=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 16/33 ===
Chars: 44,211 | Offset: 658,431



[PAG 349]
Pc 82: Pariṇāmana – Trasferire i guadagni 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo, a Sāvatthī, una comunità preparava per il Sangha cibo e materiale per 
la veste, dicendo: “Dopo aver offerto il cibo, offriremo la veste.” Alcuni 
monaci si avvicinarono a quella comunità e, dopo essersi avvicinati, dissero: 
“Signori, consegnate queste vesti a questi monaci.” 
“Onorati signori, non possiamo dare; ogni anno noi offriamo al Sangha delle 
vesti.” 
“Signori, molti sono i benefattori del Sangha, molti sono i devoti del Sangha. 
Questi (monaci) sono qui che dipendono da voi, che vi guardano, ma se voi 
non gli offrite nulla, chi offrirà loro? Signori, consegnate queste vesti a questi 
monaci.” 
Allora quella comunità, sollecitata da quei monaci, diede loro tutto il 
materiale per le vesti che era stato preparato, e servì al Sangha un pasto. I 
monaci, sapevano che le vesti con il pasto erano stata destinate al Sangha, ma 
non sapevano che erano stata consegnate a quei monaci, dissero: “Signori, 
consacrate le vesti al Sangha.” 
“Venerabili, non è possibile; alcuni monaci si sono appropriati di tutto il 
materiale per le vesti che era stato preparato.” 
I monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci appropriarsi 
consapevolmente di un beneficio appartenente al Sangha?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, vi siete appropriati consapevolmente 
di un beneficio appartenente al Sangha?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
appropriarvi consapevolmente di un beneficio appartenente al Sangha? Non è 
per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… Perciò, monaci, 
questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco si appropria consapevolmente di un beneficio appartenente al 
Sangha, c’è una colpa da espiare.” 
Sa significa: o lo sa da solo o glielo dicono gli altri o glielo dice (qualcuno). 
Appartenente al Sangha significa: viene dato al Sangha, consegnato al 
Sangha. 
Beneficio significa: vesti, cibo elemosinato, dimore, medicine per i malati, 
un pezzo di chunam, stuzzicadenti e filo non tessuto. 
Appropriato significa: se è stato espressamente detto: “Daremo, faremo”, (e) 
lui si appropria di un bene, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia assegnato quando è assegnato (e lo assegna a un individuo), 
c’è una colpa da espiare. Se dubita che sia assegnato (e) lo assegna a un 
individuo, c’è una colpa da espiare. Se pensa che non sia assegnato quando è 
Pācittiya
223

[PAG 350]
assegnato (e) lo assegna a un individuo, non c’è colpa. Se si appropria di ciò 
che è stato assegnato al Sangha per un’altra parte del Sangha o per un 
monastero, c’è una colpa di cattiva condotta. Se si appropria di ciò che è 
destinato a un monastero per un altro monastero o per il Sangha o per un 
individuo, c’è una colpa di cattiva condotta. Se si appropria di ciò che è 
destinato a un individuo per un altro individuo o per un Sangha o per un 
monastero, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che sia stato assegnato 
quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se è in dubbio sul fatto 
che non sia stata assegnato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che 
non sia assegnato quando non lo è, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se egli stesso, alla domanda: “Dove dobbiamo donare?”, 
risponde: “Date ovunque il vostro dono possa essere usato o possa essere 
riparato o per un lungo periodo o quando la vostra mente è serena”; se è 
pazzo, se è la prima colpa. 
Dodicesima 
Questa è la sua chiave: 
Considerare una regola, e denigrare, causare confusione, colpire, il palmo 
della mano, e infondato, intenzionalmente, e ascoltare, e prevenire e 
acconsentire, e su Dabba, appropriarsi. 
L’ottava divisione: quella relativa alla regola. 
Pācittiya
224

[PAG 351]
Pc 83: Antepura – Incontri reali 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. Il re 
Pasenadi del Kosala ordinò al custode del giardino dei piaceri: “Buon uomo, 
va’ e ripulisci il giardino dei piaceri.” 
“Molto bene, sire.” e il custode del giardino dei piaceri, dopo aver risposto al 
re Pasenadi del Kosala, dopo aver ripulito il giardino dei piaceri, vide il 
Signore seduto ai piedi di un albero e, vedendolo, si avvicinò al re Pasenadi 
del Kosala e, dopo essersi avvicinato, disse al re Pasenadi del Kosala: “Sire, 
il giardino dei piaceri è pulito, ma il Signore è lì seduto.” 
“Buon uomo, lascialo stare, rendiamo omaggio al Signore.” Allora il re 
Pasenadi del Kosala, recatosi al giardino dei piaceri, si avvicinò al Signore. 
In quel momento un seguace laico era seduto a rendere omaggio al Signore. 
Il re Pasenadi del Kosala vide quel seguace laico seduto a rendere omaggio al 
Signore; vedendolo, rimase in piedi, preoccupato. Allora il re Pasenadi del 
Kosala pensò: “Quest’uomo non può essere dissoluto, dal momento che sta 
rendendo omaggio al Signore.”, (e) si avvicinò al Signore; dopo essersi 
avvicinato, dopo aver salutato il Signore, si sedette a una distanza rispettosa. 
Il seguace laico rimase al suo posto, per rispetto al Signore. Il re Pasenadi del 
Kosala si indispettì e disse: “Come può quest’uomo, al mio arrivo, non 
salutarmi né alzarsi?” 
Quindi il Signore, sapendo che il re Pasenadi del Kosala era indispettito, 
disse al re Pasenadi del Kosala: “Sire, questo seguace laico è molto istruito, è 
uno a cui è stata tramandata la tradizione, è privo di passione nei confronti 
dei piaceri sensoriali.” 
Il re Pasenadi del Kosala pensò: “Questo seguace laico non può essere 
inferiore, perché il signore ne tesse le lodi.” e disse a questo seguace laico: 
“Puoi dire, seguace laico, ciò che può essere utile.” 
“Molto bene, sire.” 
Poi il Signore… deliziò il re Pasenadi del Kosala con discorsi sul Dhamma. 
Il re Pasenadi del Kosala, dopo essere stato… deliziato dal Signore con 
discorsi sul Dhamma, si alzò dal suo posto e, dopo aver salutato il Signore 
con profondo rispetto, se ne andò. In quel momento il re Pasenadi del Kosala 
si trovava al piano superiore del palazzo. Poi il re Pasenadi del Kosala vide 
questo seguace laico che camminava lungo la strada, con un parasole in 
mano; vedendolo, e avendolo fatto chiamare, gli disse: “Dicono che tu, 
seguace laico, sia molto istruito, uno a cui è stata tramandata la tradizione; 
sarebbe bene, seguace laico, che tu insegnassi il Dhamma nelle stanze delle 
donne.” 
“Sire, quello che so lo devo ai maestri, solo i maestri possono insegnare il 
Dhamma nelle stanze delle donne del re.” 
Il re Pasenadi del Kosala, pensando: “Ciò che dice il seguace laico è vero.”, 
si avvicinò al Signore; dopo essersi avvicinato e aver salutato il Signore, si 
Pācittiya
225

[PAG 352]
sedette a una distanza rispettosa. Lì seduto, il re Pasenadi di Kosala disse al 
Signore: “Sarebbe bene, Signore, se il Signore ordinasse a un monaco di 
insegnare il Dhamma nelle stanze delle donne.” 
Allora il Signore … deliziò il re Pasenadi di Kosala con discorsi sul Dhamma 
… e se ne andò. Poi il Signore si rivolse al venerabile Ānanda, dicendo: 
“Bene, ora, Ānanda, insegna il Dhamma nelle stanze delle donne del re.” 
“Molto bene, signore.”, e il venerabile Ānanda, dopo aver risposto al 
Signore, recandosi di tanto in tanto, parlò del Dhamma nelle stanze delle 
donne del re. Poi il venerabile Ānanda, vestendosi al mattino, prese ciotola e 
mantello e si recò al palazzo del re Pasenadi del Kosala. In quel momento il 
re Pasenadi del Kosala era a letto con la regina Mallikā. La regina Mallikā 
vide il venerabile Ānanda avvicinarsi da lontano e, vedendolo, si alzò in 
fretta; le sue vesti, di stoffa d’oro brunita, scivolarono giù. Allora il 
venerabile Ānanda, tornò indietro, si recò al monastero e raccontò la 
faccenda ai monaci. I monaci … lo criticarono, dicendo: “Come può il 
venerabile Ānanda, non annunciato in precedenza, entrare nelle stanze delle 
donne del re?” … 
“È vero, come si dice, che tu, Ānanda, non annunciato in precedenza, sei 
entrato nelle stanze delle donne del re?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi tu, Ānanda, non 
annunciato in precedenza, entrare nelle stanze delle donne del re? Non è, 
Ānanda, per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti…” e dopo 
averlo rimproverato, dopo aver fatto un discorso ragionato, si rivolse ai 
monaci dicendo: “Monaci, ci sono questi dieci pericoli nell’entrare nelle 
stanze delle donne di un re. Quali dieci? 
1.
In questo caso, monaci, il re è seduto insieme alla consorte principale; 
un monaco entra lì; o la consorte principale, avendo visto il monaco, 
sorride, o il monaco, avendo visto la consorte principale, sorride; 
allora il re pensa: ‘Sicuramente costoro sono compiacenti, se non lo 
sono lo saranno.’ Questo, monaci, è il primo pericolo che si corre 
entrando nelle stanze delle donne di un re. 
2.
E ancora, monaci, un re è molto occupato, con molte cose da fare; 
dopo aver frequentato una donna, non se ne ricorda; lei, poi, 
concepisce (un figlio); allora il re pensa: ‘Nessuno entra qui tranne un 
monaco; ora, può essere questa l’azione di un monaco?’ Questo, 
monaci, è il secondo pericolo che si corre entrando nelle stanze delle 
donne di un re. 
3.
E ancora, monaci, un gioiello scompare nelle stanze delle donne di un 
re. Allora il re pensa: ‘Qui non entra nessun altro se non un monaco; 
può essere questa l’azione di un monaco?’. Questo, monaci, è il terzo 
pericolo… 
Pācittiya
226

[PAG 353]
4.
E ancora, monaci, i piani segreti all’interno delle stanze delle donne di 
un re, se vengono divulgati all’esterno, verranno rovinati. Allora il re 
pensa: ‘Qui non entra nessun altro se non un monaco; può essere 
questa l’azione di un monaco? Questo, monaci, è il quarto pericolo… 
5.
E ancora, monaci, nelle stanze delle donne di un re o un figlio chiede 
di (suo) padre, o un padre chiede di (suo) figlio; e costui pensa: ‘Qui 
non entra nessun altro se non un monaco; può essere questa l’azione di 
un monaco? Questo, monaci, è il quinto pericolo… 
6.
E ancora, monaci, un re insedia in un posto di rilievo uno che ha una 
posizione umile; coloro a cui ciò è sgradito pensano: ‘Il re si associa a 
uno che ha una posizione umile; può essere questa l’azione di un 
monaco?’ Questo, monaci, è il sesto pericolo… 
7.
E ancora, monaci, un re insedia in un posto umile uno che ha una 
posizione di rilievo; coloro a cui… Questo, monaci, è il settimo 
pericolo… 
8.
E ancora, monaci, il re invia l’esercito nel momento sbagliato. Questo, 
monaci, è l’ottavo pericolo… 
9.
E ancora, monaci, un re, dopo aver inviato l’esercito al momento 
giusto, lo fa tornare indietro dalla strada maestra; coloro che… Questo, 
monaci, è il nono pericolo… 
10. E ancora, monaci, quando le stanze delle donne di un re sono affollate 
di elefanti, di cavalli, di carri, ci sono forme, suoni, profumi, sapori, 
oggetti tangibili per provocare piacere, che non sono adatti ad un 
monaco. Questo, monaci, è il decimo pericolo che si corre entrando 
nelle stanze delle donne di un re. 
Monaci, questi sono i dieci pericoli che si corrono entrando nelle 
stanze delle donne di un re.” 
Così il Signore, in molte occasioni, rimproverò il venerabile Ānanda 
per la sua difficoltà a controllarsi… “… E così, monaci, questa regola 
di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, non annunciato in precedenza, varca la soglia della 
stanza di un re consacrato di classe nobile in presenza del re e della 
regina, c’è una colpa da espiare.” 
Classe nobile significa: di nascita pura sia da parte di madre che da parte di 
padre attraverso sette generazioni, non criticabile, ineccepibile dal punto di 
vista della nascita. 
Consacrato significa: diventa consacrato secondo la consacrazione di un 
nobile. 
In presenza del re: il re non si è allontanato dalla stanza da letto. 
In presenza della regina significa: la consorte principale non si è allontanata 
dalla stanza da letto. 
Non annunciato in precedenza significa: senza annunciarsi in anticipo. 
Soglia significa: è chiamata soglia della stanza da letto. 
Pācittiya
227

[PAG 354]
Stanza da letto significa: ovunque sia preparato il letto del re, anche se è 
circondato solo da un paravento. 
Se il primo piede varca la soglia, c’è una colpa di cattiva condotta. Se mette 
anche il secondo piede, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa di non essere annunciato quando non lo è, (e) oltrepassa la soglia, 
c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se non è annunciato… Se pensa di 
essere annunciato quando non lo è… c’è una colpa da espiare. Se pensa di 
non essere annunciato quando è annunciato, c’è una colpa da espiare. Se 
dubita di essere annunciato, c’è una colpa da espiare. Se pensa di essere 
annunciato quando viene annunciato, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se viene annunciato, se non è di classe nobile, se non è 
consacrato secondo la consacrazione di un nobile, se il re è uscito dalla 
stanza da letto, se la principale consorte è uscita dalla stanza da letto, o se 
entrambi sono usciti, se non è nella stanza da letto, se è pazzo, se è la prima 
colpa. 
Pācittiya
228

[PAG 355]
Pc 84: Ratana – Cose preziose 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento un monaco stava facendo il bagno nel fiume Aciravatī. E un 
brahmano, dopo aver deposto una borsa con cinquecento monete sul terreno 
asciutto, se ne dimenticò mentre faceva il bagno nel fiume Aciravatī e se ne 
andò. Allora quel monaco, pensando: “Non bisogna lasciare che questa borsa 
di quel brahmano vada perduta.”, e la prese. Poi il brahmano, ricordandosi e 
tornando indietro in fretta, disse al monaco: “Buon signore, hai visto la mia 
borsa?” Dicendo: “Eccola, brahmano.”, e gliela restituì. 
Quindi il brahmano pensò: “Ora, quale scusa devo inventare per non 
ricompensare questo monaco?” E dicendo: “Buon signore, non c’erano 
cinquecento (monete), ma mille (monete).”, e dopo averlo maltrattato, lo 
lasciò andare. Allora quel monaco, recatosi al monastero, raccontò la 
faccenda ai monaci. I monaci … lo criticarono, dicendo: “Come può questo 
monaco raccogliere un tesoro?” … 
“È vero, come si dice, che tu, monaco, hai raccolto un tesoro?” 
“È vero, signore.”, rispose. 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi, stolto, 
raccogliere un tesoro? Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così 
enunciata: 
“Se un monaco raccoglie o fa raccogliere ad un altro un tesoro o ciò che è 
considerato un tesoro, c’è una colpa da espiare.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
In quel periodo vi era una festa a Sāvatthī. La gente, dopo essersi adornata 
con ornamenti, si recò al luogo di piacere. Visākhā, la madre di Migāra, 
pensando: “Avendo adornato me stessa con ornamenti, andrò al luogo di 
piacere.”, partita dal villaggio, pensò: “Dopo essere andata al luogo di 
piacere, cosa farò? E se rendessi omaggio al signore?”, dopo essersi tolta i 
gioielli e averli posti in un fagotto con il mantello, li diede a una serva, 
dicendo: “Vieni, prendi questo fagotto.” Visākhā, la madre di Migāra, si 
avvicinò al Signore; dopo essersi avvicinata e aver salutato il Signore, si 
sedette a una distanza rispettosa. Lì seduta a una distanza rispettosa, il 
Signore allietò… deliziò Visākhā, la madre di Migāra, con discorsi sul 
Dhamma. Visākhā, la madre di Migāra, allietata… deliziata dal Signore con 
discorsi sul Dhamma, si alzò dal suo posto e, dopo aver salutato il Signore 
con profondo rispetto, se ne andò. Poi la serva se ne andò dimenticando quel 
fagotto. Un monaco, avendolo visto, raccontò la faccenda al signore. Egli 
disse: “Allora, monaco, dopo averlo raccolto, mettilo da parte.” Allora il 
Signore, in questa occasione, a questo proposito, dopo aver fatto un discorso 
ragionato, si rivolse ai monaci dicendo: “Vi permetto, monaci, se avete 
Pācittiya
229

[PAG 356]
raccolto o fatto raccogliere a (qualcuno) un tesoro o ciò che è considerato un 
tesoro all’interno di un monastero, di metterlo da parte, pensando: ‘Sarà per 
il legittimo proprietario.’ E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: 
“Se un monaco raccoglie o fa raccogliere ad un altro un tesoro o ciò che è 
considerato un tesoro, se non all’interno di un monastero, c’è una colpa da 
espiare.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
A quel tempo nella regione del Kāsi c’era un villaggio in cui il capofamiglia 
Anāthapiṇḍika, faceva affari, tanto che un ospite si raccomandò al 
capofamiglia, dicendo: “Se vengono i venerati signori, dovete preparare un 
pasto (per loro).” In quel periodo alcuni monaci, che stavano compiendo il 
giro delle elemosine nella regione del Kāsi, giunsero al villaggio in cui 
c’erano affari per il capofamiglia, Anāthapiṇḍika. Quell’uomo vide quei 
monaci arrivare da lontano e, vedendoli, si avvicinò a quei monaci; dopo 
essersi avvicinato e averli salutati, così disse: “Possano, i venerabili, 
acconsentire al pasto del capofamiglia per domani.” I monaci acconsentirono, 
tacendo. Allora quell’uomo, verso l’alba, dopo aver fatto preparare cibi 
deliziosi, dopo aver fatto annunciare l’ora, dopo essersi tolto un anello al 
dito, dopo aver servito questi beni con il pasto, disse: “Dopo aver mangiato, 
lasciate che i maestri se ne vadano e io tornerò agli affari.” e, avendo 
dimenticato un anello, se ne andò. I monaci, avendolo visto, dissero: “Se ce 
ne andiamo, questo anello andrà perduto.”, e rimasero fermi lì. Allora 
quell’uomo, di ritorno dagli affari, avendo visto quei monaci, disse: 
“Venerabili, perché siete ancora seduti qui?” Allora quei monaci, dopo aver 
raccontato la faccenda a quell’uomo, arrivati a Sāvatthī, la raccontarono ai 
monaci. I monaci riferirono l’accaduto al Signore. Allora il Signore, in questa 
occasione, dopo aver fatto un discorso ragionato, si rivolse ai monaci 
dicendo: “Vi permetto, monaci, se avete raccolto o fatto raccogliere a 
qualcuno un tesoro o ciò che è considerato un tesoro, all’interno di un 
monastero o di una casa, di metterlo da parte, pensando: “Sarà per il 
legittimo proprietario.” E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: 
“Se un monaco raccoglie o fa raccogliere a qualcuno un tesoro o ciò che è 
considerato un tesoro, se non all’interno di un monastero o di una casa, c’è 
una colpa da espiare. Ma se un monaco, avendo raccolto o fatto raccogliere a 
(qualcuno) un tesoro o ciò che è considerato un tesoro, si trova all’interno di 
un monastero o di una casa, deve metterlo da parte, pensando: ‘Sarà per il 
legittimo proprietario.’ Questa è la procedura corretta.” 
Tesoro significa: perla, cristallo, lapislazzuli, madreperla, quarzo, corallo, 
oro, argento, rubino, occhio di gatto. 
Pācittiya
230

[PAG 357]
Ciò che è considerato un tesoro significa: ciò che è di profitto, di utilità per le 
persone, questo è chiamato ciò che è considerato un tesoro. 
Tranne che in un monastero o in una casa significa: mettere da parte in un 
monastero, in una casa. 
All’interno di un monastero significa: all’interno di un monastero quando il 
monastero è recintato; il perimetro del monastero quando non è recintato. 
All’interno di una casa significa: all’interno della casa quando la casa è 
recintata; i limiti della casa quando non è recintata. 
Raccogliere significa: se lo raccoglie lui stesso, c’è una colpa da espiare. 
Se fa in modo che qualcuno raccolga significa: se fa in modo che un altro 
raccolga, c’è una colpa da espiare. 
Ma se un monaco, dopo aver raccolto o fatto raccogliere un tesoro… deve 
essere messo da parte, significa: dopo aver fatto un segno con una forma o un 
segno, dopo averlo messo da parte, deve essere indicato, dicendo: “Venga 
colui i cui beni sono perduti.” Se arriva, bisogna dirgli: “Signore, quali sono i 
suoi beni?” Se riesce a ottenerli attraverso la forma o il segno, bisogna 
darglieli. Se non riesce a ottenerli, bisogna dirgli: “Esaminateli, signore.” 
Quando parte da quella dimora, può partire dopo averli depositati nelle mani 
di coloro che sono monaci degni. Ma se i monaci non sono degni, può partire 
dopo averli depositati nelle mani di coloro che sono degni. 
Questa è la procedura corretta qui significa: questo è il procedimento 
appropriato in questo caso. 
Non c’è colpa se, dopo aver raccolto o fatto raccogliere un tesoro o ciò che è 
considerato un tesoro all’interno di un monastero o di una casa, lo mette da 
parte pensando: “Sarà per il legittimo proprietario.”; se prende in custodia ciò 
che è considerato un gioiello; se lo prende per il tempo necessario; se pensa 
che siano stracci; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pc 85: Vikālagāmappavisana – Entrare in un villaggio all’ora sbagliata 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo, alcuni monaci, entrati in un villaggio all’ora sbagliata, si sedettero in 
una sala e si misero a parlare di tutto ciò che è mondano, cioè di re, di ladri, 
di ministri, di eserciti, di paure, di battaglie, di cibo, di bevande, di vestiti, di 
letti, di ghirlande, di profumi, di relazioni, di veicoli, di villaggi, di piccoli 
paesi, di città, di campagna, di donne, di bevande alcoliche, di strade, di 
pozzi, di persone scomparse, di differenze, di speculazioni sul mondo, di 
speculazioni sul mare, di diventare e non diventare questo o quello. La gente 
li disprezzava, li criticava, li giudicava, dicendo: “Come possono questi 
asceti, figli dei Sakya, essere entrati in un villaggio all’ora sbagliata, essersi 
seduti in una sala, parlare di una varietà di discorsi mondani, cioè parlare di 
re… parlare di diventare e non diventare questo o quello? Sono come i 
Pācittiya
231

[PAG 358]
capifamiglia che si godono i piaceri dei sensi.” 
Altri monaci udirono queste persone che … li giudicavano. I monaci … li 
criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci, entrati in un villaggio 
all’ora sbagliata, … parlare di una varietà di discorsi mondani, cioè … 
parlare di diventare e non diventare questo o quello?” … 
“È vero, come è stato detto, che voi, monaci, essendo entrati in un villaggio 
all’ora sbagliata… parlare di una varietà di discorsi mondani, cioè… parlate 
di diventare e non diventare questo o quello?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, stolti, che 
siete entrati in un villaggio all’ora sbagliata, … parlare di una varietà di 
discorsi mondani, cioè … parlare di diventare e non diventare questo o 
quello? Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E 
così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco entra in un villaggio all’ora sbagliata, c’è una colpa da 
espiare.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
In quel periodo alcuni monaci, per recarsi a Sāvatthī attraversarono la 
regione del Kosala, e arrivarono a sera in un villaggio. La gente, vedendo 
questi monaci, dissero: “Entrate, venerabili.” Allora i monaci, pensando: “Il 
signore ha proibito di entrare in un villaggio all’ora sbagliata.”, essendo 
scrupolosi, non entrarono. I ladri derubarono quei monaci. Allora quei 
monaci, arrivati a Sāvatthī, raccontarono la faccenda ai monaci. I monaci la 
raccontarono al Signore. Allora il Signore, in questa occasione, a questo 
proposito, dopo aver fatto un discorso ragionato, si rivolse ai monaci 
dicendo: “Vi permetto, monaci, dopo aver chiesto (il permesso), di entrare in 
un villaggio all’ora sbagliata.” E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, senza aver chiesto il permesso, entra in un villaggio all’ora 
sbagliata, c’è una colpa da espiare.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Allora il signore, in questa occasione, dopo aver fatto un discorso ragionato, 
si rivolse ai monaci dicendo: “Vi permetto, monaci, dopo aver chiesto (il 
permesso) se un monaco è lì, di entrare in un villaggio all’ora sbagliata.” E 
così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, senza aver chiesto il permesso ad un monaco che è già lì, 
entra in un villaggio all’ora sbagliata, c’è una colpa da espiare.” 
E così il signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
In quel tempo un monaco fu morso da un serpente. Un monaco, pensando: 
“Cercherò aiuto.”, andò in un villaggio. Allora quel monaco, pensando: “È 
Pācittiya
232

[PAG 359]
proibito dal signore, non avendo chiesto (il permesso) se un monaco è lì, 
entrare in un villaggio all’ora sbagliata.”, essendo scrupoloso, non entrò. 
Raccontarono la faccenda al Signore. Allora il Signore, in questa occasione, 
dopo aver fatto un discorso ragionato, si rivolse ai monaci dicendo: 
“Vi permetto, monaci, se c’è qualche cosa di urgente da fare, senza aver 
chiesto (il permesso) se c’è un monaco, di entrare in un villaggio all’ora 
sbagliata.” E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così 
enunciata: 
“Se un monaco, senza aver chiesto il permesso di entrare in un villaggio 
all’ora sbagliata, a meno che non ci sia qualche cosa di urgente da fare, c’è 
una colpa da espiare.” 
Se un monaco è lì significa: diventa capace di entrare dopo aver chiesto (il 
permesso). 
Se un monaco non è lì, significa: che non può entrare dopo aver chiesto il 
permesso. 
All’ora sbagliata significa: dopo mezzogiorno fino all’alba. 
Se entra in un villaggio significa: se passa oltre il confine di un villaggio 
cintato, c’è una colpa da espiare; se entra nel territorio di un villaggio non 
cintato, c’è una colpa da espiare. 
A meno che non ci sia qualche cosa di urgente da fare significa: avere 
qualche cosa di urgente da fare. 
Se pensa che sia l’ora sbagliata quando è l’ora sbagliata (e) non avendo 
chiesto (il permesso) se c’è un monaco, entra in un villaggio a meno che non 
ci sia qualche cosa di urgente da fare, c’è una colpa da espiare. Se è in 
dubbio se sia l’ora sbagliata… Se pensa che sia l’ora giusta mentre è l’ora 
sbagliata… c’è una colpa da espiare. Se pensa che sia l’ora sbagliata quando 
è l’ora giusta, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio sul fatto che sia l’ora 
giusta, c’è una colpa da espiare. Se pensa che sia l’ora giusta quando è l’ora 
giusta, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se c’è qualche cosa di urgente da fare; se c’è un monaco, entra 
dopo aver chiesto (il permesso); se non c’è nessun monaco, entra senza aver 
chiesto (il permesso); se sta andando in un villaggio; se sta andando nelle 
dimore delle monache; se sta andando nel luogo in cui dormono gli adepti di 
altre sette; se sta tornando indietro; se la strada è attraverso un villaggio; se ci 
sono incidenti; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pc 86: Sūcighara – Custodie per aghi 
… tra i Sakya a Kapilavatthu, nel monastero di del baniano. A quel tempo i 
monaci furono invitati da un lavoratore di avorio, che diceva: “Se i maestri 
vogliono una custodia per aghi, io posso fornire loro una custodia per aghi.” 
Pācittiya
233

[PAG 360]
Allora i monaci chiesero molte custodie per aghi; chiesero grandi custodie 
per aghi per coloro che avevano piccole custodie per aghi, chiesero piccole 
custodie per aghi per coloro che avevano grandi custodie per aghi. Quindi 
quel lavoratore d’avorio, che faceva molte custodie per i monaci, non era in 
grado di produrre altri beni da vendere, e non riusciva a mantenersi e sua 
moglie e i suoi figli soffrivano. La gente… diffuse la notizia, dicendo: 
“Come possono questi monaci, figli dei Sakya, che non conoscono la 
moderazione, chiedere molte custodie per aghi? Quest’uomo, che fa molte 
custodie per questi monaci, non è in grado di produrre altri beni da 
vendere… e sua moglie e i suoi figli soffrono.” I monaci udirono queste 
persone che…. e li criticarono, dicendo: “Come possono questi monaci, che 
non conoscono la moderazione, chiedere molte custodie per aghi? … 
“È vero, come si dice, monaci, che dei monaci, non conoscendo la 
moderazione, hanno chiesto molte custodie per gli aghi?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, monaci, 
non conoscendo la moderazione, chiedere molte custodie per aghi? Non è per 
soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco si fa fare una custodia per aghi in osso, in avorio o in corno, 
c’è una colpa da espiare e la distruzione della custodia.” 
Osso significa: qualsiasi cosa sia osso. 
Avorio significa: è chiamato avorio di elefante. 
Corno significa: qualsiasi cosa sia un corno. 
Avrebbe dovuto fare significa: se la fa o la fa fare, nell’azione c’è una colpa 
di cattiva condotta; avendola rotta una volta ricevuta, c’è una colpa da 
espiare. 
Se ciò che è stato eseguito in modo incompleto da lui stesso lo ha terminato 
da solo, c’è una colpa da espiare. Se fa finire ad altri ciò che è stato eseguito 
in modo incompleto da lui stesso, c’è una colpa da espiare. Se ciò che è stato 
incompleto da altri è stato finito da lui stesso, c’è una colpa da espiare. Se fa 
finire ad altri ciò che è stato eseguito in modo incompleto da altri, c’è una 
colpa da espiare. Se la fa o la fa fare a un altro, c’è una colpa da espiare. Se, 
avendo acquisito ciò che è stato fatto per un altro, ne fa uso, c’è una colpa di 
cattiva condotta. 
Non c’è colpa se si tratta di un ceppo, di legna da ardere, di una fibbia, di una 
scatola per unguenti, di un legno per unguenti, del manico di un’ascia, di un 
asciugamano; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
234

[PAG 361]
Pc 87: Mañcapīṭha – Letti e panche 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento il venerabile Upananda, figlio dei Sakya, era sdraiato su un letto 
alto. Il Signore, mentre visitava le dimore insieme ad alcuni monaci, si 
avvicinò alla dimora del venerabile Upananda, figlio dei Sakya. Il venerabile 
Upananda, figlio dei Sakya, vide il Signore arrivare da lontano e, vedendolo, 
disse così al Signore: “Signore, lasciate che il signore venga, fatelo sdraiare 
sul mio letto.” 
Il Signore, tornato indietro, si rivolse ai monaci dicendo: “Monaci, bisogna 
parlare a quello stolto della sua dimora.” 
Poi il Signore, dopo aver rimproverato in molti modi il venerabile Upananda, 
figlio dei Sakya, per il suo modo di vivere… “… E così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se si costruisce un nuovo letto o una nuova panca per un monaco, le gambe 
devono essere realizzate con un’altezza di otto dita, secondo la misura 
accettata, eccetto che per le estremità annodate in basso. Se si supera questa 
misura, c’è una colpa da espiare e la distruzione del mobile.” 
Nuovo significa: è così chiamato in riferimento alla realizzazione. 
Letto significa: ci sono quattro (tipi di) letti: uno lungo, uno con le doghe, 
uno con le gambe curve, uno con le gambe smontabili. 
Panca significa: ci sono quattro (tipi di) panche: una lunga, una con le doghe, 
una con le gambe curve, una con le gambe smontabili. 
Si costruisce significa: fare o far fare. 
Le gambe devono essere fatte alte otto dita secondo la misura accettata, a 
parte le estremità annodate sotto significa: mettere da parte le estremità 
annodate sotto. Se lo realizza o lo fa realizzare in misura superiore a questa 
(misura), c’è una colpa di cattiva condotta; avendolo ridotto dopo averlo 
ricevuto, c’è una colpa da espiare. 
Se ciò che è stato eseguito in modo incompleto da lui stesso è stato terminato 
da lui stesso … (vedi Pc 86) … Se fa terminare ad altri ciò che è stato 
eseguito in modo incompleto da altri, c’è una colpa da espiare. Se lo fa o lo 
fa fare a un altro, c’è una colpa da espiare. Se, avendo ricevuto ciò che è stato 
fatto per un altro, ne fa uso, c’è una colpa da espiare. 
Non c’è colpa se lo fa nella (giusta) misura; se lo fa inferiore alla (giusta) 
misura; se, avendo ricevuto ciò che era stato fatto per un altro, (ma) 
eccedendo la (giusta) misura, dopo averlo tagliato, ne fa uso; se è pazzo, se è 
la prima colpa. 
Pācittiya
235

[PAG 362]
Pc 88: Tūlonaddha – Rivestimento 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci avevano un letto e una panca rivestiti di cotone. La 
gente, avendo visto (questo) mentre girava per le dimore, li criticarono, li 
disprezzarono e li giudicarono, dicendo: “Come possono gli asceti, figli dei 
Sakya, avere un letto e una panca rivestiti di cotone, come i capifamiglia che 
godono dei piaceri dei sensi?” I monaci udirono queste persone che … li 
criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci avere un letto e una panca 
rivestiti di cotone?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, avevate… rivestiti di cotone?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, avere un 
letto e una panca rivestiti di cotone? Non è per soddisfare coloro che non 
sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: 
“Se monaco ha un letto o una panca rivestiti di cotone, c’è una colpa da 
espiare e la distruzione degli stessi.” 
Letto significa: ci sono quattro (tipi di) letti… 
Panca significa: ci sono quattro (tipi di) panche… una con le gambe 
smontabili. 
Cotone significa: ci sono tre (tipi di) cotone: il cotone degli alberi, il cotone 
dei rampicanti, il cotone dell’erba. 
Avrebbe dovuto fare significa: se lo fa o lo fa fare c’è una colpa di cattiva 
condotta; avendolo strappato quando lo ha ricevuto, c’è una colpa da espiare. 
Se ciò che è stato eseguito in modo incompleto da lui stesso, lo ha terminato 
da solo… Se fa terminare ad altri ciò che è stato terminato in modo 
incompleto da altri, c’è una colpa da espiare. Se lo fa o lo fa fare a un altro, 
c’è una colpa da espiare. Se, avendo ricevuto ciò che è stato fatto per un 
altro, ne fa uso, c’è una colpa da espiare. 
Non c’è colpa se si tratta di un laccio, di una cintura, di una tracolla, di una 
borsa per portare la ciotola, di un filtro; se è una stuoia; se, avendo ricevuto 
ciò che era stato fatto per un altro, dopo averlo strappato, ne fa uso; se è 
pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
236

[PAG 363]
Pc 89: Nisīdana – Stuoia 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il signore concedeva ai monaci un pezzo di stoffa su cui sedersi. 
Alcuni monaci, pensando: “Un pezzo di stoffa su cui sedersi è stato concesso 
dal signore.”, ed usarono pezzi di stoffa su cui sedersi che non erano di 
misura adeguata; li fecero penzolare davanti e dietro a un letto e a una panca. 
I monaci… li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci usare per 
sedersi pezzi di stoffa che non sono di misura (adeguata)?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, usate pezzi di stoffa per sedervi che 
non sono di misura (adeguata)?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, usare 
per sedervi pezzi di stoffa che non sono di misura (adeguata)? Non è per 
soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se si fa un pezzo di stoffa su cui sedersi per un monaco, deve essere fatto in 
una misura (adeguata). Questa è la misura (corretta) in questo caso: in 
lunghezza due spanne secondo la misura accettata, in larghezza una spanna e 
mezza. Se si supera questa misura, c’è una colpa da espiare e il taglio del 
pezzo di stoffa.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
In quel periodo il venerabile Udāyin era diventato molto grasso. Dopo aver 
preparato un pezzo di stoffa per sedersi davanti al signore, lo tirò tutto 
intorno e si sedette. Allora il signore parlò così al venerabile Udāyin: 
“Perché, Udāyin, tiri il pezzo di stoffa su cui sederti, proprio come se fosse 
una vecchia coperta?” 
“È perché, signore, il pezzo di stoffa su cui sedersi concesso dal signore è 
molto piccolo.” 
Allora il signore, in questa occasione, dopo aver fatto un discorso ragionato, 
si rivolse ai monaci dicendo: “Vi concedo, monaci, un bordo di una spanna 
per un pezzo di stoffa su cui sedersi.” E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Se si fa un pezzo di stoffa su cui sedersi per un monaco, deve essere fatto in 
una misura (corretta). Questa è la misura (corretta) in questo caso: in 
lunghezza due spanne secondo la misura accettata, in larghezza una spanna e 
mezza, il bordo una spanna. Se si supera questa misura, c’è una colpa da 
espiare e il taglio del pezzo di stoffa.” 
Un pezzo di stoffa su cui sedersi significa: è così chiamato se ha un bordo. 
Si fa significa: si fa o si fa fare. 
Deve essere fatto in una misura (adeguata). Questa è la misura (corretta) in 
Pācittiya
237

[PAG 364]
questo caso: in lunghezza … il bordo una spanna significa: se lo fa o lo fa 
fare avendo superato questa (misura), c’è una colpa di cattiva condotta; 
avendolo ridotto, c’è una colpa da espiare. 
Se ciò che è stato eseguito in modo incompleto da lui stesso è stato terminato 
da lui stesso… Se fa terminare ad altri ciò che è stato eseguito in modo 
incompleto da altri, c’è una colpa da espiare. Se lo fa o lo fa fare a un altro, 
c’è una colpa da espiare. Se, avendo ricevuto ciò che è stato fatto per un 
altro, ne fa uso, c’è una colpa da espiare. 
Non c’è colpa se lo fa nella misura (giusta); se lo fa inferiore alla misura 
(giusta); se, avendo ricevuto ciò che era stato fatto per un altro (ma) 
eccedente la misura (giusta), dopo averlo tagliato, ne fa uso; se ne fa un 
riparo o una copertura per il terreno o un paravento o un materasso o una 
stuoia; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
238

[PAG 365]
Pc 90: Kaṇḍuppaṭicchādi – Un panno per il prurito 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il signore aveva concesso ai monaci un panno per il prurito. Alcuni 
monaci, pensando: “Il signore ha concesso un panno per il prurito.”, usarono 
panni per il prurito che non erano di misura adeguata; andarono in giro 
trascinandoli davanti e dietro. I monaci … li criticarono, dicendo: “Come 
possono quei monaci usare panni per il prurito che non sono di una misura 
(adeguata)”… 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, stolti, 
usare panni per il prurito che non sono di una misura (adeguata)? Non è per 
soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… Così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Quando si fa un panno per il prurito di un monaco, deve essere fatto in una 
misura (corretta). Questa è la misura (corretta) in questo caso: in lunghezza 
quattro spanne della larghezza accettata, in larghezza due spanne. Se si 
supera questa misura, c’e una colpa da espiare e il taglio del panno.” 
Panno per il prurito significa: serve a coprire chi ha prurito o un piccolo 
foruncolo o una piaga che cola o una crosta spessa da sotto l’ombelico a 
sopra il ginocchio. 
Si fa significa: … (vedi Pc 89) … 
deve essere fatto a una misura (adeguata) … in larghezza due spanne (vedi 
Pc 89) … 
… se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
239

[PAG 366]
Pc 91: Vassikasāṭikā – Veste per la stagione delle piogge 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il signore concedeva ai monaci una veste per le piogge. Alcuni 
monaci, pensando: “Il signore concede una veste per le piogge.”, indossarono 
vesti per le piogge che non erano di misura adeguata; andavano in giro 
strascicando (queste) davanti e dietro. I monaci … li criticarono, dicendo: 
(vedi Pc 90) … “… dovrebbe essere così enunciata: 
“Quando si fa una veste per le piogge per un monaco, deve essere fatta in una 
misura (corretta). Questa è la misura (corretta) in questo caso: in lunghezza 
sei spanne della luce accettata, in larghezza due spanne e mezzo. Se si supera 
questa misura, c’è una colpa da espiare e il taglio della veste.” 
La veste per le piogge significa: è per i quattro mesi della stagione delle 
piogge. 
Si sta facendo significa: … deve essere fatto in una misura (adeguata) … se è 
pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
240

[PAG 367]
Pc 92: Sugatacīvara – Misura della veste 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il venerabile Nanda, figlio della zia del signore, era bello, piacevole da 
vedere, affascinante, alto quattro dita meno del signore. Indossava una veste 
della misura di una veste di un Buddha. I monaci anziani videro il venerabile 
Nanda arrivare da lontano; vedendolo, dissero: “Il Signore sta arrivando.”, si 
alzarono dai loro posti. Questi, riconoscendolo quando arrivò, lo 
disprezzarono, lo criticarono, lo diffamarono, dicendo: “Come può il 
venerabile Nanda indossare una veste della misura di una veste di un 
Buddha?” Allora il signore interrogò il venerabile Nanda dicendo: “È vero, 
come è stato detto, che tu, Nanda, hai indossato una veste della misura di una 
veste di un Buddha?” 
“È vero, signore”. 
L’illuminato, il Signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi, Nanda, 
indossare una veste della misura di una veste di un Buddha? Non serve, 
Nanda, per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco ha una veste della misura di una veste di un Buddha, o anche 
di più, c’è una colpa da espiare e il taglio della veste. Questa è la misura 
(appropriata) della veste di un Buddha: in lunghezza nove spanne, in 
larghezza sei spanne; questa è la misura (appropriata) della veste di un 
Buddha.” 
La veste di un Buddha significa: in lunghezza è nove spanne della larghezza 
ammessa, in larghezza sei spanne. 
Avrebbe dovuto fare significa: se lo fa o lo fa fare, nell’attività … (vedi Pc 
89) … Se, avendo ricevuto ciò che è stato fatto per un altro, ne fa uso, c’è 
colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se la riduce; se, avendo ricevuto ciò che era stato fatto per un 
altro, dopo averla tagliata, ne fa uso; se ne fa un riparo… o uno sgabello; se è 
pazzo, se è la prima colpa. 
La decima regola di pratica: quella su Nanda 
La nona divisione: quella sul tesoro 
Si conclude la (Classe) Minore 
Questa è la sintesi: 
E di un re, tesoro, se c’è lì, di un ago, di un letto di cotone, di un pezzo di 
stoffa su cui sedersi, di un panno per il prurito, per le piogge e di un 
benestante. 
Pācittiya
241

[PAG 368]
“Venerabili, sono state recitate le novantadue regole per le colpe da espiare. 
A proposito di esse, chiedo ai venerabili: spero che siate abbastanza puri in 
questa materia? E una seconda volta chiedo: spero che siate abbastanza puri 
in questa materia? E una terza volta chiedo: spero che siate abbastanza puri 
in questa materia? I venerabili sono abbastanza puri in questa materia, quindi 
tacciono, così io capisco. 
_____________________ 
Pācittiya
242

[PAG 369]
Pārājika
Espulsione
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pārājika. Il significato 
esatto della parola Pali si riferisce all’espulsione dal Sangha.
Pj 1: Methunadhamma – Rapporti sessuali — Un monaco che ha rapporti sessuali 
viene espulso. L’introduzione alla regola racconta il contesto in cui è stata stabilita 
la legge monastica.
Pj 2: Adinnādāna – Furto — Un monaco che ruba qualcosa di valore viene espulso.
Pj 3: Manussaviggaha – Omicidio — Un monaco che uccide un essere umano viene 
espulso. Il racconto delle origini di questa regola include una storia insolita e molto 
discussa su alcuni monaci che meditano sull’inattualità del corpo.
Pj 4: Uttarimanussadhamma – Rivendicazione falsa di risultati sovrumani — Un 
monaco che afferma falsamente di aver raggiunto risultati spirituali profondi viene 
espulso. Nella storia dell’origine di questa regola, il Buddha dichiara che chiunque 
ottenga il sostegno delle persone mentendo sui propri risultati spirituali è il peggior 
tipo di ladro.
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di Bhikkhu Brahmali. 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano.
canonepali.net - Per libera distribuzione.
1