=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 2/45 ===
Chars: 43,976 | Offset: 43,871



[PAG 18]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
18 
 
Si fa esperienza di cattiva volontà, quando si uccide un animale ferito, con l'obiettivo di porre fine 
alla sua sofferenza? Mossi da compassione, si può agire in questo modo, eppure non vi è cattiva 
volontà al momento di uccidere, perché vi è un certo tipo di avversione verso l'oggetto. Se tale 
azione è moralmente giustificabile, vale la stessa cosa anche per pazienti affetti da gravi malattie 
croniche incurabili? 
Come affermato in precedenza, vi è cattiva volontà dove c'è sofferenza. 
Quando, per esempio, si soffre per aver fallito un esame, si dimora nella cattiva volontà in quel 
momento? Se si riflette sul significato del termine patigha, la risposta sarà chiara. Senza dubbio vi è 
un genere di sottile avversione per le notizie spiacevoli. E' lo stesso nel caso di una persona che 
piange per la morte di una persona cara, perché è un evento sgradito. Gli Anagami e gli Arahant 
non potranno mai provare dispiacere, né angoscia, perché hanno sradicato patigha o dosa (odio o 
cattiva volontà). 
Grande fu il lamento del Venerabile Ananda, che era un Sotapanna, sulla scomparsa del Buddha, 
ma gli Arahant e gli Anagami come il Ven. Kassapa e Anuruddha, praticarono la perfetta 
equanimità senza versare una lacrima. 
 
20. Ignoranza 
(11) Una persona dubita dell'esistenza del Buddha, o dell'efficacia del Dhamma, a causa della sua 
stupidità. 
(12) Una persona è distratta mentalmente, incapace di concentrarsi su un oggetto. 
Questi due tipi di coscienza sono deboli, dovuti alla stupidità o all'ottusità mentale, la sensazione 
associata è né piacevole né non piacevole, ma neutra. 
 
21. I dieci tipi di akusala (cattivi) in relazione ai dodici tipi di coscienze immorali.  
Ci sono dieci tipi di male commesso attraverso l'azione, la parola ed il pensiero. 
 
AZIONE – (1) Uccidere (panatipata), (2) Rubare (adinnadana), (3) Condotta sessuale illecita (kamesu-
micchacara). 
 
PAROLA – (4) Mentire (musavada), (5) Calunniare (pisuna-vaca), (6) Parola offensiva (pharusa-vaca), 
(7) Vane chiacchiere (samphappalapa). 
 
PENSIERO – (8) Avidità (abhijjha), (9) Odio (vyapada) e Falsa visione o teoria (miccha-ditthi). 
 
Tutte queste akusala sono commesse dai dodici tipi di coscienze immorali prima menzionate. 
L'azione dell'uccidere è, in genere, compiuta dai IX e X tipi di coscienza. L'azione del rubare è 
generalmente compiuta con i primi otto tipi di coscienza. 
La condotta sessuale illecita è commessa con i primi otto tipi di coscienza. 
Il furto può anche essere commesso con un pensiero d'odio.  
In tal caso vi è la possibilità di rubare con il IX ed il X tipo di coscienza.  
Mentire può essere eseguito con i primi dieci tipi di coscienza; cioè il calunniare. Le parole 
offensive sono dette con il IX ed il X tipo di coscienza. Le chiacchiere vane sono opera del IX e del 
X tipo di coscienza. L'avidità nasce dai primi otto tipi di coscienza. L'odio nasce dal IX e dal X tipo 
di coscienza. Le false visioni o teorie nascono dal I, dal II, dal V e dal VI. 
 
22. Sradicamento delle Coscienze Immorali con le quattro classi dei discepoli Arya. 
Un Sotapanna (Colui che è entrato nella Corrente) sradica il I, II, V, VI ed XI tipo di coscienza in 
quanto ha già distrutto le due Catene samyojana-sakkaya-ditthi (Illusione di un sé) e vicikiccha 
(Dubbio). 
Un Sakadagami (Colui che ritorna una sola volta), avendo raggiunto la seconda fase della 
condizione di Arahant, indebolisce le potenzialità del IX e X tipo di coscienza, Perché ha solo 
attenuato le due Catene: kamaraga (desiderio dei sensi) e patigha (odio). 
Un Anagami (Colui che non ritorna), avendo raggiunto il terzo stadio della condizione di Arahant, 
sradica questi due tipi di coscienza in quanto ha completamente distrutto le sopracitate due

[PAG 19]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
19 
 
Catene. 
Un Arahant non fa nascere nessuna delle dodici coscienze immorali in quanto ha sradicato le 
rimanenti cinque catene, e cioè: ruparaga (Attaccamento ai rupa jhana, assorbimenti materiali e alle 
Sfere della Forma o Materia), aruparaga (Attaccamento ai arupa jhana, assorbimenti non materiali e 
alle Sfere della Non Forma o Immateriali), mana (presunzione), uddhacca (agitazione) ed avijjia (non 
attitudine o ignoranza).

[PAG 20]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
20 
 
5 
18 tipi di Coscienza senza Radici 
(Ahetuka cittani:18) 
 
Ahetuka cittani:18  
Akusala vipaka cittani 
 
18 tipi di Coscienza senza Radici 
Coscienze Immorali Risultanti senza Radici 
 
§ 5 (1) Upekkhasahagatam Cakkhuviññanam; tatha (2) Sotaviññanam, (3) Ghanaviññanam, (4) 
Jivhaviññanam, (5) Dukkhasahagatam, Kayaviññanam, (6) Upekkhasahagatam Sampaticchanacittam, (7) 
Upekkhasahagatam Santîranacittañ c'ati. 
Imani satta'pi Akusala Vipaka Cittani nama.  
(kusala vipak'ahetuka cittani) 
(8) Upekkhasahagatam kusalavipakam Cakkhuviññanam; tatha (9) Sotaviññanam, (10) Ghanaviññanam 
(11) Jivhaviññanam, (12) Sukhasahagatam Kayaviññanam, (13) Upekkhasahagatam Sampaticchanacittam, 
(14) Somanassasahagatam Santîranacittam (15) Upekkhasahagatam Santîranacittam c'ati. 
Imani attha' pi Kusalavipak'ahetukacittani nama. 
 
(ahetuka kiriya cittani) 
(16) Upekkhasahagatam Pañcadvaravajjanacittam; tatha  
(17) Manodvaravajjanacittam,  
(18) Somanassasahagatam Hasituppadacîttañ c'ati. 
Imani tîni' pi ahetuka-kiriya cittani nama.  
Icc'evamsabbatha'pi attharasahetukacittani samattani.  
Sattakusalapakaani - puññapakani atthadha  
Kiriyacittani tîni'ti - attharasa Ahetuka.  
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
18 tipi di Coscienza senza Radici 
Coscienze Immorali Risultanti senza Radici 
 
§ 5. 
(1) Coscienza visiva, accompagnata da indifferenza. Così sono 
(2) Coscienza uditiva, 
(3) Coscienza olfattiva, 
(4) Coscienza gustativa, 
(5) Coscienza corporea, accompagnata da dolore, 
(6) Coscienza ricevente, accompagnata da indifferenza, 
(7) Coscienza investigante, accompagnata da indifferenza. 
Questi sette sono tipi di coscienza immorale risultante. 
 
Coscienza Morale Risultante senza Radici 
(8) Coscienza visiva morale risultante, accompagnata da indifferenza. Così sono 
(9) Coscienza uditiva, 
(10) Coscienza olfattiva,  
(11) Coscienza gustativa, 
(12) Coscienza corporea, accompagnata da felicità, 
(13) Coscienza ricevente, accompagnata da indifferenza, 
(14) Coscienza investigante, accompagnata da piacere, 
(15) Coscienza investigante, accompagnata da indifferenza. 
Questi otto sono tipi di coscienza morale risultante senza Hetu.

[PAG 21]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
21 
 
Coscienza Funzionale senza Radici 
(16) Coscienza attentiva della porta dei cinque sensi, accompagnata da indifferenza 
(17) Così è la coscienza attentiva della porta della mente 
(18) Coscienza producente sorriso, accompagnata da piacere. 
Questi tre sono tipi funzionali di coscienza senza Hetu. 
In conclusione, in tutto vi sono 18 tipi di coscienza senza Hetu. 
 
Sunto 
Sette sono immorali risultanti. Otto sono morali risultanti. 
Tre sono funzionali. Totale coscienze immorali:18. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
23. Hetu - è di solito reso con “condizione causale”. Nei Sutta spesso incontriamo frasi tipo “ko 
hetu, ko paccayo”, quale causa, quale ragione. Nell'Abhidhamma sia “hetu” sia “paccaya” sono resi 
differenti ed utilizzati in senso specifico. Il termine “hetu” è applicato alle sei radici spiegate prima. 
Paccaya è una condizione d'aiuto (upakaraka dhamma). Hetu è come la radice di un albero. Paccaya è 
come l'acqua, il concime, ecc. 
Le suddette diciotto classi di coscienza sono chiamate “a-hetuka” perché sono prive di radici 
simultanee (sampayuttaka hetu). Bisogna capire che anche le coscienze immorali (citta ahetuka) non 
sono prive di una causa efficiente (nibbataka hetu). Le rimanenti 71 classi di coscienza sono 
chiamate Sa-hetuka, con Radici. In due vi è solo una Radice, nelle altre 69 vi sono due o tre Radici. 
 
24. Dvipañcaviññana – Le cinque coppie di coscienza morale ed immorale risultante sono elencate 
in questo verso. Sono così chiamate perché dipendono dai cinque sensi. Poiché sono relativamente 
deboli sono accompagnate da sensazioni neutre, ad eccezione della coscienza corporea che è 
accompagnata da dolore o da felicità.  
 
25. Sampaticchana è quel momento della coscienza che accetta o riceve un oggetto. Santirana è 
quella che indaga su un oggetto. Quel momento di coscienza che si rivolge verso uno dei cinque 
sensi-oggetti è chiamato “pañca-dvaravajjana”. Mano-dvaravajjana è quel momento della coscienza 
che rivolge la mente verso un oggetto mentale. Panca-dvaravajjana e mano-dvaravajjana sono gli 
unici due momenti di coscienza kiriya vissuta da coloro che non sono Arahant. Tutti le altre sono 
coscienze kiriya sperimentate solo dai Buddha e dagli Arahant. E 'questa mano-dvaravajjana citta che 
svolge la funzione di votthapana (decidere), che sarà affrontato in seguito. 
 
26. Hasituppada è una citta peculiare agli Arahant. Sorridere è causato da una sensazione 
piacevole. Ci sono tredici classi di coscienza con cui si può sorridere a seconda del tipo di persona. 
Una comune persona mondana (puthujjana) può sorridere con uno dei quattro tipi di citta radicato 
nell'attaccamento, accompagnato da piacere, o una della quattro kusala citta ) accompagnata da 
piacere. 
I Sotapanna, i Sakadagami e gli Anagami possono sorridere con una delle due akusala citta, non 
legate a falsa visione, accompagnata da piacere, o con una delle quattro kusala citta. Gli Arahant e i 
Pacceka Buddha possono sorridere con una delle quattro sobhana kiriya citta o hasituppada. 
I Samma Sambuddha sorridono con una delle due sobhana kiriya citta, accompagnata da saggezza e 
piacere. 
Non vi è niente di una mera allegria nella coscienza hasituppada. 
Il Compendio di Filosofia afferma: “Ci sono sei classi di ilarità riconosciute nelle opere Buddhiste: 
(1) sita: un sorriso che si manifesta nell'espressione e nel volto; (2) hasita: un sorriso che consiste in 
un lieve movimento delle labbra appena sufficienei a rivelare le punte dei denti; (3) vihasita: risata 
con un leggero suono; (4) upahasita: risata accompagnata dal movimento del capo, delle spalle e 
delle braccia; (5) apahasita: risata accompagnata da lacrime; e (6) atihasita: - una forte risata 
accompagnata da movimenti continui di tutto il corpo dalla testa ai piedi. La risata è quindi una 
forma di espressione corporea (kaya-viññatti), che può essere o non può essere accompagnata da

[PAG 22]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
22 
 
espressioni vocali (vaci-viññatti). Di queste, le prime due classi sono l'espressione di persone colte, 
le due successive dell'uomo medio, e le ultime due di classi inferiori. 
 
27. Processo del pensiero 
Il soggetto, la coscienza, riceve gli oggetti dall'esterno e dall'interno. Quando una persona è in uno 
stato profondo di sonno si dice la sua mente è vuota, o, in altre parole, in uno stato di bhavanga. 
Spesso sperimentiamo un tale stato passivo quando la nostra mente non risponde agli oggetti 
esterni. Questo flusso di bhavanga viene interrotto quando gli oggetti entrano in contatto con la 
mente. Quindi la coscienza bhavanga vibra per un attimo di pensiero e scompare. All'istante la 
coscienza della porta dei sensi (pañca-dvaravajjana) sorge e cessa.  
In questa fase il flusso naturale viene controllato ed è rivolto verso l'oggetto. Subito dopo vi sorge e 
cessa la coscienza visiva (cakkhu viññana), ma tuttavia non conosce nulla. Questa operazione dei 
sensi è seguita da un momento di ricezione dell'oggetto visto (sampaticchana). Segue la facoltà 
investigante (santirana) o un momentaneo esame dell'oggetto ricevuto. Dopo segue quella fase di 
cognizione rappresentativa definita la coscienza determinante (votthapana). La discriminazione 
viene in questa fase esercitata. La libera volontà qui la sua parte. Subito dopo vi sorge la fase 
psicologicamente più importante: l'impulso o javana. E' in questa fase che un'azione viene 
giudicata morale o immorale. Il kamma si effettua in questa fase; se vista rettamente (yoniso 
manasikara), javana diventa morale; se vista erroneamente (ayoniso manasikara), diventa immorale. 
Nel caso di un Arahant questo javana è né morale né immorale, ma semplicemente funzionale 
(kiriya). Questa fase javana di solito dura sette attimi di pensiero, o, al momento della morte, 
cinque.  
L'intero processo che avviene in una parte infinitesimale di tempo si conclude con la coscienza che 
registra, dalla durata di due attimi di pensiero – completando così un processo del pensiero di 
diciassette attimi di pensiero. 
I tre tipi di coscienza bhavanga sono vipaka. Essi sono sia una delle due santirana citta, 
accompagnata da indifferenza, prima citata, o una delle otto sobhana vipaka citta, descritte nela 
sezione 6. Pañca-dvaravajjana è una kriya citta. Pañca viññana è una delle dieci vipaka citta morale o 
immorale. Sampaticchana e santirana sono anche delle vipaka citta. La mano- dvaravajjana (coscienza 
della porta della mente), una kriya citta, funziona come la coscienza votthapana. Si può utilizzare il 
proprio libero arbitrio in questa fase. I sette momenti javana di pensiero formano il kamma. La 
tadalambana è una vipaka citta la quale è una delle tre santirana citta o una delle otto sobhana vipaka 
citta. 
Quindi in un particolare processo di pensiero vi sorgono vari attimi di pensiero che possono essere 
kamma, vipaka e kriya.

[PAG 23]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
23 
 
6 
La “Bella” Coscienza della Sfera Sensuale 
(Sobhana cittani) 
 
Sobhana cittani 
§ 6. Papahetukamuttani - Sobhanani'ti vuccare  
Ek'unasatthicittani - ath'ekanavuti'pi va  
(attha kamavaccara kusala cittani) 
1. Somanassa-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
2. Somanassa-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
3. Somanassa-sahagatam ñanavippayuttam asankharikam ekam, 
4. Somanassa-sahagatam ñanavippayuttam sasankharikam ekam, 
5. Upekkha-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
6. Upekkha-sahagatam ñanasampayuttam sasankharikam ekam, 
7. Upekkha-sahagatam ñanavippayuttam asankharikam ekam, 
8. Upekkha-sahagatam ñanavippayuttam sasankharikam' ekan' ti 
Imani attha' pi sahetuka kamavacarakusalacittani nama.  
(attha kamavacara vipaka cittani) 
9. Somanassa-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
10. Somanassa-sahagatam ñanasampayuttam sasankharikam ekam, 
11. Somanassa-sahagatam ñanavippayuttam asankharikam ekam.  
12. Somanassa-sahagatam ñanavippayuttam sasankharikam ekam, 
13. Upekkha-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
14. Upekkha-sahagatam ñanasampayuttam sasankharikam ekam, 
15. Upekkha-sahagatam ñanavippayuttam asankharikam ekam, 
16. Upekkha-sahagatam ñanavippayuttam sasankharikam ekan'ti. 
Imani attha' pi sahetuka kamavacara-vipakacittani nama.  
(attha kamavacara kriya cittani) 
17. Somanassa-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
18. Somanassa-sahagatam ñanasampayuttam sasankharikam ekam,  
19. Somanassa-sahagatam ñanavippayuttam asankharikam ekam.  
20. Somanassa-sahagatam ñanavippayuttam sasankharikam ekam, 
21. Upekkha-sahagatam ñanasampayuttam asankharikam ekam, 
22. Upekkha-sahagatam ñanasampayuttam sasankharikam ekam, 
23. Upekkha-sahagatam ñanavippayuttam asankharikam ekam, 
24. Upekkha-sahagatam ñanavippayuttam sasankharikam ekan'ti, 
Imani attha'pi sahetuka-kamavacara-kriyacittani nama.  
Icce' vam sabbatha'pi sahetuka-kamavacara- 
kusala vipaka kriya cittani samattani.  
vedana-ñana-sankhara - bhedena catuvisati  
sahetu-kamavacara - puññapakakriya mata.  
kame tevisapakani - puñña' puññani visati  
ekadasa kriya c'ati - catupaññasa sabbatha.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
La “Bella” Coscienza della Sfera Sensuale 
§ 6. Escludendo quelle nocive e senza Hetu, le restanti sono chiamate “Belle”. 
Ammontano o a 59 o a 91. 
 
Gli otto tipi di Coscienza Morale 
1. Una coscienza, spontanea, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
2. Una coscienza, indotta, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
3. Una coscienza, spontanea, accompagnata da piacere, non associata a conoscenza 
4. Una coscienza, indotta, accompagnata da piacere, non associata a conoscenza  
5. Una coscienza, spontanea, accompagnata da indifferenza, associata a conoscenza

[PAG 24]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
24 
 
6. Una coscienza, indotta, accompagnata da indifferenza, associata a conoscenza 
7. Una coscienza, spontanea, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
8. Una coscienza, indotta, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
 
Questi sono gli otto tipi di coscienza morale, senza radici, della sfera sensuale. 
 
Gli otto tipi di Coscienza Risultante 
9. Una coscienza, spontanea, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
10. Una coscienza, indotta, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
11. Una coscienza, spontanea,accompagnata da piacere, non associata a conoscenza 
12. Una coscienza, indotta, accompagnata da piacere, non associata a conoscenza 
13. Una coscienza, spontanea, accompagnata da indifferenza, associata a conoscenza 
14. Una coscienza, indotta, accompagnata da indifferenza, associata a conoscenza 
15. Una coscienza, spontanea, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
16. Una coscienza, indotta, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
 
Questi sono gli otto tipi di Coscienza Risultante, senza Radici, della sfera sensuale. 
 
Gli otto tipi di Coscienza Funzionale 
17. Una coscienza, spontanea, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
18. Una coscienza, indotta, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
19. Una coscienza, spontanea, accompagnata da piacere, non associata a conoscenza 
20. Una coscienza, indotta, accompagnata da piacere, associata a conoscenza 
21. Una coscienza, spontanea, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
22. Una coscienza, indotta, accompagnata da indifferenza, associata a conoscenza 
23. Una coscienza, spontanea, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
24. Una coscienza, indotta, accompagnata da indifferenza, non associata a conoscenza 
 
Questi sono gli otto tipi di Coscienza Funzionale, con Radici, della sfera sensuale. 
Così terminano i tipi di coscienza morale, risultante, funzionale, con Hetu, della sfera sensuale. 
Sunto 
I tipi di coscienza, morale, risultante e funzionale della sfera sensuale, con Hetu, cui differiscono 
secondo la sensazione di conoscenza e di motivazione sarebbero comprese come 24. 
Nella sfera sensuale 23 sono Risultanti, 20 Morali ed Immorali, ed 11 sono Funzionali, in tutto 54. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
28. Sobhana – così chiamate perché producono buone qualità e sono legate a radici irreprensibili 
come la generosità, la gentilezza amorevole e la conoscenza. 
 
29. Papa - è ciò che conduce alla sofferenza. 
 
30. Hetuka - Tutte le coscienze (citta) che devono essere di seguito descritte, vengono chiamate 
sahetuka, con Radici, opposte alle ahetuka della sezione precedente. Delle 24 kamavacara sobhana citta, 
dodici sono legate a due buone radici: generosità (alobha) e gentilezza amorevole (adosa), e dodici a 
tre buone radici - generosità, gentilezza amorevole e conoscenza (amoha). 
 
31. 59 o 91: 
kamavacara: 24 
rupacavara: 15 
arupavacara: 12 
lokuttara: 8 
Quando le otto lokuttara citta sono sviluppate dai mezzi dei cinque kusala rupa jhana, come verrà 
spiegato alla fine di questo capitolo, in totale sono 40. Quindi 24+15+40=91

[PAG 25]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
25 
 
 
32. Ñana – è ciò che comprende la realtà. In questo contesto ñana è sinonimo di saggezza, ragione o 
conoscenza. E' l'opposto di moha (ignoranza, illusione, stupidità). 
 
33. Asankharika – spontanea. Secondo il commentario si fa una buona azione sotto l'impulso del 
momento, senza alcun incentivo particolare sia esterno o interno, per idoneità fisica e mentale, per 
il buon cibo, per il clima , ecc, sia come risultato di aver compiuto azioni simili in passato. 
 
34. Tutte le buone azioni sono opera di queste prime otto citta. I loro effetti corrispondenti sono le 
otto citta risultanti. Le otto ahetuka vipaka citta sono anch'esse dovute agli effetti di queste kusala 
citta. Ne consegue, pertanto, che ci sono sedici vipaka citta corrispondenti a otto kusala citta, mentre 
nel caso di dodici akusala citta ci sono solo sette ahetuka vipaka citta.  
I Buddha e gli Arahat sperimentano tutti questi 23 tipi di vipaka citta, a cui sono vincolati a cogliere 
gli effetti positivi e negativi delle loro azioni passate fino alla morte. Ma non sperimentano le 
prime otto kusala citta per cui non accumulano nuovo kamma con un qualsiasi potere riproduttivo, 
in quanto hanno sradicato tutte le catene che li legavano all'esistenza. Quando compiono una 
buona azione, invece delle usuali kusala citta, sperimentano le otto kriya citta che non hanno 
un'energia riproduttiva. Le persone comuni e persino l'Arahat nei primi tre gradi dello stato di 
Arahat non sperimentano queste otto citta. 
 
35. Esempi riguardo alle prime otto kusala citta: 
1. Si dona intenzionalmente qualcosa ad un mendicante con gioia. 
2. Si dona intenzionalmente qualcosa ad un mendicante con gioia, dopo una decisione, o indotti da 
qualcun altro. 
3. Un bambino, senza comprendere, saluta gioiosamente un monaco. Con gioia una persona recita 
automaticamente un testo sacro senza capirne il significato. 
4. Un bambino, senza comprendere, gioiosamente saluta un monaco, come la madre gli ha 
insegnato. Una persona con gioia ripete un Testo Sacro, come da altri gli è stato insegnato, senza 
capirne il significato. I rimanenti quattro tipi devono essere intesi allo stesso modo, sostituendo la 
gioia con l'indifferenza.

[PAG 26]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
26 
 
7 
Coscienza della Sfera Materiale 
(rupavacara cittani) 
 
§ 7.  
(rupavacara cittani-15) 
(rupavacara kusala cittani-5) 
1. Vitakka-vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam pathamajjhana-kusalacittam. 
2. Vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam dutiyajjhana-kusalacittam,  
3. Piti-sukh'ekaggata-sahitam tatiyajjhana-kusalacittam,  
4. Sukh'ekaggata-sahitam catutthajjhana-kusalacittam,  
5. Upekkh'ekaggata-sahitam pañcamajjhana-kusalacittañ c'ati.  
Imani pañca'pi rupavacara-kusalacittaninama. 
 
(rupavacara vipaka cittani-5)  
1. Vitakka-vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam pathamajjhana-vipakacittam, 
2. Vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam dutiyajjhana-vipakacittam,  
3. Piti-sukh'ekaggata-sahitam tatiyajjhana-vipakacittam,  
4. Sukh'ekaggata-sahitam, catutthajjhana-vipakacittam,  
5. Upekkh'ekaggata-sahitam pañcamajjhana-vipakacittañ c'ati.  
Imani pañca'pi rupavacara-vipakacittani nama.  
 
(rupavacara kriya cittani-5) 
1. Vitakka-vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam pathamajjhana-kriyacittam,  
2. Vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam dutiyajjhana-kriyacittam,  
3. Piti-sukh'ekaggata-sahitam tatiyajjhana-kriyacittam,  
4. Sukh'ekaggata-sahitam catutthajjhana-kriyacittam,  
5. Upekkh'ekaggata-sahitam pañcamajjhana-kriyacittañ c'ati.  
Imani pañca'pi rupavacara-kriyacittani nama.  
Icc'evam sabbatha'pi pannarasa rupavacara kusala-vipaka-kriyacittani samattani.  
Pañcadha jhanabhedena - rupavacaramanasam  
Puññapakakriyabheda - tam pañcadasadha bhave.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 7.  
Coscienza della sfera materiale (15) 
Coscienza morale della sfera materiale (5) 
1. Coscienza morale del primo Jhana assieme ad applicazione iniziale, applicazione sostenuta, 
gioia, felicità ed acume. 
2. Coscienza morale del secondo Jhana assieme ad applicazione sostenuta, gioia, felicità ed acume. 
3. Coscienza morale del terzo Jhana assieme a gioia, felicità ed acume. 
4. Coscienza morale del quarto Jhana assieme a felicità ed acume. 
5. Coscienza morale del quinto Jhana assieme ad equanimità ed acume. 
Questi sono i cinque tipi di Coscienza Morale della Sfera Materiale. 
 
Coscienza Risultante della Sfera Materiale (5) 
1. Coscienza risultante del primo Jhana assieme ad applicazione iniziale, applicazione sostenuta, 
gioia, felicità ed acume. 
2. Coscienza risultante del secondo Jhana assieme ad applicazione sostenuta, gioia, felicità ed 
acume. 
3. Coscienza risultante del terzo Jhana assieme a gioia, felicità ed acume. 
4. Coscienza risultante del quarto Jhana assieme a felicità ed acume. 
5. Coscienza risultante del quinto Jhana assieme ad equanimità ed acume. 
Questi sono i cinque tipi di Coscienza Risultante della Sfera Materiale.

[PAG 27]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
27 
 
Coscienza Funzionale della Sfera Materiale (5) 
1. Coscienza funzionale del primo Jhana assieme ad applicazione iniziale, applicazione sostenuta, 
gioia, felicità ed acume. 
2. Coscienza funzionale del secondo Jhana assieme ad applicazione sostenuta, gioia, felicità ed 
acume. 
3. Coscienza funzionale del terzo Jhana assieme a gioia, felicità ed acume.  
4. Coscienza funzionale del quarto Jhana assieme a felicità ed acume.  
5. Coscienza funzionale del quinto Jhana assieme ad equanimità ed acume. 
Questi sono i cinque tipi di Coscienza funzionale della sfera materiale. 
Per concludere, i 15 tipi di Coscienza Morale, Risultante e Funzionale. 
Sunto 
La coscienza della sfera materiale è quintuplice in base ai differenti Jhana. E ne diventano 15 
poichè sono Morali, Risultanti e Funzionali. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
36. Rupacavara - Esistono tre dimensioni di esistenza: la Dimensione dei Sensi (kamaloka), la 
Dimensione della Forma o Materiale (rupaloka), e la Dimensione del Senza Forma o Immateriale 
(arupaloka). I quattro mondi miserevoli o inferni, il mondo umano, i sei regni celesti formano il 
Kamaloka. E' così chiamato perché i desideri dei sensi hanno un ruolo predominante in questa 
dimensione. I quattro mondi miserevoli sono chiamati duggati (regni infernali). I fautori del male 
nascono in questi mondi. Gli altri sette mondi rimanenti sono chiamati sugati (regni beati o celesti). 
I fautori del bene nascono in questi mondi o dove esistono i piaceri dei sensi.  
Le persone più evolute, che non cercano nessun piacere a livello sensuale, ma sono interessate in 
una crescita spiritualmente elevata, nasceranno in mondi o dimensioni inerenti alle loro 
aspirazioni. Nel mondo umano sono coloro che coltivano la meditazione.  
Tale meditazione (bhavana) è di due tipi: samatha (concentrazione) e vipassana (di visione profonda). 
Samatha, che significa calma, è legata allo sviluppo ed alla pratica dei jhana (assorbimenti mentali). 
Vipassana è invece vedere le cose fenomeniche come realmente sono. Tramite i jhana si sviluppano 
poteri psichici. E' la meditazione vipassana che ci conduce e ci fa realizzare il Risveglio o 
Illuminazione.  
Coloro che sviluppano i jhana rinasceranno, dopo la morte, nella Dimensione più elevata Materiale 
o Immateriale. 
Nella Dimensione Immateriale non vi è corpo fisico ma solo mente.  
In genere, corpo e mente coesistono e sono interdipendenti ed inseparabili. Ma attraverso i poteri 
della meditazione esiste la possibilità temporanea per la mente di separarsi dal corpo e viceversa. 
Gli esseri nati nei regni celesti e nella Dimensione Immateriale posseggono forme materiali molto 
sottili.  
Il Compendio di Filosofia afferma che: “Rupaloka” viene così definita perché, in quel mondo, vi è 
un sottile residuo di materia. Mentre Arupaloka è così chiamata perché, in quel mondo, non vi è 
traccia di materia. 
Vi sono 15 tipi di coscienza (citta) attinenti a queste dimensioni. Cinque sono Kusala 
(salutari/positive), che si possono sviluppare in questa stessa esistenza. Cinque sono le loro 
relative vipaka che sono sperimentate dopo la morte nella sfera materiale. Cinque sono ktiya citta, 
che sono sperimentate solo dai Buddha e dagli Arahant sia in questa vita sia in altre. 
 
37. Jhana – Sanscrito: dhyana 
Il termine Pali è derivato dalla radice “jhe”, pensare. Il Venerabile Buddhaghosa spiega il Jhana 
come segue, “Aramman'upanijjhanato paccanikajhapanato vajhanam”, Jhana è così chiamato perché 
esso pensa strettamente un oggetto o perché brucia quelle realtà avverse (gli ostacoli – nivarana). 
Con Jhana si intende una costante concentrazione su un oggetto. 
Dei quaranta oggetti di concentrazione, elencati nel IX capitolo di questo testo, l'aspirante 
seleziona un oggetto che attrae il suo temperamento. Questo oggetto è chiamato parikamma nimitta, 
oggetto preliminare. Egli ora si concentra intensamente su questo oggetto fino ad esserne

[PAG 28]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
28 
 
interamente assorbito tanto che gli abituali pensieri vengono all'istante esclusi dalla mente. Una 
fase è infine raggiunto quando si è in grado di visualizzare l'oggetto anche con gli occhi chiusi. Su 
questa immagine visualizzata (uggaha nimitta) si concentra continuamente fino a quando si 
sviluppa in una immagine concettualizzata (patibhaga nimitta).  
Come esempio prendiamo il kasina pathavi. Un cerchio di circa una spanna e quattro pollici di 
diametro, con la superficie coperta d'argilla di colore chiaro e ben levigata. Se non c'è abbastanza 
argilla di colore chiaro, si può aggiungere altra argilla. Questo cerchio ipnotico è noto come il 
parikamma nimitta.Ora si pone questo oggetto circa due cubiti e mezzo di distanza da lui e ci si 
concentra su di esso, dicendo mentalmente o sottovoce - pathavi o terra. Lo scopo è quello di 
ottenere l'unificazione della mente. Quando lo si pratica per qualche tempo - forse settimane o 
mesi, o anni – si è in grado di chiudere gli occhi e visualizzare l'oggetto. Questo oggetto 
visualizzato è chiamato nimitta uggaha. Poi ci si concentra su questa immagine visualizzata, che è 
una replica esatta mentale dell'oggetto, fino a quando si sviluppa in una immagine 
concettualizzata che si chiama nimitta patibhaga. La differenza tra la prima immagine visualizzata e 
l'immagine concettualizzata è che nella prima la l'imperfezione dell'espediente viene visualizzata, 
mentre la seconda è chiara ed è come una "conchiglia levigata". Quest'ultima non ha né colore né 
forma. "E' solo apparenza, ed è nata di percezione". Come ci si concentra assiduamente su questo 
concetto astratto si dice di essere in possesso di "prossima concentrazione" (upacara samadhi) e gli 
innati cinque ostacoli (nivarana), come desiderio dei sensi (kamacchanda), odio (patigha), pigrizia e 
torpore (thina-middha), irrequietezza e angoscia (uddhacca-kukkucca) e dubbio (vicikiccha) sono 
temporaneamente inibiti. Alla fine si raggiunge una "estatica concentrazione" (appana samadhi) e si 
viene assorbiti nel jhana, godendo la tranquillità e la serenità di una mente concentrata. Mentre si 
cerca di acquisire appana samadhi sorge tale processo di pensiero : - bhavanga, mano-dvaravajjana, 
parikamma, upacara, anuloma, gotrabhu, appana. 
Quando si arresta il flusso di coscienza, vi sorge la coscienza della porta mentale che fa suo 
l'oggetto patibhaga nimitta. Poi segue il processo Javana che inizia sia con parikamma sia con upacara. 
Parikamma è il momento di pensiero preliminare o iniziale. Upacara significa prossimo, perché è 
vicino ad appana samadhi. E' al momento di pensiero di “adattamento”, anuloma, che la mente si 
qualifica per appana finale. E' così chiamato perchè sorge in conformità con appana. Questo è 
seguito da gotrabhu, il momento di pensiero che trascende il piano kama. Gotrabhu significa ciò che 
sottomette (bhu), il lignaggio kama (gotra). Tutti i momenti di pensiero di questo processo Javana 
oltre al momeno gotrabhu sono pensieri kamavacara. Immediatamente dopo questo stadio 
transitorio di gotrabhu sorge solo per un attimo il momento di pensiero appana che conduce alla 
concentrazione estatica. Questa coscienza appartiene alla sfera Rupa ed è chiamata il Primo Jahna 
Rupa.  
Nel caso di un Arahat è una kriya citta, altrimenti è una kusala citta. 
Questa coscienza dura per un momento di pensiero e poi decresce nello stato Bhavanga. Il 
meditante continua la sua concentrazione e sviluppa nella maniera precedente il secondo, il terzo, 
il quarto ed il quinto jhana. 
I cinque vipaka jhana sono i Risultanti corrispondenti ai cinque Morali. Vengono sperimentati nella 
sfera della Forma stessa e non nella sfera Kama. I Jhana Kusala e Kiriya potrebbero essere 
sperimentati nella sfera Kama continuamente anche per un giorno intero. 
I cinque fattori, vitakka, vicara, piti, sukha, ekaggata insieme si trovano nella coscienza appana, 
formano ciò che tecnicamente conosciamo come jhana. Nel secondo Jhana il primo fattore viene 
eliminato, nel terzo i primi due sono eliminati, nel quarto i primi tre sono eliminati, mentre nel 
quinto anche la felicità è abbandonata ed è sostituita dall'equanimità. A volte questi cinque jhana 
sono trattati come quattro, come indicato nel Visuddhi Magga. In questo caso il secondo jhana 
consiste di tre componenti, entrambi vitakka e vicara vengono eliminati in una volta. 
 
38. Vitakka: il termine deriva da “vi” + radice di “takk”, pensare. Generalmente il termine è usato 
nel senso di pensare o di riflessione. Qui è usato in senso tecnico. E' ciò che dirige gli stati 
concomitanti verso l'oggetto. (Arammanam vitakketi sampayuttadhamme abhiniropeti' ti vitakko). 
Proprio come il favorito del re conduce un abitante del villaggio al palazzo, così vitakka dirige la 
mente verso l'oggetto. Vitakka è uno stato mentale amorale che, quando associato con una kusala o

[PAG 29]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
29 
 
akusala citta, diventa sia immorale sia morale. Una forma sviluppata di questo vitakka si trova nella 
prima coscienza jhana. Una forma ancora più evoluta di vitakka si trova nella coscienza del Sentiero 
(magga citta) come samma-sankappa (retti pensieri). Il vitakka della coscienza del Sentiero dirige gli 
stati mentali verso il Nibbana e distrugge miccha (sbagliato o cattivo) vitakka come i pensieri 
sensuali bramosi (kama), pensiero di odio (vyapada), e pensieri di crudeltà (vihimsa). Il vitakka della 
coscienza Jhana inibisce temporaneamente indolenza e torpore (thina-middha), uno dei cinque 
ostacoli (nivarana). 
Attraverso la pratica continua il secondo jhana si ottiene con l'eliminazione di vitakka. Quando i 
quattro jhana sono presi in considerazione, invece di cinque, il secondo Jhana è ottenuto eliminando 
sia vitakka sia vicara contemporaneamente.  
 
39. Vicara deriva da "vi" + "car", muovere o vagare. Il suo equivalente usuale è investigazione. Qui 
è usato nel senso di applicazione sostenuta della mente sull'oggetto. Esso inibisce 
temporaneamente i dubbi (vicikiccha).  
Secondo il commentario vicara è ciò che si muove intorno all'oggetto. L'esame dell'oggetto è la sua 
caratteristica. Vitakka è come il volo di un'ape verso un fiore. Vicara è come il suo ronzio intorno ad 
esso. Di conseguenza i fattori dei jahna sono correlati.  
 
40. Piti è godimento, gioia, o piacevole interesse. Deriva dalla radice “pi”, piacere, godere. Non è 
un tipo di sensazione (vedana) come sukha. E', come si dice, il suo precursore. Come i primi fattori 
Jhana, (piti) è anche uno stato mentale che si trova sia nella coscienza morale che immorale. 
Creando un interesse nell'oggetto è la caratteristica di piti che inibisce vyapada, cattiva volontà o 
avversione.  
Ci sono cinque tipi di piti: 
1. Khuddaka piti, il fremito di gioia che causa “la pelle d'oca”. 
2. Khanika piti, la gioia istantanea come un raggio di luce. 
3. Okkantika piti, il flusso di gioia come le onde che si infrangono sulla spiaggia. 
4. Ubbega piti, l'estasi che ci rende leggeri come un batuffolo di cotone trasportato dal vento. 
5. Pharana piti, gioia piena, che pervade l'intero corpo come una bolla piena d'aria o come 
un'inondazione che riempie piccoli serbatoi e stagni. 
 
41. Sukha è beatitudine o felicità. E' un tipo di sensazione piacevole. E' l'opposto di uddhacca e 
kukkucca ( irrequietezza e turbamento) Come vitakka è il precursore di vicara, così piti è il precursore 
di sukha. 
Il godimento dell'oggetto desiderato è la sua caratteristica. E' come un re che gode un cibo 
delizioso. 
Piti crea un interesse nell'oggetto, mentre sukha ci rende capaci di godere l'oggetto. 
Come vedere un'oasi per un viaggiatore sfinito, è piti. Di conseguenza, come bagnarsi e bere 
l'acqua è sukha. 
Questo sukha mentale è identico a somanassa e dovrebbe essere differenziato da ahetuka kayika, la 
felicità fisica. Esso è una gioia non legata a piaceri materiali. Questa sensazione piacevole è 
l'inevitabile risultato della loro rinuncia (niramisa sukha). La beatitudine del Nibbana è ancora più 
sottile della beatitudine dei Jhana. Non vi è sensazione quando si sperimenta la beatitudine del 
Nibbana. La totale liberazione dalla sofferenza (dukkhupasama) è la stessa beatitudine Nibbanica. E' 
paragonabile alla “felicità” di un invalido che è guarito perfettamente da una malattia. E' la 
beatitudine del conforto. 
 
42. Upekkha – letteralmente, significa vedere (ikkhati) in modo imparziale (upa=yuttito). E' 
osservare un oggetto con una mente equilibrata. L'Atthasalini afferma: “Questa è imparzialità 
legata all'oggetto e comporta una conoscenza discriminativa (paricchindanakam ñanam).” 
Questa spiegazione si riferisce espressamente a upekkha che si trova nella coscienza sobhana 
accompagnata da saggezza. Upekkha che si trova nelle akusala e nelle ahutaka è proprio una 
sensazione neutra, senza la minima traccia di qualche conoscenza discriminativa. Anche nelle 
kamavacara sobhana può sorgere quella sensazione neutra, come nel caso di chi ascolta il Dhamma

[PAG 30]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
30 
 
senza un piacevole interesse ed anche una forma sottile di upekkha che visiona l'oggetto con una 
ponderata imparzialità ed una conoscenza discriminativa, come nel caso di una persona saggia che 
ascolta il Dhamma con una mente critica ed imparziale. 
Upekkha della coscienza dei Jhana è, in particolare, di un'importanza etica e psicologica. Certamente 
non è il tipo comune di upekkha, che si trova generalmente nella coscienza akusala, la quale nasce 
per natura al fautore del male. L'upekkha dei Jhana è stata sviluppata da una forte volontà. 
Realizzando quella grossolana e piacevole sensazione, il meditante la elimina come ha fatto con gli 
altri tre fattori dei Jhana e sviluppa l'upekkha più sottile e quieta. Al raggiungimento del quinto 
jhana respirazione cessa. Come ha trasceso il dolore ed il piacere con la forza di volontà, è anche 
immune al dolore.  
Questo upekkha è una forma altamente raffinata della comune tatramajjhattata, anche mentale, uno 
degli stati mentali morali, latente in tutti i tipi di coscienza sobhana. 
Nella frase Pali – upekkha satiparisuddhi – la purezza della presenza mentale che nasce 
dall'equanimità – è tatramajjhattata a cui è riferita. Ciò è latente anche nei primi quattro Jhana. Nel 
quinto Jhana questo tatra-majjhattata è localizzato e diventa altamente raffinato. Sia la sensazione 
neutra (upekkha vedana) che l'equanimità che corrispondono al termine Pali upekkha si trovano nel 
quinto Jhana. 
Sembra che ci siano quattro tipi di upekkha, cioè: (1) sensazione neutra, che si trova nelle sei akusala 
citta; (2) sensazione sensibile, passiva e neutra (anubhavana upekkha) che si trova nella coscienza 
ahetuka della porta dei sensi (dvipañca-viññana, eccetto kayaviññana); (3) upekkha intellettuale, che si 
trova soprattutto nelle due sobhana kriya citta, accompagnate da conoscenza e, talvolta nelle due 
sobhana kusala citta, accompagnate da conoscenza; (4) upekkha etica, che si trova in tutte le sobhana 
citta, in particolare nel quinto Jhana. 
Brahmaviharupekkha e sankharupekkha possono essere incluse sia nell'upekkha intellettuale che in 
quella etica. 
La prima è l'equanimità che è in mezzo a tutte le vicissitudini della vita. La seconda è né 
attaccamento né avversione rispetto a tutte le realtà condizionate. 
Il Visuddhi-magga enumera dieci tipi di upekkha. 
 
43. Ekaggata (eka+agga+ta), letteralmente acutezza, unificazione. E' uno stato mentale comune a 
tutti i Jhana. Per samma samadhi (Retta Concentrazione) si intende tale ekaggata che si trova nella 
coscienza del Sentiero. Ekaggata inibisce temporaneamente i desideri sensuali.

[PAG 31]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
31 
 
8 
Coscienza della Sfera Immateriale 
(Arupavacara cittani) 
 
§ 8.  
(arupavacara kusala cittani-4) 
(1) akasanañcayatana-kusalacittam,  
(2) Viññanañcayatana-kusalacittam,  
(3) akiñcaññayatana-kusala,  
(4) N'eva-sañña-n'asaññayatana-kusalacittañ c'ati.  
Imani cattari'pi Arupavacara-kusalacittani nama. 
(arupavacara vipaka cittani) 
(5) akasanañcayatana-vipakacittam,  
(6) viññanañcayatana-vipakacittam,  
(7) akiñcaññayatana-vipakacittam,  
(8) N'eva-sañña-n'asaññayatana-vipakacittam c'ati.  
Imani cattari'pi arupavacara-vipakacittani nama.  
(arupavacara kriya cittani-4) 
(9) akasanañcayatana-kriyacittam,  
(10) viññanañcayatana-kriyacittam  
(11) akiñcaññayatana-kriyacittam,  
(12) n'eva-sañña-n'asaññayatana-kriyacittañ c'ati. 
Imani cattari'pi arupavacara-kriyacittani nama.  
Icc' evam sabbatha'pi dvadasa arupavacara-kusala-vipaka-kriyacittani samattani. 
alambanappabhedhena - catudha'ruppamanasam  
Puññapakakriyabheda - puna dvadasadha thitam. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 8.  
Coscienza Morale della Sfera Immateriale 
(1) Coscienza Morale dei Jhana dimorante nella “Infinità dello Spazio”, 
(2) Coscienza Morale dei Jhana dimorante nella “Infinità della Coscienza”, 
(3) Coscienza Morale dei Jhana nella sfera di “Vacuità”. 
(4) Coscienza Morale dei Jhana nella sfera di “Nè-Percezione-nè-non-Percezione. 
Questi sono i quattro tipi di coscienza Morale degli arupa-jhana. 
 
Coscienza risultante della Sfera Immateriale 
(5) Coscienza Jhanica Risultante dimorante nella “Infinità dello Spazio”, 
(6) Coscienza Jhanica Risultante dimorante nella “Infinità della Coscienza”, 
(7) Coscienza Jhanica Risultante dimorante nella “Vacuità”, 
(8) Coscienza Jhanica Risultante nella sfera di “Nè-Percezione-né-non-Percezione”. 
Questi sono i quattro tipi di coscienza Risultante degli arupa-jhana. 
 
Coscienza Funzionale della Sfera Immateriale 
(9) Coscienza Jhanica Funzionale dimorante nella “Infinità dello Spazio”, 
(10) Coscienza Jhanica Funzionale dimorante nella “Infinità della Coscienza”, 
(11) Coscienza Jhanica Funzionale dimorante nella “Vacuità”, 
(12) Coscienza Jhanica Funzionale nella sfera di “Nè-Percezione né non-Percezione”. 
Questi sono i quattro tipi di coscienza Funzionale degli arupa-jhana. 
In conclusione vi sono dodici tipi di coscienza degli arupa-jhana: Morale, Risultante e Funzionale. 
La coscienza arupa-jhana è quadruplice, classificata secondo gli oggetti.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------