=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 26/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,110,629



[PAG 455]
– Patthana – 
12 
 
Supponiamo che un uomo sia innamorato di una donna. Ora, fintanto che non 
dissipa il pensiero lussurioso, tutti i suoi atti, parole e pensieri riguardo a que-
sta donna, coopereranno con la brama (o avidità), che allo stesso tempo ha an-
che sotto il suo controllo le qualità materiali prodotte dallo stesso pensiero. 
Vediamo allora che tutti questi stati delle qualità mentali e materiali hanno la 
loro radice nella brama per quella donna. Quindi, essendo hetu (perché agisce 
come una radice) e essendo paccaya (perché aiuta a sorgere quegli stati della 
mente e del corpo), la brama è hetu-paccaya. Il resto può essere spiegato e 
compreso nello stesso modo, ovvero il sorgere della brama attraverso il desi-
derio di cose desiderabili; il sorgere dell'odio a causa dell'antipatia contro le 
cose odiose; e il sorgere dell’ignoranza per la mancanza di conoscenza nel ri-
spetto delle realtà noiose. 
 
Prendiamo un albero come esempio - vediamo che le radici di un albero, es-
sendo saldamente ancorate nel terreno e il percorso della linfa, dal terreno e 
dall'acqua, portano quella linfa fino alla corona dell'albero, e quindi l'albero si 
sviluppa e cresce a lungo. Allo stesso modo, la brama, dopo essersi stabilita 
saldamente nelle realtà desiderabili e averne ricavato l'essenza del piacere e 
del godimento, trasmette quell'essenza agli elementi mentali concomitanti, 
fino a quando non esplodono in atti e parole immorali. Vale a dire, la brama 
provoca trasgressione per quanto riguarda gli atti e le parole morali. Lo stesso 
vale per l'avversione, che per odio disegna l'essenza del dispiacere e del disa-
gio, e anche dell'ignoranza, che a causa della mancanza di conoscenza nutre la 
crescita dell'essenza del pensiero inutile su molti oggetti. 
 
Trasportando così l'essenza, i tre elementi, lobha, dosa e moha, operano sulle 
parti componenti, in modo che diventino felici (per così dire) e gioiosi per gli 
oggetti desiderabili, ecc. Le parti componenti diventano uguali appena ven-
gono coinvolte, mentre le qualità materiali coesistenti condividono lo stesso 
effetto. Qui, dalle parole Sampayutta-dhamme abhiharati, si deve comprende-
re che lobha trasporta l'essenza del piacere e del godimento verso gli elementi 
concomitanti. 
 
Venendo ora al lato positivo - supponiamo che l'uomo veda il pericolo in un 
piacere sensuale e rinunci a quel pensiero lussurioso per una donna. Nel fare 
ciò, il distacco nei confronti di lei sorge in lui. Prima di ciò, c'erano stati atti 
impuri, parole e pensieri che avevano l'illusione come radice; ma per il mo-

[PAG 456]
– Patthana – 
13 
 
mento questi non sono più presenti e al loro posto sorgono atti puri, parole e 
pensieri che hanno la loro radice nel distacco. Inoltre, nascono anche la rinun-
cia, l'autocontrollo, l'esercizio del Jhana o pensieri estatici più elevati. Il di-
stacco (alobha), quindi, è noto come hetu-paccaya, essendo hetu perché agisce 
come una radice, mentre è paccaya perché assiste nel sorgere del concomitan-
te. La stessa spiegazione si applica al resto del distacco e anche all'amicizia e 
all'intelligenza, che sono rispettivamente l'opposto della brama, dell'avversio-
ne e dell’ignoranza. 
 
In questo caso, proprio come la radice dell'albero stimola l'intero albero e le 
sue parti, così è con il distacco. Dissolve il desiderio di realtà desiderabili e 
dopo aver promosso la crescita dell'essenza del piacere privo di brama, nutre 
gli elementi concomitanti con quell'essenza fino a quando non diventano così 
felici e gioiosi da raggiungere persino il culmine del piacere dei Jhana, del 
Sentiero o della Fruizione. Allo stesso modo, l'amicizia e l'intelligenza dissi-
pano rispettivamente l'odio e l'ignoranza per quanto riguarda le realtà odiose 
e noiose e promuovono la crescita dell'essenza del piacere senza odio e igno-
ranza. Pertanto l'operazione dei tre elementi (alobha, adosa e amoha) dura a 
lungo, rendendo felici e gioiosi i loro concomitanti mentali. Gli elementi con-
comitanti diventano appena vengono realizzati, mentre i gruppi coesistenti 
delle qualità materiali sono influenzati allo stesso modo. 
 
In questo caso la parola lobhavivekasukharasam è un composto delle parole 
lobha, viveka, sukha e rasa. Viveka è lo stato d'assenza. Lobhaviveka è ciò che 
è assente dalla brama, o è l'assenza di brama. Lobhaviveka-sukha è il piacere 
che nasce dall'assenza di brama. Quindi l'intero composto è così definito: Lo-
bhavivekasukharasa è l'essenza del piacere che deriva dall'assenza di brama. 
 
Ciò che è stato appena esposto è la Legge del Patthana nell'Abhidhamma. Per 
quanto riguarda la Legge dei Suttanta, i due elementi di ignoranza e brama, 
che sono rispettivamente chiamati ignoranza e brama, sono le radici di tutte e 
tre le fasi della sofferenza. Quanto all'avversione, essendo la conseguenza ca-
suale della brama, è solo una radice del male. I due elementi di intelligenza e 
distacco, che sono rispettivamente definiti saggezza ed elemento di rinuncia, 
sono le radici per la distruzione dei cicli della sofferenza. Quanto all'amicizia, 
essendo la conseguenza casuale del distacco, è solo una radice del bene. Così 
le sei radici diventano le cause di tutti gli stati della mente e del corpo, che so-

[PAG 457]
– Patthana – 
14 
 
no o coesistenti o non coesistenti. Ora, ciò che è stato detto è la Legge dei Sut-
tanta. 
 
Fine della relazione della radice (hetu)

[PAG 458]
– Patthana – 
15 
 
2 
 
Arammana-Paccaya (oggetto) 
 
 
 
 
 
 
Cos'è arammana? Tutte le classi di coscienza, tutti gli stati dei concomitanti 
mentali, tutti i tipi delle qualità materiali, tutte le fasi del Nibbana, tutti i ter-
mini che esprimono concetti, sono relazioni arammana. Di fatto, non esiste una 
sola cosa (dhamma) che non diventi un oggetto della mente e degli elementi 
mentali. In breve, l'oggetto è di sei diversi tipi: oggetto visibile, oggetto udibi-
le, oggetto odoroso, oggetto sapido, oggetto tangibile e oggetto conoscibile. 
 
Quali sono quelle realtà che sono legate ad arammana? Tutte le classi mentali e 
i loro concomitanti sono le realtà che sono collegate dalle relazioni arammana. 
Non esiste in effetti una singola classe di coscienza che possa esistere senza 
che abbia un oggetto esistente (bhutena) o non esistente (abhutena). (Bhutena e 
abhutena possono anche essere resi qui come "reali" e "irreali" o, rispettivamen-
te, come "presente" e "non presente”). 
 
In questo caso l'attuale oggetto visibile è arammana-paccaya ed è causalmente 
correlato alle due classi, buona e cattiva, della coscienza visiva. Allo stesso 
modo, l'attuale oggetto udibile è causalmente correlato alle due classi della 
coscienza uditiva; l'attuale oggetto odoroso, alle due classi della coscienza ol-
fattiva; l'attuale oggetto sapido, alle due classi della coscienza gustativa; le tre 
classi attuali dell'oggetto tangibile, le due classi della coscienza tangibile; e gli 
attuali cinque oggetti di senso, alle tre classi della coscienza conosciute come il 
triplo elemento di apprensione. Tutti questi cinque oggetti di senso, presente, 
passato o futuro e tutti gli oggetti di pensiero, presente, passato, futuro o e-
sterno, sono arammana-paccaya e sono causalmente correlati, severamente, alle 
settantasei classi della coscienza conosciute come mente -cognizioni (o ele-
menti di comprensione).

[PAG 459]
– Patthana – 
16 
 
In che senso si intende "arammana" e  "paccaya"? Arammana deve essere inteso 
nel senso di "alambitabba", che significa ciò che viene tenuto o appeso, per così 
dire, dalla mente e dagli elementi mentali. Paccaya deve essere inteso nel senso 
di "upakaraka", che significa ciò che assiste o aiuta (nel far sorgere paccayuppan-
nadhamma). 
 
Per quanto riguarda la parola "alambitabba", la funzione '"alambana" mentale e 
dei loro fattori mentali è prendere o attaccarsi all'oggetto. Ad esempio, in que-
sto mondo fisico esiste una specie di metallo che riceve il suo nome di "ayokan-
taka" (letteralmente, desiderio di ferro), pietra calcarea, a causa del suo appa-
rente desiderio di ferro. Quando si avvicina a un pezzo di ferro, si scuote co-
me se lo desiderasse. Inoltre, si muove in avanti e si attacca saldamente al fer-
ro. In altri casi, attira il ferro, e quindi il ferro si scuote, si avvicina alla pietra 
calcarea e si attacca saldamente ad esso. Qui vediamo il potere della magneti-
te, che può essere considerata una rappresentazione sorprendente di 
'"alambana" della mente e dei fattori mentali. 
 
Loro (la mente e i suoi concomitanti) non solo si attaccano agli oggetti, ma, 
nella fase della loro nascita all'interno di un'entità personale, sorgono e cessa-
no ogni momento, mentre gli oggetti rimangono presenti nelle entrate delle 
sei porte. Quindi il sorgere e il cessare è proprio come quello del suono di un 
gong, che viene prodotto solo in ogni momento in cui colpiamo la sua superfi-
cie, seguito da un silenzio immediato. O come quello del suono di un violino, 
che viene prodotto solo mentre colpiamo le sue corde con l'arco sopra le sue 
corde e poi cessa immediatamente. 
 
A un uomo che dorme - mentre fluiscono i flussi della vita (nel flusso del pen-
siero) - il kamma, il segno del kamma e il segno del destino che lo attende nella 
vita successiva - che era entrato distintamente nelle entrate delle sei porte al 
momento delle morte nell'esistenza precedente - sono relazioni arammana e 
sono causalmente correlate alla (le diciannove classi di) coscienza nota come 
continuum di vita. 
 
Fine delle relazione Arammana.

[PAG 460]
– Patthana – 
17 
 
3 
 
Adhipati-Paccaya (dominio) 
 
 
 
 
 
 
La relazione del dominio è di due tipi: il dominio oggettivo e il dominio coesi-
stente. Di questi due, qual è la relazione del dominio oggettivo? Tra gli oggetti 
trattati nella sezione sulla relazione arammana ci sono alcuni oggetti che sono 
più gradevoli, più adorabili, più piacevoli e più attraenti. Tali oggetti mostra-
no la relazione del dominio oggettivo. In questo caso gli oggetti possono, na-
turalmente, essere piacevoli o spiacevoli; ma con la parola "gli oggetti più pia-
cevoli" si intendono solo quegli oggetti che sono maggiormente stimati da 
questa o quella persona nel mostrare questa relazione. Tranne le due classi di 
coscienza radicate nell'avversione, le due classi di coscienza radicate nell'igno-
ranza e la coscienza tangibile accompagnata dal dolore, insieme ai concomi-
tanti di tutte queste, si può dimostrare, analiticamente, che tutte le restanti 
classi di Kama - coscienza, coscienza Rupa, coscienza Arupa e coscienza tra-
scendentale, insieme a tutti i loro rispettivi concomitanti e tutte le qualità ma-
teriali più piacevoli, sono paccaya-dhamma. 
 
Di questi, si dice che gli oggetti Kama presentano la relazione causale del do-
minio oggettivo solo quando sono altamente considerati, altrimenti non lo 
fanno. Ma quelli che raggiungono gli stadi dei Jhana non mancano mai di 
grande lode per i Jhana sublimi che hanno ottenuto. Anche i discepoli Ariya 
non falliscono mai nei Dhamma trascendentali che hanno ottenuto e goduto. 
 
Quali sono le realtà collegate da questa relazione? Le otto classi della coscien-
za radicate nella brama (lobha), le otto classi della coscienza morale Kamaloka, 
le quattro classi della coscienza Kamaloka non operative connesse con la cono-
scenza e le otto classi delle Coscienze Trascendentali - queste sono le realtà 
collegate da questa relazione. 
In questo caso i sei oggetti mondani sono causalmente correlati alle otto classi 
della coscienza radicate nella brama. Le diciassette classi della coscienza mo-

[PAG 461]
– Patthana – 
18 
 
rale mondana sono collegate alle quattro classi della coscienza morale di Kama 
disconnesse dalla conoscenza. Le prime tre coppie del Sentiero, del Frutto e 
del Nibbana, insieme a tutte quelle classi della coscienza morale mondana, 
sono collegate alle quattro classi della coscienza morale Kamaconnessa con la 
conoscenza. Il più alto - il quarto stadio del Sentiero e Frutto dell'Arahant - 
insieme al Nibbana è collegato alle quattro classi della coscienza non operati-
va Kama connessa con la conoscenza. Il Nibbana è legato alle otto classi della 
Coscienza Trascendentale. 
 
In che senso arammana deve essere compreso, e in che senso adhipati? Aram-
mana deve essere inteso come alambitabba (arammana-paccaya) e adhipati come 
adhipaccattha. Allora cos'è adhipaccattha? Adhipaccattha è la potenza degli ogget-
ti per controllare quegli stati mentali e quelle qualità mentali con cui gli ogget-
ti sono altamente considerati. Resta inteso che le realtà relative (paccaya-
dhamma) di arammanadhipati sono come i padroni, mentre le realtà correlate 
(paccayuppanna-dhamma) sono come i servi nella società umana. 
 
Nel Sutasoma Jataka, il re Porisada, a causa della sua estrema delizia per i 
peccati carnali, abbandonò il suo regno esclusivamente per il piacere carnale e 
visse come un vagabondo nella foresta. In questo caso il piacere carnale è pac-
cayadhamma di arammanadhipati; e la coscienza del re Porisada radicata nella 
brama è il paccayuppana-dhamma. E ancora, il re Sutasoma, avendo un grandis-
simo rispetto per il Dhamma, abbandonò la sua sovranità, tutta la sua fami-
glia reale e perfino la sua vita per amore del Dhamma, e si affidò a Porisada. 
In questo caso, la verità è paccayadhamma e la coscienza morale del re Sutaso-
ma è paccayuppannadhamma. Pertanto, dobbiamo comprendere tutti gli oggetti 
sensuali ai quali è attribuito un grande attaccamento. 
 
Qual è la relazione della coesistenza dominante? Intenzione o desiderio di fa-
re, mente o volontà, energia o sforzo e ragione o analisi, che sono arrivati allo 
stato dominante, appartengono a questa relazione. 
 
Quali sono le realtà legate da questa relazione? Le classi mentali e le qualità 
mentali unite ai dominanti e le qualità materiali prodotte dai pensieri domi-
nanti sono le realtà che sono collegate da questa relazione.

[PAG 462]
– Patthana – 
19 
 
In che senso deve essere compreso sahajata e in che senso adhipati? Sahajata 
deve essere inteso come sahuppadanattha e adhipati come abhibhavanattha. In 
questo caso, un fenomeno, quando appare non solo appare solo, ma contem-
poraneamente fa apparire le sue appendici. Tale attività causale del fenomeno 
è chiamata sahuppadanattha. Il termine abhibhavanattha significa superare. Ad 
esempio, il re Cakkavatti, con il proprio potere o merito, vince e diventa si-
gnore degli abitanti di tutto il continente che può guidare secondo la propria 
volontà. Inoltre diventano uguali a chi li guida. Allo stesso modo, quelle quat-
tro influenze, arrivate allo stadio dominante, diventano padroni e portano, 
per così dire, le loro appendici ad esistere come le rispettive funzioni. Le ap-
pendici diventano uguali a chi li guida. Per fare un altro esempio, in ciascuna 
di questi elementi, terra, acqua, fuoco e aria, vediamo che i quattro elementi - 
estensione, coesione, calore e movimento - sono rispettivamente predominan-
ti, e ciascuno ha la supremazia sulle altre tre componenti e li rende conformi 
alla propria natura intrinseca. Anche gli altri tre membri del gruppo dei quat-
tro "elementi" devono seguire la natura dell'elemento predominante. Allo 
stesso modo, questi quattro dominanti, che sono arrivati allo stadio dominan-
te attraverso il loro potere, rendono le appendici conformi alla propria natura 
intrinseca. E anche le loro appendici devono seguire la natura dei dominanti. 
Questo è il significato di abhibhavana. In questo caso alcuni potrebbero dire: 
"Se queste realtà, tralasciando l'intenzione, devono essere chiamate dominanti 
a causa del loro superamento delle appendici, anche la brama dovrebbe essere 
chiamata dominante, poiché ovviamente possiede un potere più grande sulle 
appendici che sull’intenzione." 
 
Ma a costui possiamo rispondere: la brama è, in effetti, più potente dell'inten-
zione, ma solo con uomini ordinari non istruiti. Con il saggio, l'intenzione è 
più potente della brama nel travolgere le appendici. Se si presume che la bra-
ma sia più potente, allora come le persone, schiave della brama, possono ri-
nunciare al ripetersi dei loro piaceri sensuali e alla ricchezza, attuare i metodi 
della rinuncia e sfuggire al ciclo della sofferenza? Ma, poiché l'intenzione è 
più potente della brama, quindi quelle persone che sono schiave della brama 
sono in grado di rinunciare al ripetersi dei piaceri sensuali e della ricchezza, 
adempiere alla rinuncia e sfuggire al ciclo della sofferenza. Quindi, l'intenzio-
ne è un vero dominante, e non la brama. Lo stesso quando l'intenzione è con-
trastata dall'odio, e così via.

[PAG 463]
– Patthana – 
20 
 
Spieghiamolo più chiaramente. Quando sorgono grandi e difficili sforzi, la 
realizzazione di tali sforzi richiede il sorgere di questi quattro dominanti. 
Come? Quando le persone non intenzionate incontrano un simile sforzo, la 
loro intenzione si ritira. Non sono disposti a intraprenderlo. Lo lasciano, senza 
alcuna inclinazione, e dicono: "Il compito non rientra nelle mie capacità". Per 
quanto riguarda le persone ben intenzionate, la loro intenzione diventa piena 
di iniziativa di fronte a un grande sforzo. Sono disposti a intraprenderlo. De-
cidono di svolgere il compito, dicendo: "Questo è adatto alle mie capacità". 
Una persona di questo tipo è convinta dalla sua intenzione che non è in grado 
di rinunciare allo sforzo durante lo sforzo, anche se non è stato ancora realiz-
zato. E dato che questo è il caso, un giorno il compito arriverà alla sua piena 
realizzazione, anche se è molto grande. 
 
Passiamo ora al caso degli uomini indolenti. Quando si trovano faccia a faccia 
con un compito così grande, si ritirano immediatamente da esso. Si ritirano 
perché prevedono che dovranno affrontare grandi difficoltà e anche soffrire di 
dolori fisici e mentali se vogliono realizzarlo. Per quanto riguarda l'uomo di-
ligente, si riempie di energia alla vista di esso e desidera dedicarsi ad esso. 
Continua con l'esecuzione del compito per un certo periodo di tempo. Non si 
allontana mai dai suoi sforzi, né diventa deluso. Crede soltanto che un compi-
to così grande non può essere realizzato senza sforzi instancabili ogni giorno e 
ogni notte. E in questo caso, il grande compito raggiungerà sicuramente la sua 
meta un giorno. 
 
Prendiamo il caso di coloro che hanno une mente debole. Si allontanano 
quando vedono un compito così grande. Sicuramente non ci penseranno mai 
più. Ma è diverso con la persona con una mente forte. Tale persona quando 
vede un tale compito, diventa molto interessato ad esso. Non è in grado di 
dissipare il pensiero. È sempre avvolto nei pensieri del compito e si impegna a 
lungo per esso, sopportando ogni tipo di dolore fisico e mentale. Il resto do-
vrebbe essere spiegato in seguito allo stesso modo dell'intenzione dominante. 
 
Ancora qualche parola sugli uomini non istruiti. Quando si trovano ad affron-
tare un compito del genere diventano passivi. Non sanno come iniziare, né 
come proseguire il lavoro, né come portarlo a termine. Si sentono come se fos-
sero entrati nell'oscurità dove non vi è nessuna luce guida. D'altra parte 
quando una persona di questo tipo deve affrontare un compito così grande, si

[PAG 464]
– Patthana – 
21 
 
sente innalzato sulla vetta del suo intelletto, dopodiché discerne da dove ini-
ziare e dove finire. Sa anche quale vantaggio e benedizione gli deriveranno 
dal suo sforzo. Crea molte attività per la sua facile realizzazione. Continua a 
lavorare a lungo, e così continuando. Il resto dovrebbe essere spiegato allo 
stesso modo dello sforzo dominante, inserendo solo le parole "con un'enorme 
quantità di analisi" al posto di "sforzi incrollabili”. 
 
Quindi, quando sorgono grandi e difficili sforzi, questi quattro dominanti di-
ventano predominanti tra i mezzi per la loro realizzazione. A causa dell'esi-
stenza di questi quattro dominanti esistono persone distinte o degne come i 
Buddha onniscienti, i Buddha Pacceka, i più eminenti discepoli, i grandi di-
scepoli e i discepoli ordinari. Grazie a queste persone, vi è prosperità e benes-
sere per tutta l'umanità, e in ogni ambito della conoscenza.

[PAG 465]
– Patthana – 
22 
 
4 
 
Anantara-Paccaya (contiguità) 
  
  
 
 
 
 
Che cos'è anantara-paccaya? Tutte le classi della coscienza e i loro concomitanti 
mentali, appena cessati (nell'istante immediatamente precedente), sono anan-
tara-paccaya. Quali sono quelli correlati da questo paccaya? Tutte le classi della 
coscienza e i loro concomitanti mentali, appena sorti (nell'istante immediata-
mente successivo), sono collegati da questo paccaya. 
 
Nell'esistenza di un essere, la coscienza della rinascita è collegata al primo 
continuum vitale per mezzo della contiguità, e il primo continuum vitale è di 
nuovo correlato al secondo continuum vitale; e così via. 
 
Ora, con riferimento al testo, "Quando la seconda coscienza immorale sorge al 
Puro (quelli della Pura Dimora, cioè Suddhavasa), ecc.", esposto nel Dhamma-
Yamaka, il nono capitolo del sesto libro dell'Abhidhamma, comprendiamo 
che, quando viene a conoscenza del suo nuovo corpo, il primo processo di 
pensiero che si presenta a un essere nella sua nuova vita è il processo di pen-
siero immorale accompagnato da un forte desiderio di vivere la nuova vita, 
con l'idea: "Questo è mio; questo sono io; questo è il mio Sé." Quando questo 
processo sta per avvenire, il continuum vitale vibra per primo per due mo-
menti. Successivamente arriva l'apprensione dalla porta della mente, e quindi 
segue una serie di sette appercezioni, accompagnati da un forte desiderio di 
vivere la nuova vita. Successivamente, la vita continua a ricominciare a scor-
rere. 
 
In realtà, questo essere non sa nulla della sua nuova vita. Vive, riflettendo su 
ciò che aveva vissuto nell'esistenza precedente. La base della mente, tuttavia, 
è troppo debole, quindi anche l'oggetto non può essere chiaramente riflesso. 
Essendo l'oggetto così indistinto, generalmente sorgono solo le classi della co-
scienza che sono congiunte al dubbio.

[PAG 466]
– Patthana – 
23 
 
Dopo due mesi o dal momento della fecondazione, durante il quale l'indivi-
duo si sta gradualmente sviluppando, i poteri di controllo di occhi, orecchie, 
ecc. completano il loro pieno sviluppo. Ma non essendoci luce, e così via, nel 
grembo materno, le quattro classi cognitive - visiva, uditiva e così via - non 
sorgono. Sorgono solo la cognizione tattile e la cognizione mentale. Il bambi-
no soffre molto dolore e angoscia ad ogni cambiamento della postura corpo-
rea della madre, e molto di più mentre sta nascendo. Anche dopo che è venu-
to al mondo, giace molto debolmente sulla schiena fino a quando il delicato 
corpo diventa abbastanza forte (lett., Raggiunge lo stato di maturità) per sor-
reggersi. Durante questo periodo, non può conoscere gli oggetti presenti, ma 
la sua mente generalmente si rivolge agli oggetti della sua esistenza preceden-
te. Se viene dal mondo infernale, in genere presenta una faccia spiacevole, 
poiché sente ancora ciò che aveva vissuto nel mondo infernale. Se viene dalla 
dimora dei deva, il suo volto piacevole non solo brilla di sorrisi, ma nella sua 
espressione gioiosa mostra la sua felicità a un pensiero degli oggetti del mon-
do Deva. 
 
Inoltre, le parti del suo corpo diventano costantemente più forti e le sue im-
pressioni sensoriali più chiare. Quindi è capace di giocare con grande gioia. 
Una vita felice è così iniziata per lui; e inizia a interessarsi alla sua nuova vita. 
Ascolta e imita le parole di sua madre e interagisce con lei. Così i suoi sensi si 
rivolgono quasi interamente al mondo attuale e tutti i suoi riflessi sulla vita 
precedente svaniscono. Vale a dire, dimentica la sua esistenza precedente. 
 
Tutti gli esseri dimenticano le loro esistenze precedenti solo in questo periodo 
di vita? No, non tutti gli esseri. Alcuni, angosciati dal dolore del concepimen-
to, dimenticano le loro esistenze precedenti durante il periodo della gravidan-
za, alcuni al momento della nascita, altri al suddetto periodo; alcuni durante il 
periodo della giovinezza e alcuni in età avanzata. Alcuni uomini straordinari 
non dimenticano per tutta la vita e ci sono anche alcuni che sono in grado di 
ricordare due o tre esistenze precedenti. Si chiamano Jatissarasatta, quelli dota-
ti del ricordo delle loro esistenze precedenti. 
 
Ora, tornando al nostro argomento. Sebbene i processi delle sei porte del pen-
siero inizino a funzionare dopo la nascita del bambino, tuttavia tali processi si 
risolvono pienamente solo quando il bambino è in grado di raccogliere gli og-
getti presenti. Pertanto, in ogni processo di pensiero, ogni coscienza preceden-

[PAG 467]
– Patthana – 
24 
 
te, appena cessata, è collegata a ogni coscienza successiva che è immediata-
mente sorta, per contiguità. E questa relazione di contiguità prevale per tutto 
l'arco delle esistenze ricorrenti di un individuo. Solo dopo aver raggiunto il 
Sentiero della condizione di Arahant ed è entrato nel Khandha-Parinibbana 
(cioè l'estinzione totale dei Cinque Aggregati), questa interruzione continua, 
o, più strettamente parlando, cessa per sempre. 
 
Perché anantara è così chiamato e perché paccaya? Anantara è così chiamato 
perché provoca stati di fenomeni simili ai suoi per sorgere nell'istante imme-
diatamente successivo. Paccaya è così chiamato perché aiuta tali processi. Nel-
la frase "simile al suo", la parola "simile" intende esprimere somiglianza ri-
spetto alla facoltà di essere consapevole di un oggetto. E Sarammanta significa 
un fenomeno che non si verifica senza la presenza di un oggetto. Quindi è sta-
to reso "simile per quanto riguarda l'avere la facoltà", e così via. 
 
Anche la frase "Dhammantarassa-uppadanatthena" esprime il seguente significa-
to: "Sebbene il pensiero precedente cessi, la sua facoltà cosciente non si estin-
gue fino a quando non ha fatto sorgere il pensiero successivo.” 
 
In questo caso si dovrebbe tener presente che la serie paccaya-dhamma di que-
sta relazione ricorda una serie di origini precedenti e la serie paccayuppanna-
dhamma ricorda una serie di risultati successivi. Stando così le cose, l'ultimo 
pensiero morente di un Arahant dovrebbe causare anche il sorgere di una co-
scienza di rinascita. Ma non lo fa, poiché, alla fine dell'evoluzione dell'esisten-
za, tutte le attività delle volizioni e contaminazioni (Kamma-kilesa) sono com-
pletamente cessate e l'ultimo pensiero morente ha raggiunto la definitiva, ul-
tima quiescenza. 
 
Fine della relazione Anantara.

[PAG 468]
– Patthana – 
25 
 
5 
 
Samanantara-Paccaya (Contiguità immediata) 
  
  
 
 
 
 
Le classificazioni dei paccaya-dhamma e paccayuppanna-dhamma di questa rela-
zione sono tutte uguali a quelle di anantarapaccaya. 
 
In che senso si deve comprendere samanantara? Samanantara deve essere inteso 
nel senso di "completa immediatezza". Come? In un pilastro di pietra, sebbene 
i gruppi di materia in essi contenuti si uniscano in un'unica massa, non sono 
privi della qualità materiale della limitazione o dello spazio che interviene tra 
loro, poiché la materia è sostanziale e formativa. Vale a dire, esiste un elemen-
to di spazio, chiamato mediario o cavità, tra due unità qualsiasi di materia. 
Ma non è così con le qualità immateriali. Non esiste spazio, mediario o cavità, 
tra i due gruppi consecutivi di mente e concomitanti mentali. Vale a dire, essi 
(gruppi e concomitanti mentali) sono del tutto privi di mediazione, perché lo 
stato mentale non è sostanziale e formativo. Anche la mediazione tra due 
gruppi consecutivi di mente e concomitanti mentali non è nota al mondo. 
Quindi si pensa che la mente sia permanente, stabile, stazionaria e immutabi-
le. Quindi, samanantara deve essere inteso nel senso di "completa immediatez-
za“. 
 
Anantarattha è stato anche spiegato nella relazione precedente come Attano 
anantare attasadisassa dhammantarassa uppadanatthena; questo perché provoca 
stati di fenomeni simili ai suoi che accadono nell'istante immediatamente suc-
cessivo. Stando così le cose, potrebbero essere avanzate alcune delle seguenti 
indicazioni: al momento della "cessazione sostenuta"  (nirodhasamapatti), la co-
scienza precedente è quella della non-coscienza-né-incoscienza, e la coscienza 
successiva è quella del frutto Ariya. Tra queste due classi di coscienza, la so-
spensione totale del pensiero si verifica per un giorno, o per due, o tre ... o an-
che per sette giorni. Anche nella dimora degli esseri inconsci, la coscienza 
precedente è quella del decesso (cuticitta, il pensiero morente) del precedente

[PAG 469]
– Patthana – 
26 
 
Kamaloka; e quello successivo è quello della rinascita (patisandhicitta) nel se-
guente Kamaloka. Tra queste due classi di coscienza, la sospensione totale del 
pensiero dell'essere inconscio si verifica per l'intero periodo della vita pari a 
cinquecento kappa o grandi eoni. 
 
Quindi, non è corretto affermare che le due classi di coscienza precedente so-
no senza la facoltà di far sorgere qualcosa di simile a loro in un istante imme-
diatamente successivo? La risposta a questa domanda è: No, non sono privi di 
questa facoltà. La facoltà è stata ritardata nel suo funzionamento solo per un 
certo periodo prolungato, attraverso alcune considerazioni e risoluzioni alta-
mente coltivate. Quando i pensieri precedenti cessano, cessano insieme al po-
tere, che possiedono, di far nascere qualcosa di simile a loro. E i pensieri suc-
cessivi, non potendo sorgere in continuità in quell'istante immediato, sorgono 
solo dopo l'intervallo di tempo suddetto. Non si può giustamente dire che essi 
(i pensieri precedenti) non possiedono la facoltà di far sorgere qualcosa di si-
mile a loro, o che non sono relazioni anantara solo a causa di una sospensione 
del funzionamento della facoltà. Infatti, non parliamo degli eserciti di un re 
quando in realtà non sono in battaglia o nell'atto stesso del combattimento, o 
mentre vagano, non essendo obbligati a combattere dal re, che in questi mo-
menti può dire: "Miei uomini, non è ancora il momento giusto per voi di com-
battere. Ma combatterete in un altro momento." Quindi non affermiamo che 
non sono eserciti o che non hanno le qualità per combattere. Allo stesso modo 
deve essere compresa la relazione tra i due suddetti pensieri precedenti. 
 
Alcuni potrebbero dire: 'In questa relazione è stato appena detto che sia le co-
se relative che quelle correlate, essendo qualità incorporee che non hanno al-
cuna forma e che non hanno nulla a che fare con qualsiasi qualità materiale di 
limitazione (spazio) che interviene tra loro, sono completamente senza media-
zione. In tal caso, come dovremmo credere l'occasione in ogni momento, del 
sorgere e del cessare della coscienza, che è stato spiegato nell'arammana-
paccaya dall'illustrazione del suono di un gong e di un violino?’ Possiamo ri-
spondere a questa domanda affermando che è abbastanza ovvio nel mondo 
psichico, che le varie classi di coscienza sono in uno stato di flusso continuo, 
cioè in una continua successione di cambiamento. È stato anche spiegato, in 
dettaglio, nei saggi nel Citta Yamaka. 
 
Fine delle relazioni Samanantara.

[PAG 470]
– Patthana – 
27 
 
6 
 
Sahajata-Paccaya (coesistenza) 
  
  
 
 
 
 
Ora saranno trattate le classificazioni paccaya e paccayuppanna-dhamma. Tutte le 
classi di coscienza coesistenti e i loro concomitanti mentali sono definiti reci-
procamente paccaya e paccayuppanna-dhamma. Lo stesso gli aggregati mentali 
della rinascita e le basi mentali che coesistono con la rinascita; e così anche i 
Grandi Essenziali, reciprocamente tra loro. Tutte le qualità materiali nate dal 
Kamma al momento della rinascita e tutte le qualità materiali che nascono 
dalla mente, durante la vita, nell'istante nascente di ogni stato momentaneo di 
coscienza (che è in grado di produrre qualità materiale), sono semplicemente 
chiamate paccayuppanna-dhamma di quella coscienza coesistente. Tutte le quali-
tà materiali derivate dai Grandi Essenziali sono, tuttavia, chiamate paccayup-
panna-dhamma dei Grandi Essenziali. 
 
In che senso si deve comprendere sahajata e in che senso paccaya? Sahajata deve 
essere inteso nel senso di convivenza e paccaya nel senso di aiuto. In questo 
caso, la coesistenza significa che quando sorge un fenomeno, esso sorge in-
sieme al suo effetto; o, in altre parole, fa sì che anche i suoi effetti si manifesti-
no contemporaneamente. Tale è il significato di convivenza implicito in que-
sto caso. Ad esempio, quando il sole sorge, sorge insieme al suo calore e alla 
sua luce. E quando una candela brucia, brucia insieme al suo calore e alla sua 
luce. Quindi anche questa realtà relativa, nel sorgere, sorge insieme alle realtà 
correlate. 
 
In questo esempio, il sole è come ciascuno degli stati mentali; il calore del sole 
come gli stati mentali coesistenti; e la luce del sole è come le qualità materiali 
coesistenti. Allo stesso modo, il sole è come ciascuno dei Grandi Essenziali; il 
suo calore, i coesistenti dei Grandi Essenziali; e la sua luce, le qualità materiali 
coesistenti che ne derivano. L' esempio della candela dovrebbe essere compre-
so in modo simile.  
Fine della relazione Sahajata.

[PAG 471]
– Patthana – 
28 
 
7 
 
Annamanna-Paccaya (reciprocità) 
  
  
 
 
 
 
Ciò che è stato detto dei paccaya-dhamma nelle classificazioni della relazione di 
convivenza è descritto qui (in questa relazione) tra paccaya e paccayuppanna-
dhamma. Tutti gli stati di coscienza e i loro concomitanti mentali sono, recipro-
camente, paccaya e paccayuppanna-dhamma; così sono i Grandi Essenziali coesi-
stenti; così sono gli aggregati mentali della rinascita; e così è la base della 
mente che coesiste con gli aggregati mentali della rinascita. 
 
Quanto al senso implicito qui descritto, è facile da capire. Tuttavia, una ulte-
riore illustrazione sarà interessante. Quando tre bastoncini sono posizionati in 
piedi appoggiati l'uno contro l'altro alle estremità superiori, ciascuno di essi 
dipende dagli altri due e dipende dagli altri. Finché uno di essi rimane in una 
posizione così verticale, così a lungo rimarrà nella stessa posizione. E, se uno 
di loro cade, cadranno tutti allo stesso tempo. Proprio così dovrebbe essere 
compresa questa relazione di reciprocità. 
 
Qui, se qualcuno dovesse affermare che le proprietà mentali non sono in gra-
do di emergere senza che la coscienza le renda servizio come base, riconosce-
remmo che è così. Perché? Perché la funzione della conoscenza è predominan-
te tra le funzioni di contatto, e così via, delle proprietà mentali e, nel Dham-
mapada, come esposto dal Buddha onnisciente, la "mente è predominante" 
(Manopubbangama Dhamma, ecc.) E ancora se chiunque sostiene che anche la 
coscienza non è in grado di sorgere senza le proprietà mentali come correlati-
vo, sosterremo questa visione. Le proprietà mentali sono fattori concomitanti 
di coscienza; pertanto, anche la coscienza non è in grado di sorgere senza le 
sue proprietà mentali di accompagnamento. Allo stesso modo, devono essere 
compresi i quattro Grandi Essenziali. Ma le qualità mentali che ne derivano 
non devono essere considerate fattori concomitanti, poiché sono solo derivati. 
Quindi le qualità materiali della vita e quelle nate dal nutrimento non sono

[PAG 472]
– Patthana – 
29 
 
fattori concomitanti, visto che possono esercitare, individualmente, la relazio-
ne causale del controllo e quella del nutrimento? No, non lo sono. Possono 
essere presi come fattori concomitanti solo quando lo sviluppo è in pieno 
svolgimento, ma non quando le cose sono solo allo stato di genesi. In questa 
relazione di reciprocità, il sorgere delle concomitanti nella fase della genesi è 
un fattore necessario. 
 
Fine della relazione Annamanna.

[PAG 473]
– Patthana – 
30 
 
8 
 
Nissaya-Paccaya (dipendenza) 
  
  
 
 
 
 
La relazione di dipendenza è di tre tipi: dipendenza coesistente, dipendenza 
preesistente di base e dipendenza preesistente oggettiva di base. 
 
Di questi, qual è il rapporto di dipendenza coesistente? La relazione di dipen-
denza coesistente abbraccia tutti quelli che sono già compresi nella relazione 
di coesistenza. Quindi le classificazioni della relazione e delle realtà correlate 
dovrebbero essere qui comprese allo stesso modo di quelle che sono già state 
esposte nella sezione sulla relazione di coesistenza. 
 
E qual è la relazione della dipendenza preesistente di base? Esistono sei basi: 
occhio, orecchio, naso, lingua, corpo e mente. Queste sei basi, durante la vita, 
sono causalmente correlate, attraverso la dipendenza preesistente di base, ai 
sette elementi della cognizione. La base materiale stessa preesiste e funge da 
terreno o substrato permanente, e pertanto viene chiamata "dipendenza pree-
sistente di base". Qui "di base" è così chiamato per il fatto che è una base o un 
substrato permanente per la mente e le proprietà mentali. 'Pre-esistere' signifi-
ca esistere in anticipo - un momento di pensiero prima della sua cosa correla-
ta. 
 
In questo caso la coscienza della rinascita sorge in dipendenza dalla base men-
tale che coesiste con essa, poiché in quel momento non esiste una base fisica 
preesistente. E il primo continuum vitale sorge in dipendenza dalla stessa ba-
se mentale che coesiste con la coscienza di rinascita. Il secondo continuum vi-
tale sorge anche in dipendenza dalla base mentale che coesiste con il primo 
continuum   vitale, e così via con il resto, cioè il terzo continuum vitale sorge 
in dipendenza dalla base mentale che coesiste con il secondo continuum vita-
le, e così via, fino al momento della morte. Pertanto, si dovrebbe comprendere

[PAG 474]
– Patthana – 
31 
 
la "dipendenza preesistente di base" che si riferisce ai due elementi della co-
gnizione, l'elemento dell'apprensione e l'elemento della comprensione. 
 
Proprio come un violino suona solo quando l'arco si muove attraverso le sue 
corde, e non altrimenti, così anche i cinque sensi si svegliano solo quando i 
cinque tipi di oggetti sensoriali entrano nei cinque condotti noti come "cinque 
basi", e non altrimenti. 
 
L' impronta è possibile solo nel periodo statico dell'oggetto e della base. A 
causa dell'impronta, il continuum vitale vibra per due momenti. E, a causa 
della vibrazione del continuum vitale, si verifica apprensione. A causa 
dell'apprensione, le cinque cognizioni sensoriali sono in grado di sorgere. Per-
tanto, le cinque basi sensoriali (occhio, orecchio, ecc.), sorte nell'istante na-
scente della subcoscienza passata, sono le "dipendenze preesistenti di base" 
dei cinque elementi della cognizione sensoriale. 
Ora, al momento della morte, tutte e sei le basi nascono solo nell'istante na-
scente della diciassettesima subcoscienza, calcolata all'indietro dalla coscienza 
morente. Non si verificano nuove basi dopo quella diciassettesima subco-
scienza. Quindi, al momento della morte, tutta la subcoscienza, tutte le cogni-
zioni del processo a sei porte e la coscienza del decesso sorgono in dipenden-
za da queste, le loro rispettive basi nate insieme alla diciassettesima subco-
scienza che è emersa in precedenza per loro. Questa è la relazione causale di 
"dipendenza preesistente di base”. 
 
Qual è la relazione causale di "dipendenza preesistente oggettiva di base"? 
Quando si sta meditando e mantenendo la visione: "la mia mente si colloca in 
dipendenza dalla materia che è mia, o me stesso, o il mio atta (Sé)", attraverso 
il desiderio, la presunzione e l'errore; o quando si ragiona o si specula così: "la 
mia mente si colloca in dipendenza dalla materia che è Impermanenza, Malat-
tia e Nessun Anima", sorgono cognizioni della porta della mente, come la de-
terminazione, e così via. Durante quel periodo, ciascuna delle basi materiali 
diventa la base per, e anche l'oggetto, di ciascuna delle cognizioni della porta 
della mente. Pertanto, una certa base mentale è causalmente correlata a una 
certa coscienza e ai suoi concomitanti, attraverso una dipendenza oggettiva di 
base preesistente. Questa è la relazione causale di "dipendenza preesistente 
oggettiva di base". Quindi la relazione di dipendenza è di tre tipi diversi.

[PAG 475]
– Patthana – 
32 
 
Qui, anche la dipendenza secondo i Suttanta dovrebbe essere menzionata. 
Sappiamo che uomini, animali, alberi e così via stanno o riposano sulla terra; 
la terra a sua volta, sulla grande massa d'aria; e l'aria, sullo spazio vuoto e il-
limitato sottostante. Sappiamo anche che gli uomini dimorano nelle case; i 
monaci, nei vihara o monasteri; i deva nelle dimore celesti; e così via con l'in-
tero universo. Quindi dovremmo capire che tutto è causalmente correlato a 
qualcos'altro attraverso la dipendenza. 
 
Fine della relazione Nissaya.

[PAG 476]
– Patthana – 
33 
 
9 
 
Upanissaya-Paccaya (condizioni idonee) 
  
  
 
 
 
 
La relazione della condizione idonea è di tre tipi: condizione idonea oggettiva, 
condizione idonea contigua e condizione idonea naturale. Di questi tre, il 
primo è uguale al dominio oggettivo e il secondo alla contiguità. 
 
Che cos'è la "condizione idonea naturale"? Tutte le classi di coscienza passate, 
presenti e future, interne ed esterne, insieme ai loro concomitanti, tutte le qua-
lità materiali, il Nibbana e i concetti (pannatti), sono condizioni naturali idone-
e, strettamente correlate, a seconda dei casi, a tutte le classi attuali di coscienza 
e ai loro concomitanti. 
 
In questo caso, il Buddha dopo la morte è entrato nel Nibbana, nel Suo 
Dhamma, nel Sangha dei Suoi discepoli santificati e nelle successioni del San-
gha riconosciute, sono causalmente legati a noi, delle generazioni successive, 
per mezzo di condizioni naturali idonee, per la coltivazione del bene. Allo 
stesso modo, i nostri antenati, nelle loro rispettive capacità di genitori, mae-
stri, monaci e bramani, saggi, eminenti filosofi e potenti e augusti regnanti, 
sono anche in relazione causale con le generazioni successive mediante condi-
zioni naturali idonee, sia per la coltivazione del bene o del male, o per l'espe-
rienza del piacere o del dolore. Per questo motivo, stabilirono o proponevano 
varie leggi e detti, morali e immorali, e anche istituzioni mondane - per il be-
nessere e per le generazioni successive. Le generazioni future seguono anche i 
loro percorsi e adottano i loro costumi facendo atti di carità, osservando i pre-
cetti, e così via, praticando le leggi morali e sociali del mondo, aderendo a va-
rie credenze religiose, assumendo vari tipi di professioni, studiando vari set-
tori delle arti e della scienza, governando paesi, villaggi e città, come agricol-
tori nei campi e nelle fattorie, scavando laghi, stagni e pozzi, costruendo case, 
costruendo carrozze e carri, costruendo barche, vascelli e navi, cercando e ac-

[PAG 477]
– Patthana – 
34 
 
cumulando ricchezza, come argento, oro, pietre preziose, perle e così via. Così 
il mondo si è sviluppato incessantemente. 
 
Il futuro Buddha (Metteyya), il Suo Dhamma e il suo Sangha sono condizioni 
naturali idonee, essendo causalmente legate all'attuale generazione, per l'ac-
quisizione delle virtù e l'acquisizione del merito. Supremazia, ricchezza, pote-
re, prosperità - che dovranno essere acquisite in futuro - sono anche condizio-
ni naturali idonee, legate all'attuale generazione per la realizzazione di sforzi 
di ogni genere. L'acquisizione della felice esistenza e ricchezza e il raggiungi-
mento del Sentiero, della Fruizione e del Nibbana, che saranno goduti in futu-
ro, sono anche condizioni naturali idonee, legate all'attuale generazione di 
uomini per lo sviluppo di tali forme di merito come la carità, la virtù e così 
via. 
 
Con la speranza di raccogliere i raccolti in inverno, gli uomini coltivano il ter-
reno e seminano i semi nella stagione delle piogge, oppure svolgono vari tipi 
di lavoro, che comportano lavoro e ingegno, con la speranza di ottenere dena-
ro al termine del lavoro. Ora, le colture da raccogliere e il denaro da ottenere, 
sono condizioni naturali idonee per il futuro, legate all'acquisizione di colture 
e denaro. Allo stesso modo, la maggior parte delle persone nella vita attuale 
compiono molte buone azioni, rendendosi conto che raccoglieranno i frutti 
delle loro azioni in qualche vita futura. In questo caso, i frutti che verranno 
raccolti in futuro sono condizioni naturali idonei per il futuro, legate alle a-
zioni compiute nella vita attuale. Le azioni compiute prima sono anche condi-
zioni naturali idonee, legate ai frutti che verranno raccolti in futuro. Quindi 
vediamo che la futura condizione naturale idonea è ampia e immensa come il 
passato. 
 
Il Buddha vivente, il Suo Dhamma e così via sono attuali condizioni naturali 
idonee, essendo in relazione con gli attuali uomini viventi, i deva e i Brahma, 
e così sono i genitori viventi con i figli e le figlie viventi, e così via. L' attuale 
condizione natur