=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 26/33 ===
Chars: 43,198 | Offset: 1,101,597



[PAG 535]
– Saṅghādisesa – 
39 
 
È una donna e di un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come animali, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette una grave colpa e una colpa di cattiva condotta. 
 
È una donna e di un uomo, ma lui li percepisce entrambi come donne e prova 
desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a corpo, se 
li tocca... commette una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cat-
tiva condotta. 
 
È una donna e di un uomo, ma lui non è sicuro di entrambi... ma percepisce 
entrambi come paṇḍaka... ma percepisce entrambi come uomini... ma percepi-
sce entrambi come animali, e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto 
fisico con entrambi, corpo a corpo, se li tocca... commette una grave colpa e 
una colpa di cattiva condotta. 
 
È una donna e di un animale, ma lui le percepisce entrambe come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette una colpa che comporta la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Sono una donna e un animale, ma lui non è sicuro di entrambi... ma percepi-
sce entrambi come paṇḍaka... ma percepisce entrambi come uomini... ma per-
cepisce entrambi come animali, e prova desiderio. Se il monaco entra in con-
tatto fisico con entrambi, corpo a corpo, se li tocca... commette una grave col-
pa e una colpa di cattiva condotta. 
 
Sono un paṇḍaka e un uomo, ma egli percepisce entrambi come paṇḍaka, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette una colpa grave e una colpa di cattiva condotta. 
 
Sono un paṇḍaka e un uomo, ma non è sicuro di entrambi... ma percepisce en-
trambi come uomini... ma percepisce entrambi come animali... ma percepisce 
entrambi come donne, e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico 
con entrambi, corpo a corpo, se li tocca... commette due colpe di cattiva con-
dotta.

[PAG 536]
– Saṅghādisesa – 
40 
 
Sono un paṇḍaka e un animale, ma egli li percepisce entrambi come paṇḍaka, 
e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette una grave colpa e una colpa di cattiva condotta. 
 
Sono un paṇḍaka e un animale, ma non è sicuro di entrambi... ma li percepisce 
entrambi come uomini... ma li percepisce entrambi come animali... ma li per-
cepisce entrambi come donne, e prova desiderio. Se il monaco entra in contat-
to fisico con entrambi, corpo a corpo, se li tocca... commette due colpe di catti-
va condotta. 
 
Sono un uomo e un animale, ma lui li percepisce entrambi come uomini, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette due colpe di cattiva condotta. 
 
Sono un uomo e un animale, ma non è sicuro di entrambi... ma percepisce en-
trambi come animali... ma percepisce entrambi come donne... ma percepisce 
entrambi come paṇḍaka, e ha lussuria. Se il monaco entra in contatto fisico con 
entrambe, corpo a corpo, se le tocca... commette due colpe di cattiva condotta. 
La sezione basata su due elementi è terminata. 
 
Contatto indiretto: dal corpo a ciò che è collegato al corpo. 
È una donna, la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il monaco, 
con il proprio corpo, entra in contatto fisico con qualcosa di connesso al corpo 
di lei, se lo tocca... commette una grave colpa. ... 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
il monaco, con il proprio corpo, entra in contatto fisico con qualcosa collegato 
al corpo di entrambe, se lo tocca... commette due gravi colpe. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, con il proprio corpo, entra in contatto fisico con 
qualcosa collegato al corpo di entrambi, se lo tocca... commette una colpa gra-
ve e una colpa di cattiva condotta. ... 
 
È una donna, la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il monaco, 
con qualcosa collegato al proprio corpo, entra in contatto fisico con il corpo di 
lei, se lo tocca... commette un grave colpa. ...

[PAG 537]
– Saṅghādisesa – 
41 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
il monaco, con qualcosa collegato al proprio corpo, entra in contatto fisico con 
il corpo di entrambe, se le tocca... , commette due gravi colpe. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, con qualcosa collegato al proprio corpo, entra 
in contatto fisico con il corpo di entrambi, se li tocca... commette una colpa 
grave e una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Contatto indiretto: ciò che è connesso al corpo con ciò che è connesso al corpo. 
È una donna, la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il monaco, 
con qualcosa collegato al proprio corpo, entra in contatto fisico con qualcosa 
collegato al corpo di lei, se lo tocca...commette una colpa di cattiva condotta. 
... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
il monaco, con qualcosa collegato al proprio corpo, entra in contatto fisico con 
qualcosa collegato al corpo di entrambe, se tocca quelle cose... commette due 
colpe di cattiva condotta. ... 
 
È una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e prova 
desiderio. Se il monaco, con qualcosa collegato al proprio corpo, entra in con-
tatto fisico con qualcosa collegato al corpo di entrambi, se tocca quelle cose... 
commette due colpe di cattiva condotta. ... 
 
Contatto indiretto: contatto per rilascio 
È una donna, la percepisce come tale e prova desiderio. "Rilasciare" significa 
lanciare, far uscire, ecc. Se il monaco, con qualcosa da lui rilasciato, entra in 
contatto fisico con il corpo di lei, commette una colpa di cattiva condotta. ... 
"Rilasciato" si riferisce al gettare, far uscire, ecc. 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
il monaco, con qualcosa da lui rilasciato, entra in contatto fisico con il corpo di 
entrambe, commette due colpe di cattiva condotta. ...

[PAG 538]
– Saṅghādisesa – 
42 
 
Sono una donna e di un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, con qualcosa da lui rilasciato, entra in contatto 
fisico con il corpo di entrambi, commette due colpe di cattiva condotta. ... 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se il monaco, 
con qualcosa da lui rilasciato, entra in contatto fisico con qualcosa collegato al 
corpo di lei, commette una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
il monaco, con qualcosa da lui rilasciato, entra in contatto fisico con qualcosa 
collegato al corpo di entrambe, commette due colpe di cattiva condotta. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, con qualcosa da lui rilasciato, entra in contatto 
fisico con qualcosa collegato al corpo di entrambi, commette due colpe di cat-
tiva condotta. ... 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se il monaco, 
con qualcosa rilasciato da lui, entra in contatto fisico con qualcosa rilasciato da 
lei, commette una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
il monaco, con qualcosa rilasciato da lui, entra in contatto fisico con qualcosa 
rilasciato da entrambe, commette due colpe di cattiva condotta. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, con qualcosa rilasciato da lui, entra in contatto 
fisico con qualcosa rilasciato da entrambi, commette due colpe di cattiva con-
dotta. ... 
La serie successiva su un monaco è terminata. 
 
Altri che entrano in contatto diretto con un monaco: corpo a corpo 
È una donna, lui la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se la don-
na entra in contatto fisico con il monaco, corpo a corpo, se lo tocca, lo accarez-
za verso il basso, lo accarezza verso l'alto, lo trascina verso il basso, lo solleva, 
lo spinge, lo stringe, lo preme, si impossessa di lui, lo tocca, e lui, con lo scopo

[PAG 539]
– Saṅghādisesa – 
43 
 
di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, 
commette una colpa che comporta la sospensione. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
le donne entrano in contatto fisico con il monaco, corpo a corpo, se lo toccano, 
lo accarezzano verso il basso, lo accarezzano verso l'alto, lo tirano giù, lo sol-
levano, lo tirano, lo spingono, lo stringono, lo premono, si impossessano di 
lui, entrano in contatto con lui, e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno 
sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette due colpe che compor-
tano la sospensione. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se entrambi entrano in contatto fisico con il monaco, corpo a 
corpo, se lo toccano... e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo 
con il corpo e sperimenta il contatto, commette una colpa che comporta la so-
spensione e una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Altri che entrano in contatto indiretto con un monaco: dal corpo a ciò che è collegato 
al corpo. 
È una donna, lui la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se la don-
na, con il proprio corpo, entra in contatto fisico con qualcosa di connesso al 
suo corpo, se lo tocca... e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo 
con il corpo e sperimenta il contatto, commette una grave colpa. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
le donne, con il proprio corpo, entrano in contatto fisico con qualcosa collega-
to al suo corpo, se lo toccano... e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno 
sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette due gravi colpe. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e ne 
ha desiderio. Se entrambi, con il proprio corpo, entrano in contatto fisico con 
qualcosa collegato al suo corpo, se lo toccano... e lui, con lo scopo di entrare in 
contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette una 
grave colpa e una colpa di cattiva condotta. … 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se la donna, 
con qualcosa di connesso al proprio corpo, entra in contatto fisico con il corpo

[PAG 540]
– Saṅghādisesa – 
44 
 
di lui, se lo tocca... e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con 
il corpo e sperimenta il contatto, commette una grave colpa. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
le donne, con qualcosa di connesso al proprio corpo, entrano in contatto fisico 
con il suo corpo, se lo toccano... e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa 
uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette due gravi colpe. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se entrambi, con qualcosa di connesso al proprio corpo, en-
trano in contatto fisico con il suo corpo, se lo toccano... e lui, con lo scopo di 
entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, com-
mette una grave colpa e una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Altri che entrano in contatto indiretto con un monaco: ciò che è collegato al corpo a 
ciò che è collegato al corpo 
È una donna, lui la percepisce come donna e prova desiderio. Se la donna, con 
qualcosa di connesso al proprio corpo, entra in contatto fisico con qualcosa di 
connesso al corpo di lui, se lo tocca... e lui, con lo scopo di entrare in contatto, 
fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette una colpa di cat-
tiva condotta. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
le donne, con qualcosa collegato al proprio corpo, entrano in contatto fisico 
con qualcosa collegato al suo corpo, se lo toccano... e lui, con lo scopo di en-
trare in contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette 
due colpe di cattiva condotta. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se entrambi, con qualcosa collegato al proprio corpo, entrano 
in contatto fisico con qualcosa collegato al suo corpo, se lo toccano... e lui, con 
lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il con-
tatto, commette due reati di condotta sbagliata. ... 
 
Altre persone che entrano in contatto indiretto con un monaco: il contatto tramite la 
liberazione

[PAG 541]
– Saṅghādisesa – 
45 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se la donna, 
con qualcosa rilasciato da lei, entra in contatto fisico con il suo corpo e lui, con 
lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il con-
tatto, commette una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
le donne, con qualcosa rilasciato da entrambe, entrano in contatto fisico con il 
suo corpo e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo e 
sperimenta il contatto, commette due colpe di cattiva condotta. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se entrambi, con qualcosa rilasciato da entrambi, entrano in 
contatto fisico con il suo corpo e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno 
sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette due colpe di cattiva 
condotta. ... 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se la donna, 
con qualcosa rilasciato da lei, entra in contatto fisico con qualcosa collegato al 
suo corpo, e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo 
e sperimenta il contatto, commette una colpa di cattiva condotta. ... 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se 
le donne, con qualcosa rilasciato da entrambe, entrano in contatto fisico con 
qualcosa collegato al suo corpo e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa 
uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette due colpe di cattiva 
condotta. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se entrambi, con qualcosa rilasciato da entrambi, entrano in 
contatto fisico con qualcosa collegato al suo corpo, e lui, con lo scopo di entra-
re in contatto, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, commette 
due colpe di cattiva condotta. ... 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se la donna, 
con qualcosa rilasciato da lei, entra in contatto fisico con qualcosa rilasciato da 
lui, e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo, ma 
non sperimenta il contatto, commette una colpa di cattiva condotta. ...

[PAG 542]
– Saṅghādisesa – 
46 
 
(Sp.1 . 278: Ettha ca kāyena vāyamati na ca phassaṃ paṭivijānātī attanā nissaṭṭhaṃ vā 
phalaṃ vā itthiṃ attano nissaggiyena pupphena vā phalena vā paharantiṃ disvā kā-
yena vikāraṃ karoti, aṅguliṃ vā cāleti, bhamukaṃ vā ukkhipati, akkhiṃ vā nikhaṇati, 
aññaṃ vā evarūpaṃ vikāraṃ karoti, ayaṃ vuccati "kāyena vāyamati na ca phassaṃ 
paṭivijānī "ti; "Qui ʻsi sforza di fare uno sforzo con il corpo, ma non sperimenta il 
contattoʼ: avendo visto un fiore o un frutto rilasciato da se stesso colpire un fiore o un 
frutto rilasciato dalla donna, fa un gesto con il corpo, agita un dito, alza un sopracci-
glio, ammicca o fa un gesto simile - questo si chiama ʻfa uno sforzo con il corpo, ma 
non sperimenta il contattoʼ.”) 
 
Sono due donne, lui le percepisce entrambe come donne e prova desiderio. Se 
le donne, con qualcosa rilasciato da entrambe, entrano in contatto fisico con 
qualcosa rilasciato da lui, e lui, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sfor-
zo con il corpo, ma non sperimenta il contatto, commette due colpe di cattiva 
condotta. ... 
 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se entrambi, con qualcosa rilasciato da entrambi, entrano in 
contatto fisico con qualcosa rilasciato da lui, e lui, con lo scopo di entrare in 
contatto, fa uno sforzo con il corpo, ma non sperimenta il contatto, commette 
due colpe di cattiva condotta. ... 
 
Permutazioni parte 2 
Se, con lo scopo di entrare in contatto, si fa uno sforzo con il corpo e si verifica 
un contatto, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, con lo scopo di entrare in contatto, fa uno sforzo con il corpo, ma non spe-
rimenta il contatto, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se, con lo scopo di entrare in contatto, non fa alcuno sforzo con il corpo, ma 
sperimenta il contatto, non c'è colpa. 
Se, con lo scopo di entrare in contatto, non fa alcuno sforzo con il corpo e non 
sperimenta il contatto, non c'è colpa. 
Se, con lo scopo di liberarsi, fa uno sforzo con il corpo e sperimenta il contatto, 
non c'è colpa. 
Se, con lo scopo di liberarsi, fa uno sforzo con il corpo, ma non sperimenta il 
contatto, non c'è colpa. 
Se, con lo scopo di liberarsi, non fa alcuno sforzo con il corpo, ma sperimenta 
il contatto, non c'è colpa.

[PAG 543]
– Saṅghādisesa – 
47 
 
Se, con lo scopo di liberarsi, non fa uno sforzo con il corpo e non sperimenta il 
contatto, non c'è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se non è intenzionale; se non è consapevole; se non sa; se non 
acconsente; se è pazzo; se è squilibrato; se è sopraffatto dal dolore; se è il pri-
mo colpevole. 
 
Versi riassuntivi dei casi di studio 
"Madre, figlia e sorella, 
moglie e spirito femminile, paṇḍaka; 
Animale femmina, addormentata, morto, 
E con una bambola di legno. 
Dell'oppressione, del ponte, della strada, 
Albero, e barca, e corda; 
Un bastone, spinto con una ciotola, 
Quando si rendeva omaggio, si sforzava ma non toccava." 
 
Casi di studio 
Una volta un monaco toccò sua madre per affetto. Si sentì in ansia, pensando: 
"Il Buddha ha stabilito una regola per la pratica. È possibile che io abbia 
commesso una colpa che comporta la sospensione?" Lo disse al Buddha, che 
rispose: "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di 
cattiva condotta." 
 
Una volta un monaco toccò sua figlia per affetto... sua sorella per affetto. Si 
preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una col-
pa di cattiva condotta." 
 
Una volta un monaco ebbe un contatto fisico con la sua ex moglie. Si preoccu-
pò... "Hai commesso una colpa che comporta la sospensione." 
 
Una volta un monaco entrò in contatto fisico con uno spirito femminile. Si 
preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una col-
pa grave."

[PAG 544]
– Saṅghādisesa – 
48 
 
Una volta un monaco entrò in contatto fisico con un paṇḍaka. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco ebbe un contatto fisico con una donna che dormiva. Il 
monaco si preoccupò... "Hai commesso una colpa che comporta la sospensio-
ne." 
 
Una volta un monaco ebbe un contatto fisico con una donna morta. Si preoc-
cupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa gra-
ve." 
 
Una volta un monaco entrò in contatto fisico con un animale femmina. ... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva 
condotta." 
 
Una volta un monaco ha avuto un contatto fisico con una bambola di legno. ... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva 
condotta." 
 
Una volta alcune donne hanno molestato un monaco portandolo a braccetto. 
Egli si preoccupò... "Hai acconsentito, monaco?" 
"No, signore." 
"Non c'è colpa se non si è consenzienti." 
 
Una volta un monaco lussurioso scosse il ponte su cui si trovava una donna. 
Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una 
colpa di cattiva condotta." 
 
Una volta un monaco vide una donna che veniva nella direzione opposta e, 
essendo lussurioso, la colpì con la spalla. Si preoccupò... "Hai commesso una 
colpa che comporta la sospensione." 
 
Una volta un monaco lussurioso scosse l'albero su cui si era arrampicata una 
donna. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è 
una colpa di cattiva condotta."

[PAG 545]
– Saṅghādisesa – 
49 
 
Una volta un monaco lussurioso scosse la barca su cui era salita una donna. Si 
preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una col-
pa di cattiva condotta." 
 
Una volta un monaco lussurioso tirò la corda che una donna teneva in mano. 
Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una 
colpa grave." 
 
Una volta un monaco lussurioso tirò il bastone che una donna teneva in ma-
no. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è 
una colpa grave." 
 
Una volta un monaco lussurioso spinse una donna con la sua ciotola delle e-
lemosine. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma 
c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco lussurioso alzò il piede mentre una donna gli portava 
rispetto. Si preoccupò... "Hai commesso una colpa che comporta la sospensio-
ne." 
 
Una volta un monaco, pensando: "Mi impossesserò di una donna", si sforzò, 
ma non entrò in contatto. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la 
sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condotta." 
 
Le regole di pratica sul contatto fisico, la seconda, sono terminate.

[PAG 546]
– Saṅghādisesa – 
50 
 
3 
 
Parole indecenti 
Un monaco lussurioso che usa un linguaggio sessualmente esplicito  
parlando con una donna deve essere sospeso. 
– Sds 3: Duṭṭhullavācā – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il venerabile Udāyī soggiornava in una 
bella dimora nel deserto. Una volta alcune donne vennero al monastero per 
vedere le dimore. Si avvicinarono a Udāyī e dissero: "Venerabile, vorremmo 
vedere la sua dimora." 
Poi, dopo aver mostrato loro la sua dimora, lodò e denigrò le loro parti intime; 
chiese e implorò, chiese e domandò, descrisse, istruì e abusò delle loro parti 
intime. Le donne sfacciate e indecenti flirtavano con Udāyī; lo chiamavano, 
ridevano con lui e lo prendevano in giro. Ma dopo essersene andate, quelle 
che avevano un senso di vergogna si lamentarono con i monaci: "Venerabili, 
questo non è adatto o appropriato. Non vorremmo sentire un discorso simile 
dai nostri mariti, figuriamoci dal venerabile Udāyī." 
I monaci di pochi desideri si lamentarono e lo criticarono: "Come può il vene-
rabile Udāyī parlare in modo indecente alle donne?" 
Rimproverarono Udāyī in molti modi e lo riferirono al Buddha. Il Buddha fe-
ce riunire il Sangha e interrogò Udāyī: "È vero, Udāyī, che hai parlato così?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha lo rimproverò: "Non è adatto, stolto, non è corretto, non è degno di 
un monaco, non è ammissibile, non dovrebbe essere fatto. Come puoi parlare 
così? Non ho forse dato molti insegnamenti per il bene del distacco, non per il 
bene della brama... per calmare le febbri del piacere sensuale? Questo influen-
zerà la fede delle persone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così recitata:

[PAG 547]
– Saṅghādisesa – 
51 
 
Giudizio finale 
Se un monaco, sopraffatto dalla brama e con la mente distorta, rivolge parole 
indecenti a una donna, come potrebbe fare un giovane uomo con una giovane 
donna, riferendosi a un rapporto sessuale, commette una colpa che comporta 
la sospensione." 
 
Definizioni 
A: chiunque ... 
Monaco: ... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha 
unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre 
annunci, che è irreversibile e adatta a funzionare: questo tipo di monaco è in-
teso in questo caso. 
Sopraffatto dalla brama: avere brama, desiderare, essere innamorato. 
Distorto: Una mente bramosa è distorta; una mente arrabbiata è distorta; una 
mente confusa è distorta. Ma in questo caso "distorta" si riferisce alla mente 
bramosa. 
Una donna: una donna umana, non uno spirito femminile, non un fantasma 
femminile, non un animale femminile. Capisce ed è in grado di discernere i 
discorsi cattivi da quelli buoni, ciò che è decente e ciò che è indecente. 
Parole indecenti: parole legate all'ano, alla vagina o ai rapporti sessuali. 
Parole: il comportamento scorretto è quello che si intende. 
Come un giovane uomo potrebbe rivolgersi a una giovane donna: un giovane 
uomo a una giovane donna, un ragazzo a una ragazza, un uomo che si ab-
bandona ai piaceri del mondo a una donna che si abbandona ai piaceri del 
mondo. 
Riferito al rapporto sessuale: connesso all'atto sessuale. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: ... Per questo motivo si 
chiama anche “colpa che comporta la sospensione." 
 
Permutazioni 
Sintesi 
Riferendosi ai due orifizi intimi, loda, denigra, richiede, implora, chiede, si 
informa, descrive, istruisce, abusa. 
Sottodefinizioni 
Elogia: esalta, loda, elogia i due orifizi intimi. 
Disprezza: disprezza, vitupera, censura i due orifizi privati. 
Richiede: dice: "Datemi; dovreste darmi".

[PAG 548]
– Saṅghādisesa – 
52 
 
Implora: dicendo: "Quando farai piacere a tua madre?” "Quando farai piacere 
a tuo padre?". "Quando farai piacere ai deva?” "Quando ci sarà una buona oc-
casione, un buon tempo, un buon momento?” "Quando avrò un rapporto ses-
suale con te?" 
Chiede: dicendo: " Cosa dai a tuo marito?” "Cosa dai al tuo amante?" 
Si informa: dicendo: "Quindi dai a tuo marito in questo modo e al tuo amante 
in questo modo?" 
Descrive: alla domanda, dice: "Dai così. Se lo fai, sarai cara e gradita a tuo ma-
rito." 
Istruisce: senza che gli venga chiesto, dice: "Dai così. Se lo farai, sarai cara e 
gradita a tuo marito." 
Abusi: dire: "Ti mancano i genitali"; "Hai i genitali incompleti"; "Non hai le 
mestruazioni"; "Hai sempre l'assorbente per le mestruazioni"; "Sei incontinen-
te"; "Hai un prolasso genitale"; "Hai gli organi sessuali". "Hai mestruazioni 
continue"; "Indossi sempre un assorbente mestruale"; "Sei incontinente"; "Hai 
un prolasso genitale"; "Ti mancano gli organi sessuali"; "Sei simile a un uomo"; 
"Hai una fistola"; "Sei un ermafrodito". 
 
Esposizione 
Riferendosi alle parti intime di una singola persona o di un animale 
Si tratta di una donna, la percepisce come una donna e ne ha desiderio. Se il 
monaco, riferendosi all'ano o alla vagina della donna, loda, denigra, chiede, 
implora, domanda, si informa, descrive, istruisce o abusa, commette una col-
pa che comporta la sospensione. ... ... Riferendosi alle parti intime di due esse-
ri dello stesso tipo 
Sono due donne, le percepisce entrambe come donne e ne trae desiderio. Se il 
monaco, riferendosi all'ano o alla vagina di entrambe le donne, loda, denigra... 
o abusa, commette due colpe che comportano la sospensione. ... (Da completare 
come in Saṅghādisesa 2, con le opportune sostituzioni.) ... 
Riferendosi alle parti intime di due esseri di natura diversa 
È una donna e un paṇḍaka, ma li percepisce entrambi come donne, e ne ha de-
siderio. Se il monaco, riferendosi all'ano o alla vagina di entrambi, li loda, li 
denigra... o ne abusa, commette una colpa che comporta la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. ... (Da completare come in Saṅghādisesa 2, con le dovute 
sostituzioni) ... 
Riferendosi ad altre parti del corpo: sotto la clavicola e sopra le ginocchia.

[PAG 549]
– Saṅghādisesa – 
53 
 
È una donna, la percepisce come una donna e prova desiderio. Se il monaco, 
riferendosi a qualsiasi parte della donna al di sotto della clavicola e al di sopra 
delle ginocchia, oltre all'ano o alla vagina, loda, denigra... o abusa, commette 
una grave colpa. ... 
Sono due donne, le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se il 
monaco, riferendosi a qualsiasi parte di entrambe le donne al di sotto della 
clavicola ma al di sopra delle ginocchia, oltre all'ano o alla vagina, loda, deni-
gra... o abusa, commette due gravi colpe. ... 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, riferendosi a qualsiasi parte di entrambe al di 
sotto della clavicola ma al di sopra delle ginocchia, a parte l'ano o la vagina, 
loda, denigra... o abusa, commette una colpa grave e una colpa di cattiva con-
dotta. ... 
Riferendosi ad altre parti del corpo: sopra la clavicola o sotto le ginocchia. 
È una donna, la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il monaco, 
riferendosi a qualsiasi parte della donna al di sopra della clavicola o al di sotto 
delle ginocchia, la loda, la denigra... o ne abusa, commette una colpa di cattiva 
condotta. ... 
 
Sono due donne, egli le percepisce entrambe come donne e prova desiderio. 
Se il monaco, riferendosi a qualsiasi parte di entrambe le donne al di sopra 
della clavicola o al di sotto delle ginocchia, loda, denigra... o abusa, commette 
due colpe di cattiva condotta. ... 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, riferendosi a qualsiasi parte di entrambi al di 
sopra della clavicola o al di sotto delle ginocchia, loda, denigra... o abusa, 
commette due colpe di cattiva condotta. ... 
Riferito a qualsiasi cosa legata al corpo 
È una donna, la percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il monaco, 
riferendosi a qualsiasi cosa connessa al corpo della donna, loda, denigra... o 
abusa, commette una colpa di cattiva condotta. ... 
Sono due donne, le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se il 
monaco, riferendosi a qualsiasi cosa legata al corpo di entrambe le donne, lo-
da, denigra... o abusa, commette due colpe di cattiva condotta. ... 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco, riferendosi a qualsiasi cosa connessa al corpo di 
entrambi, loda, denigra... o abusa, commette due colpe di cattiva condotta. ...

[PAG 550]
– Saṅghādisesa – 
54 
 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se mira a qualcosa di benefico; se mira a dare un insegnamento; 
se mira a dare un'istruzione; se è pazzo; se è il primo colpevole. 
Versi riassuntivi dei casi di studio 
"Rosso, grossolano, spesso, 
ruvido, lungo, seminato; 
Spero che il sentiero abbia una fine, 
Fede, con un dono, con un lavoro." 
 
Casi di studio 
Una volta una donna indossava un mantello di lana appena tinto. Un monaco 
bramoso le disse: "Sorella, quella cosa rossa è tua?" Lei non capì e rispose: "Sì, 
venerabile, è un mantello di lana appena tinto." Egli divenne ansioso e pensò: 
"Il Buddha ha stabilito una regola per la pratica. È possibile che io abbia 
commesso una colpa che comporta la sospensione?" Lo disse al Buddha, che 
rispose: "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di 
cattiva condotta." 
Una volta una donna indossava un mantello di lana grezza. Un monaco bra-
moso le disse: "Sorella, quei capelli ruvidi sono tuoi?" Lei non capì e rispose: 
"Sì, Venerabile, è un mantello di lana grezza." Egli si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condotta." 
Una volta una donna indossava un mantello di lana appena fatto. Un monaco 
bramoso le disse: "Sorella, quei capelli folti sono tuoi?” Lei non capì e rispose: 
"Sì, Venerabile, è un mantello di lana appena fatto." Egli si preoccupò... "Non 
c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condot-
ta." 
Una volta una donna indossava un mantello di lana grezza. Un monaco bra-
moso le disse: "Sorella, quei capelli ruvidi sono tuoi?" Lei non capì e rispose: 
"Sì, Venerabile, è un mantello di lana grezza." Egli si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è na colpa di cattiva condotta." 
Una volta una donna indossava una veste superiore di lana. Un monaco bra-
moso le disse: "Sorella, quei capelli lunghi sono tuoi?" Lei non capì e rispose: 
"Sì, Venerabile, è una veste di lana." Egli si preoccupò... "Non c'è una colpa 
che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condotta." 
Una volta una donna stava tornando dopo aver fatto seminare un campo. Un 
monaco bramoso le disse: "Hai seminato, sorella?" Lei non capì e disse: "Sì,

[PAG 551]
– Saṅghādisesa – 
55 
 
venerabile, ma il solco non è ancora chiuso." Egli si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condotta." 
Una volta un monaco bramoso vide una donna che vagava nella direzione 
opposta. Le disse: "Sorella, spero che il sentiero abbia una fine." Lei non capì e 
rispose: "Sì, continua a camminare.”. 
Lui si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è 
una colpa grave." 
Una volta un monaco lussurioso disse a una donna: "Tu hai fede, sorella, ep-
pure non ci dai quello che dai a tuo marito.” 
" Cosa sarebbe, venerabile?" 
"Il rapporto sessuale." Si preoccupò... "C'è una colpa che comporta la sospen-
sione." 
Una volta un monaco bramoso disse a una donna: "Tu hai fede, sorella, eppu-
re non ci fai il dono più alto." 
"E quale sarebbe, venerabile?". 
"Il rapporto sessuale." Si preoccupò... "C'è una colpa che comporta la sospen-
sione." 
Una volta una donna stava facendo dei lavori. Un monaco bramoso le disse: 
"Si alzi, sorella, lavorerò io." ... "Siediti, sorella, lavorerò io." … "Riposati, sorel-
la, lavorerò io.".Lei non capiva. Lui si preoccupò... "Non c'è una colpa che 
comporta la sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condotta." 
 
La regola di pratica sul linguaggio indecente, la terza, è terminata.

[PAG 552]
– Saṅghādisesa – 
56 
 
4 
 
Incoraggiare qualcuno ad assecondare i propri desideri 
Un monaco bramoso che raccomanda a una donna 
di avere rapporti sessuali deve essere sospeso. 
– Sds 4: Attakāmpāricariya – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo il Venerabile Udāyī stava frequentan-
do e visitando alcune famiglie di Sāvatthī. Una mattina Udāyī si vestì, prese la 
ciotola e il mantello e si recò a casa di una bella vedova, dove si sedette sul 
posto preparato. Lei allora si avvicinò a Udāyī, si inchinò e si sedette. Udāyī la 
istruì, la ispirò e la allietò con un insegnamento. Poi disse: "Venerabile, dimmi 
di cosa hai bisogno. Posso darvi abiti, cibo, una dimora e medicinali." 
"Non è difficile per noi ottenere questi beni. Date invece ciò che per noi è diffi-
cile da ottenere." 
"Cosa sarebbe, Venerabile?" 
"Il rapporto sessuale." 
“Adesso?". 
"Sì." 
Dicendo: "Vieni", entrò nella sua camera da letto, si tolse le vesti e si mise a 
letto. Udāyī si avvicinò a lei e sputò: "Chi toccherebbe questa miserabile puz-
zolente!" e se ne andò. 
La donna allora si lamentò e lo criticò: "Questi monaci sakya sono dei bugiar-
di spudorati e immorali. Affermano di avere integrità, di essere casti e di ave-
re una buona condotta, di essere sinceri, morali e buoni. Ma non hanno le vir-
tù di un monaco o di un brahmano. Hanno perso la testa! Come ha potuto l'a-
sceta Udāyī chiedere un rapporto sessuale a me, e poi sputare: "Chi tocche-
rebbe questa miserabile puzzolente!" e andarsene? Cosa c'è di male in me? In 
che modo sono puzzolente? In che modo sono inferiore a qualcuno?" 
Anche altre donne lo criticarono allo stesso modo.

[PAG 553]
– Saṅghādisesa – 
57 
 
I monaci ascoltarono le critiche di quelle donne e i monaci novizi si lamenta-
rono e lo criticarono: "Come può il venerabile Udāyī lodare la soddisfazione 
dei propri desideri a una donna?" 
Quei monaci rimproverarono Udāyī in molti modi e poi lo riferirono al Bud-
dha. Il Buddha fece riunire il Sangha e interrogò Udāyī: "È vero, Udāyī, che 
hai fatto questo?" 
"È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò: "Non è adatto, stolto, non è corretto, non è degno di 
un monaco, non è ammissibile, non va fatto. Come puoi fare una cosa del ge-
nere? Non ho forse dato molti insegnamenti per il bene del distacco, non per il 
bene della brama... per calmare le febbri del piacere sensuale? Questo influen-
zerà la fede delle persone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica deve essere 
così recitata: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco, sopraffatto dalla brama e con la mente distorta, incoraggia una 
donna a soddisfare i propri desideri, dicendo: "Sorella, lei fornisce il più alto 
servizio e soddisfa in questo modo uno come me, che è virtuoso, casto e di 
buon carattere.", e se si tratta di un riferimento a un rapporto sessuale, com-
mette una colpa che comporta la sospensione." 
 
Definizioni 
A: chiunque ... 
Monaco: ... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da parte di un 
Sangha unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione 
e tre annunci, che è irreversibile e adatta a rimanere - questo tipo di monaco è 
inteso in questo caso. 
Sopraffatto dalla brama: avere brama, desiderare, essere invaghito. 
Distorta: Una mente lussuriosa è distorta; una mente arrabbiata è distorta; una 
mente confusa è distorta. Ma in questo caso "distorta" si riferisce alla mente 
desiderosa. 
Una donna: una donna umana, non uno spirito femminile, non un fantasma 
femminile, non un animale femminile. Capisce ed è in grado di discernere il 
parlare male e il parlare bene, ciò che è decente e ciò che è indecente. 
I propri desideri: i propri desideri sensuali, per il bene di se stesso, mirando a 
se stesso, soddisfacendo se stesso.

[PAG 554]
– Saṅghādisesa – 
58 
 
Il più alto: questo è il più alto, questo è il migliore, questo è il più importante, 
questo è il massimo, questo è il più eccellente. 
Lei: una donna aristocratica, una donna brahmana, una donna commerciante 
o una donna lavoratrice. 
Uno come me: un aristocratico, un brahmano, un mercante o un lavoratore. 
Virtuoso: chi si astiene dall'uccidere esseri viventi, chi si astiene dal rubare, 
chi si astiene dal mentire. 
Casto: colui che si astiene dai rapporti sessuali. 
Di buon carattere: è uno di buon carattere per questa virtù e per il fatto di es-
sere casto. 
In questo modo: con rapporti sessuali. 
Soddisfa: dà piacere. 
Se è un riferimento al rapporto sessuale: se è connesso all'atto sessuale. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: ... Perciò si chiama anche 
“colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Incoraggiare un rapporto sessuale con una sola persona o animale 
 
È una donna, la percepisce come una donna e ne ha desiderio. Se il monaco 
incoraggia la donna per soddisfare i propri desideri, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
 
È una donna, ma non ne è sicuro... È una donna, ma la percepisce come un 
paṇḍaka... È una donna, ma la percepisce come un uomo... È una donna, ma la 
percepisce come un animale, e prova desiderio. Se il monaco incoraggia la 
donna per soddisfare i propri desideri, commette una grave colpa. 
 
È un paṇḍaka, lo percepisce come un paṇḍaka e prova desiderio. Se il monaco 
incoraggia il paṇḍaka a soddisfare i propri desideri, commette una grave col-
pa. 
 
È un paṇḍaka, ma non ne è sicuro... È un paṇḍaka, ma lo percepisce come un 
uomo... È un paṇḍaka, ma lo percepisce come un animale... È un paṇḍaka, ma 
lo percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il monaco incoraggia il 
paṇḍaka per soddisfare i propri desideri, commette una colpa di cattiva con-
dotta.

[PAG 555]
– Saṅghādisesa – 
59 
 
 
È un uomo... (da completare come sopra con le opportune modifiche) ... È un 
animale, lo percepisce come un animale... È un animale, ma non ne è sicuro... 
È un animale, ma lo percepisce come una donna... È un animale, ma lo perce-
pisce come un paṇḍaka... È un animale, ma lo percepisce come un uomo, e 
prova desiderio. Se il monaco incoraggia l'animale a soddisfare i propri desi-
deri, commette una colpa di cattiva condotta. 
Incoraggiare il rapporto sessuale a due esseri dello stesso tipo 
 
Sono due donne, le percepisce entrambe come donne e prova desiderio. Se il 
monaco incoraggia entrambe le donne per soddisfare i propri desideri, com-
mette due colpe che comportano la sospensione. (Da completare come in 
Saṅghādisesa 2 con le opportune modifiche.) 
 
Incoraggiare il rapporto sessuale con due esseri di natura diversa 
Sono una donna e un paṇḍaka, ma il monaco li percepisce entrambi come 
donne e prova desiderio. Se il monaco le incoraggia entrambe per soddisfare i 
propri desideri, commette una colpa che comporta la sospensione e una colpa 
di cattiva condotta. (Da completare come in Saṅghādisesa 2 con le opportune 
modifiche.) 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se dice: "Sostienici con vesti, elemosine, dimore e medicinali"; 
se è pazzo; se è il primo colpevole. 
 
Versetti riassuntivi dei casi di studio 
"Come una donna sterile, possa avere un figlio, 
e cara, possa essere fortunata; 
Cosa posso dare, come posso sostenere, 
Come posso ottenere una buona rinascita." 
 
Casi di studio 
 
Una volta una donna sterile disse a un monaco che si associava alla sua fami-
glia: "Signore, come posso rimanere incinta?" 
"Beh, sorella, fai il dono più alto". 
"E quale sarebbe?"

[PAG 556]
– Saṅghādisesa – 
60 
 
"Il rapporto sessuale." Lui si preoccupò... "Hai commesso una colpa che com-
porta la sospensione." 
 
Una volta una donna fertile disse a un monaco vicino alla sua famiglia: "Si-
gnore, come posso avere un figlio?" 
"Beh, sorella, fai il dono più alto.” 
"E quale sarebbe?". 
"Il rapporto sessuale." Lui si preoccupò... "Hai commesso una colpa che com-
porta la sospensione." 
 
Una volta una donna disse a un monaco vicino alla sua famiglia: "Signore, 
come posso fare in modo che mio marito mi ami?" 
"Beh, sorella, fai il dono più alto." 
"E quale sarebbe?". 
"Il rapporto sessuale." Lui si preoccupò... "Hai commesso una colpa che com-
porta la sospensione." 
 
Una volta una donna disse a un monaco vicino alla sua famiglia: "Signore, 
come posso diventare più fortunata?" 
"Beh, sorella, fai il dono più alto." 
"E quale sarebbe?" 
"Il rapporto sessuale." Lui si preoccupò... "Hai commesso una colpa che com-
porta la sospensione.” 
 
Una volta una donna disse a un monaco vicino alla sua famiglia: "Signore, co-
sa posso darti?" 
"Il dono più alto, sorella." 
"E quale sarebbe?" 
"Il rapporto sessuale." Lui si preoccupò... "Hai commesso una colpa che com-
porta la sospensione." 
 
Una volta una donna disse a un monaco vicino alla sua famiglia: "Signore, 
come posso sostenerla?" 
"Con il dono più alto, sorella." 
"E quale sarebbe?" 
"Il rapporto sessuale." Lui si preoccupò... "Hai commesso una colpa che com-
porta la sospensione."

[PAG 557]
– Saṅghādisesa – 
61 
 
 
Una volta una donna disse a un monaco vicino alla sua famiglia: "Signore, 
come posso ottenere una buona rinascita?" 
"Beh, sorella, fai il dono più alto." 
"E quale sarebbe?" 
"Il rapporto sessuale." Si preoccupò... "Hai commesso una colpa che comporta 
la sospensione." 
La regola di pratica di soddisfare i propri desideri, la quarta, è terminata.