=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 29/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,244,116



[PAG 531]
Vibhanga - Analisi 
 
4 
 
Cos’è la sensazione inferiore o superiore? La sensazione inefficace è inferiore; quella efficace e né-
efficace-né-inefficace è superiore. La sensazione efficace e inefficace è inferiore; né-efficace-né-
inefficace è superiore. La sensazione dolorosa è inferiore; la sensazione piacevole e né-piacevole-
né-dolorosa è superiore. La sensazione piacevole e dolorosa è inferiore; la sensazione né-piacevole-
né-dolorosa è superiore. La sensazione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali è 
superiore. La sensazione di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali è inferiore. La 
sensazione che è l’oggetto degli influssi impuri è inferiore; la sensazione che non è l’oggetto degli 
influssi impuri è superiore. La sensazione inferiore e superiore devono essere comprese 
confrontandole fra di loro. 
Cos’è la sensazione distante? La sensazione inefficace è distante dalla sensazione efficace e da 
quella né-inefficace-né-efficace; la sensazione efficace e né-inefficace-né-efficace è distante dalla 
sensazione inefficace; la sensazione efficace è distante dalla sensazione inefficace e né-inefficace-
né-efficace; la sensazione inefficace e né-inefficace-né-efficace è distante dalla sensazione efficace; 
la sensazione né-inefficace-né-efficace è distante dalla sensazione inefficace e da quella efficace; la 
sensazione efficace e inefficace è distante dalla sensazione né-miser-né-efficace. La sensazione 
dolorosa è distante dalla sensazione piacevole e da quella né-piacevole-né-dolorosa; la sensazione 
piacevole e né-piacevole-né-dolorosa è distante dalla sensazione dolorosa; la sensazione piacevole è 
distante dalla sensazione dolorosa e da quella né-piacevole-né-dolorosa; la sensazione dolorosa e 
né-piacevole-né-dolorosa è distante dalla sensazione piacevole; la sensazione né-piacevole-né-
dolorosa è distante dalla sensazione piacevole e da quella dolorosa; la sensazione piacevole e 
dolorosa è distante dalla sensazione né-piacevole-né-dolorosa. La sensazione di colui che non 
sperimenta gli elevati dhamma mentali è distante dalla sensazione di colui che sperimenta gli elevati 
dhamma mentali. La sensazione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali è distante dalla 
sensazione di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali. La sensazione che è l’oggetto 
degli influssi impuri è distante dalla sensazione che non è l’oggetto degli influssi impuri; la 
sensazione che è non l’oggetto degli influssi impuri è distante dalla sensazione che è l’oggetto degli 
influssi impuri. Ciò è chiamata sensazione distante o remota. 
Cos’è la sensazione prossima? La sensazione inefficace è prossima alla sensazione inefficace; la 
sensazione efficace è prossima alla sensazione efficace; la sensazione né-inefficace-né-efficace è 
prossima alla sensazione né-inefficace-né-efficace. La sensazione dolorosa è prossima alla 
sensazione dolorosa; la sensazione piacevole è prossima alla sensazione piacevole; la sensazione 
né-piacevole-né-dolorosa è prossima alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa. La sensazione di 
colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali è prossima alla sensazione di colui che non 
sperimenta gli elevati dhamma mentali; la sensazione di colui che sperimenta gli elevati dhamma 
mentali è prossima alla sensazione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali. La 
sensazione che è l’oggetto degli influssi impuri è prossima alla sensazione che è l’oggetto degli 
influssi impuri; la sensazione che non è l’oggetto degli influssi impuri è prossima alla sensazione 
che non è l’oggetto degli influssi impuri. Ciò è chiamata sensazione prossima. La sensazione 
distante e prossima devono essere comprese confrontandole fra di loro. 
1.1.3. L’Aggregato della Percezione 
Cos’è l’aggregato della percezione? Qualsiasi percezione passata, futura o presente, interna o 
esterna, grossolana o sottile, inferiore o superiore, remota o prossima; tutto questo è chiamato 
l’aggregato della percezione. 
Cos’è la percezione passata? Quella percezione passata, cessata, dissolta, cambiata, terminata, 
scomparsa, o che dopo che è sorta si è dissolta, è finita ed è classificata tra le realtà remote, (cioè) la 
percezione nata dal contatto dell’occhio, la percezione nata dal contatto dell’orecchio, la percezione

[PAG 532]
Vibhanga - Analisi 
 
5 
 
nata dal contatto del naso, la percezione nata dal contatto della lingua, la percezione nata dal 
contatto del corpo, la percezione nata dal contatto della mente. Ciò è chiamata percezione passata. 
Cos’è la percezione futura? Quella percezione non nata, non trasformata, non generata, non 
esistente, completamente inesistente, non apparente, non risorta, non ben risorta, non sviluppata, 
non ben sviluppata, che è futura ed è classificata tra le realtà future, (cioè) la percezione nata dal 
contatto visivo, la percezione nata dal contatto uditivo, la percezione nata dal contatto olfattivo, la 
percezione nata dal contatto gustativo, la percezione nata dal contatto fisico, la percezione nata dal 
contatto mentale. Ciò è chiamata percezione futura. 
Cos’è la percezione presente? Quella percezione che nasce, si trasforma, è generata, esistente, 
pienamente esistente, apparente, risorta, ben risorta, sviluppata, ben sviluppata, che è presente ed è 
classificata tra le realtà presenti, (cioè) la percezione nata dal contatto visivo, la percezione nata dal 
contatto uditivo, la percezione nata dal contatto olfattivo, la percezione nata dal contatto gustativo, 
la percezione nata dal contatto fisico, la percezione nata dal contatto mentale. Ciò è chiamata 
percezione presente. 
Cos’è la percezione interna? Quella percezione che, per questo o quell’essere, è personale, 
autoreferenziale, propria, individuale e viene catturata (cioè) la percezione nata dal contatto visivo, 
la percezione nata dal contatto uditivo, la percezione nata dal contatto olfattivo, la percezione nata 
dal contatto gustativo, la percezione nata dal contatto fisico, la percezione nata dal contatto mentale. 
Ciò è chiamata percezione interna. 
Cos’ è la percezione esterna? Quella percezione che, per questo o per quell’altro essere e per altre 
persone, è personale, autoreferenziale, propria e individuale, e viene catturata (dalla brama e dalla 
falsa visione), (cioè) la percezione nata dal contatto visivo, la percezione nata dal contatto uditivo, 
la percezione nata dal contatto olfattivo, la percezione nata dal contatto gustativo, la percezione nata 
dal contatto fisico, la percezione nata dal contatto mentale. Ciò è chiamata percezione esterna. 
Cos’è la percezione grossolana e sottile? La percezione nata dal contatto effettivo è grossolana; la 
percezione nata dal contatto affine è sottile. La percezione inefficace è grossolana; la percezione 
efficace e né-efficace-né-inefficace è sottile. La percezione efficace e inefficace è grossolana; la 
percezione né-efficace-né-inefficace è sottile. La percezione associata alla sensazione dolorosa è 
grossolana; la percezione associata con la sensazione piacevole e con quella né-piacevole-né-
dolorosa è sottile. La percezione associata con la sensazione piacevole e dolorosa è grossolana; la 
percezione associata con la sensazione né-piacevole-né-dolorosa è sottile. La percezione di colui 
che non sperimenta con gli elevati dhamma mentali è grossolana; la percezione di colui che 
sperimenta gli elevati dhamma mentali è sottile. La percezione che è l’oggetto degli influssi impuri 
è grossolana; la percezione che non è l’oggetto degli influssi impuri è sottile. La percezione 
grossolana e sottile devono essere comprese confrontandole fra di loro. 
Cos’è la percezione inferiore o superiore? La percezione inefficace è inferiore; la percezione 
efficace e né-efficace-né-inefficace è superiore. La percezione efficace e inefficace è inferiore; la 
percezione né-efficace-né-inefficace è superiore. La percezione associata alla sensazione dolorosa è 
inferiore; la percezione associata alla sensazione piacevole e a quella né-piacevole-né-dolorosa è 
superiore. La percezione associata alla sensazione piacevole e dolorosa è inferiore; la percezione 
associata alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa è superiore. La percezione di colui che non 
sperimenta gli elevati dhamma mentali è inferiore. La percezione di colui che sperimenta gli elevati 
dhamma mentali è superiore. La percezione che è l’oggetto degli influssi impuri è inferiore; la 
percezione che non è l’oggetto degli influssi impuri è superiore. La percezione inferiore e superiore 
devono essere comprese confrontandole fra di loro.

[PAG 533]
Vibhanga - Analisi 
 
6 
 
Cos’è la percezione distante? La percezione inefficace è distante dalla percezione efficace e da 
quella né-inefficace-né-efficace; la percezione efficace e né-inefficace-né-efficace è distante dalla 
percezione inefficace; la percezione efficace è distante dalla percezione inefficace e da quella né-
inefficace-né-efficace; la percezione né-inefficace-né-efficace è distante dalla percezione efficace. 
La percezione né-inefficace-né-efficace è distante dalla percezione efficace e da quella inefficace; la 
percezione efficace o inefficace è distante dalla percezione né-inefficace-né-efficace. La percezione 
associata alla sensazione dolorosa è distante dalla percezione associata alla sensazione piacevole e 
né-piacevole-né-dolorosa; la percezione associata alla sensazione piacevole e a quella né-piacevole-
né-dolorosa è distante dalla percezione associata alla sensazione dolorosa; la percezione associata 
alla sensazione piacevole è distante dalla percezione associata alla sensazione dolorosa e a quella 
né-piacevole-né-dolorosa; la percezione associata alla sensazione dolorosa e a quella né-piacevole-
né-dolorosa è distante dalla percezione associata alla sensazione piacevole; la percezione associata 
alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa è distante dalla percezione piacevole e dolorosa; la 
percezione associata alla sensazione piacevole o dolorosa è distante dalla percezione associata alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa. La percezione di colui che non sperimenta gli elevati dhamma 
mentali è distante dalla percezione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali; la 
percezione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali è distante da colui che non 
sperimenta gli elevati dhamma mentali. La percezione che è l’oggetto degli influssi impuri è 
distante dalla percezione che non è l’oggetto degli influssi impuri; la percezione che è non l’oggetto 
degli influssi impuri è distante dalla percezione che è l’oggetto degli influssi impuri. Ciò è chiamata 
percezione distante. 
Cos’è la percezione prossima? La percezione inefficace è prossima alla percezione inefficace; la 
percezione efficace è prossima alla percezione efficace; la percezione né-efficace-né-inefficace è 
prossima alla percezione né-efficace-né-inefficace; la percezione associata alla sensazione dolorosa 
è prossima alla percezione associata alla sensazione dolorosa; la percezione associata alla 
sensazione piacevole è prossima alla percezione associata alla sensazione piacevole; la percezione 
associata alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa è prossima alla percezione associata alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa. La percezione di colui che non sperimenta gli elevati dhamma 
mentali è prossima alla percezione di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali; la 
percezione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali è prossima alla percezione di colui 
che sperimenta gli elevati dhamma mentali. La percezione che è l’oggetto degli influssi impuri è 
prossima alla percezione che è l’oggetto degli influssi impuri; la percezione che non è l’oggetto 
degli influssi impuri è prossima alla percezione che non è l’oggetto degli influssi impuri. Ciò è 
chiamata percezione prossima. La percezione distante e prossima devono essere comprese 
confrontandole fra di loro. 
1.1.4. L’Aggregato delle Formazioni Mentali (o Volizioni) 
Cos’è l’aggregato delle formazioni mentali? Qualsiasi formazione mentale passata, futura o 
presente, interna o esterna, grossolana o sottile, inferiore o superiore, remota o prossima; tutto 
questo è chiamato l’aggregato delle formazioni mentali. 
Cosa sono le formazioni mentali passate? Quelle formazioni mentali passate, cessate, dissolte, 
cambiate, terminate, scomparse, o appena sorte si sono dissolte, sono finite e sono classificate tra le 
realtà remote, (cioè) la formazione mentale nata dal contatto visivo, la formazione mentale nata dal 
contatto uditivo, la formazione mentale nata dal contatto olfattivo, la formazione mentale nata dal 
contatto gustativo, la formazione mentale nata dal contatto fisico, la formazione mentale nata dal 
contatto mentale. Queste sono chiamate formazioni mentali passate.

[PAG 534]
Vibhanga - Analisi 
 
7 
 
Cosa sono le formazioni mentali future? Quelle formazioni mentali non nate, non trasformate, non 
generate, non esistenti, completamente inesistenti, non apparenti, non risorte, non ben risorte, non 
sviluppate, non ben sviluppate, che sono future e classificate tra le realtà future, (cioè) la 
formazione mentale nata dal contatto visivo, la formazione mentale nata dal contatto uditivo, la 
formazione mentale nata dal contatto olfattivo, la formazione mentale nata dal contatto gustativo, la 
formazione mentale nata dal contatto fisico, la formazione mentale nata dal contatto mentale. 
Queste sono chiamate formazioni mentali future. 
Cosa sono le formazioni mentali presenti? Quelle formazioni mentali che nascono, si trasformano, 
generate, esistenti, pienamente esistenti, apparenti, risorte, ben risorte, sviluppate, ben sviluppate, 
che sono presenti e sono classificate tra le realtà presenti (cioè) la formazione mentale nata dal 
contatto visivo, la formazione mentale nata dal contatto uditivo, la formazione mentale nata dal 
contatto olfattivo, la formazione mentale nata dal contatto gustativo, la formazione mentale nata dal 
contatto fisico, la formazione mentale nata dal contatto mentale. Queste sono chiamate formazioni 
mentali presenti. 
Cosa sono le formazioni mentali interne? Quelle formazioni mentali che, per questo o per 
quell’essere, sono personali, autoreferenziali, proprie, individuali e sono catturate (dalla brama e 
dalle false visioni) (cioè) la formazione mentale nata dal contatto visivo, la formazione mentale nata 
dal contatto uditivo, la formazione mentale nata dal contatto olfattivo, la formazione mentale nata 
dal contatto gustativo, la formazione mentale nata dal contatto fisico, la formazione mentale nata 
dal contatto mentale. Queste sono chiamate formazioni mentali interne. 
Cosa sono le formazioni mentali esterne? Quelle formazioni mentali che, per questo o per 
quell’essere e per altre persone, sono personali, autoreferenziali, proprie, individuali e sono 
catturate, (cioè) la formazione mentale nata dal contatto visivo, la formazione mentale nata dal 
contatto uditivo, la formazione mentale nata dal contatto olfattivo, la formazione mentale nata dal 
contatto gustativo, la formazione mentale nata dal contatto fisico, la formazione mentale nata dal 
contatto mentale. Queste sono chiamate formazioni mentali esterne. 
Cosa sono le formazioni mentali grossolane e sottili? Le formazioni mentali inefficaci sono 
grossolane; le formazioni mentali efficaci e né-efficaci-né-inefficaci sono sottili. Le formazioni 
mentali efficaci e inefficaci sono grossolane; le formazioni mentali né-efficaci-né-inefficaci sono 
sottili. Le formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa sono grossolane; le formazioni 
mentali associate con la sensazione piacevole o né-piacevole-né-dolorosa sono sottili. Le 
formazioni mentali associate con la sensazione piacevole o dolorosa sono grossolane; le formazioni 
mentali associate con la sensazione né-piacevole-né-dolorosa sono sottili. Le formazioni mentali di 
colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali sono grossolane; le formazioni mentali di 
colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali sono sottili. Le formazioni mentali che sono 
oggetto degli influssi impuri sono grossolane; le formazioni mentali che non sono oggetto degli 
influssi impuri sono sottili. Le formazioni mentali grossolane e sottili devono essere comprese 
confrontandole fra di loro. 
Cosa sono le formazioni mentali inferiori e superiori? Le formazioni mentali inefficaci sono 
inferiori; le formazioni mentali efficaci e nè-efficaci-nè-inefficaci sono superiori. Le formazioni 
mentali efficaci e inefficaci sono inferiori; le formazioni mentali nè-efficaci-nè-inefficaci sono 
superiori. Le formazioni mentali associate con la sensazione dolorosa sono inferiori; le formazioni 
mentali associate con la sensazione piacevole o nè-piacevole-nè-dolorosa sono superiori. La 
formazioni mentali associate con la sensazione piacevole o dolorosa sono inferiori; le formazioni 
mentali associate con la sensazione nè-piacevole-nè-dolorosa sono superiori. Le formazioni mentali 
di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali sono inferiori; le formazioni mentali di

[PAG 535]
Vibhanga - Analisi 
 
8 
 
colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali sono superiori. Le formazioni mentali che sono 
l’oggetto degli influssi impuri sono inferiori; le formazioni mentali che non sono l’oggetto degli 
influssi impuri sono superiori. Le formazioni mentali inferiori e superiori devono essere comprese 
confrontandole fra di loro. 
Cosa sono le formazioni mentali distanti? Le formazioni mentali inefficaci sono distanti dalle 
formazioni mentali efficaci e nè-efficaci-nè-inefficaci; le formazioni mentali efficaci e nè-efficaci-
nè-inefficaci sono distanti dalle formazioni mentali inefficaci; le formazioni mentali efficaci sono 
distanti dalle formazioni mentali inefficaci e nè-efficaci-nè-inefficaci; le formazioni mentali 
inefficaci e nè-efficaci-nè-inefficaci sono distanti dalle formazioni mentali efficaci; le formazioni 
mentali nè-efficaci-nè-inefficaci sono distanti dalle formazioni mentali efficaci e inefficaci; le 
formazioni mentali efficaci e inefficaci sono distanti dalle formazioni mentali nè-efficaci-nè-
inefficaci. Le formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa sono distanti dalle formazioni 
mentali associate alla sensazione piacevole o nè-piacevole-nè-dolorosa; le formazioni mentali 
associate alla sensazione piacevole e a quella nè-piacevole-nè-dolorosa sono distanti dalle 
formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa; le formazioni mentali associate alla 
sensazione piacevole sono distanti dalle formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa e a 
quella nè-piacevole-nè-dolorosa; le formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa e a quella 
nè-piacevole-nè-dolorosa sono distanti dalle formazioni mentali associate alla sensazione piacevole; 
le formazioni mentali associate alla sensazione nè-piacevole-nè-dolorosa sono distanti dalle 
formazioni mentali associate alla sensazione piacevole e dolorosa; le formazioni mentali associate 
alla sensazione piacevole e dolorosa sono distanti dalle formazioni menatli associate alla sensazione 
nè-piacevole-nè-dolorosa. Le formazioni mentali di colui che non sperimenta gli elevati dhamma 
mentali sono distanti dalle formazioni mentali di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali; 
le formazioni mentali di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali sono distanti dalle 
formazioni mentali di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali. Le formazioni mentali 
che sono l’oggetto degli influssi impuri sono distanti dalle formazioni mentali che non l’oggetto 
degli influssi impuri; le formazioni mentali che non sono l’oggetto degli influssi impuri sono 
distanti dalle formazioni mentali che sono l’oggetto degli influssi impuri. Queste sono chiamate 
formazioni mentali distanti. 
Cosa sono le formazioni mentali prossime? Le formazioni mentali inefficaci sono prossime alle 
formazioni mentali inefficaci; le formazioni mentali efficaci sono prossime alle formazioni mentali 
efficaci; le formazioni mentali nè-efficaci-nè-inefficaci sono prossime alle formazioni mentali nè-
efficaci-nè-inefficaci. Le formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa sono prossime alle 
formazioni mentali associate alla sensazione dolorosa; le formazioni mentali associate alla 
sensazione piacevole sono prossime alle formazioni mentali associate alla sensazione piacevole; le 
formazioni mentali associate alla sensazione nè-piacevole-nè-dolorosa sono prossime alle 
formazioni mentali associate alla sensazione nè-piacevole-nè-dolorosa. Le formazioni mentali di 
colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali sono prossime alle formazioni mentali di colui 
che non sperimenta gli elevati dhamma mentali; le formazioni mentali di colui che sperimenta gli 
elevati dhamma mentali. Le formazioni mentali che sono l’oggetto degli influssi impuri sono 
prossime alle formazioni mentali che sono l’oggetto degli influssi impuri; le formazioni mentali che 
non sono l’oggetto degli influssi impuri sono prossime alle formazioni mentali che non sono 
l’oggetto degli influssi impuri. Queste sono chiamate formazioni mentali prossime. Le formazioni 
mentali distanti e prossime devono essere comprese confrontandole fra di loro. 
1.1.5. L’Aggregato della Coscienza

[PAG 536]
Vibhanga - Analisi 
 
9 
 
Cos’è l’aggregato della coscienza? Qualsiasi coscienza passata, futura o presente, interna o esterna, 
grossolana o sottile, inferiore o superiore, remota o prossima; tutto questo è chiamato l’aggregato 
della coscienza. 
Cos’è la coscienza passata? Quella coscienza passata, cessata, dissolta, cambiata, terminata, 
scomparsa, o che dopo che è sorta si è dissolta, è finita ed è classificata tra le realtà remote, (cioè) la 
coscienza visiva, la coscienza uditiva, la coscienza olfattiva, la coscienza gustativa, la coscienza 
corporea, la coscienza mentale. Tutto ciò è chiamata coscienza passata. 
Cos’è la coscienza futura? Quella coscienza non nata, non trasformata, non generata, non esistente, 
completamente inesistente, non apparente, non risorta, non ben risorta, non sviluppata, non ben 
sviluppata, che è futura ed è classificata tra le realtà future, (cioè) la coscienza visiva, la coscienza 
uditiva, la coscienza olfattiva, la coscienza gustativa, la coscienza corporea, la coscienza mentale. 
Tutto ciò è chiamata coscienza futura. 
Cos’è la coscienza presente? Quella coscienza che nasce, si trasforma, è generata, esistente, 
pienamente esistente, apparente, risorta, ben risorta, sviluppata, ben sviluppata, che è presente ed è 
classificata tra le realtà presenti, (cioè) la coscienza visiva, la coscienza uditiva, la coscienza 
olfattiva, la coscienza gustativa, la coscienza corporea, la coscienza mentale. Tutto ciò è chiamata 
coscienza presente. 
Cos’è la coscienza interna? Quella coscienza che, per questo o quell’essere, è personale, 
autoreferenziale, propria, individuale e viene catturata (dalla brama e dalla falsa visione) (cioè) la 
coscienza visiva, la coscienza uditiva, la coscienza olfattiva, la coscienza gustativa, la coscienza 
corporea, la coscienza mentale. Tutto ciò è chiamata coscienza interna. 
Cos’è la coscienza esterna? Quella coscienza che, per questo e per quell’essere, per altre persone è 
personale, autoreferenziale, propria, individuale e viene catturata (dalla brama e dalla falsa visione) 
(cioè) la coscienza visiva, la coscienza uditiva, la coscienza olfattiva, la coscienza gustativa, la 
coscienza corporea, la coscienza mentale. Tutto ciò è chiamata coscienza esterna. 
Cos’è la coscienza grossolana e sottile? La coscienza inefficiente è grossolana; la coscienza 
efficiente e nè-efficiente-nè-inefficiente è sottile. La coscienza efficiente e inefficiente è grossolana; 
la coscienza nè-efficiente-nè-inefficiente è sottile. La coscienza associata con la sensazione 
dolorosa è grossolana; la coscienza associat con la sensazione piacevole o nè-piacevole-nè-dolorosa 
è sottile. La coscienza associata con la sensazione piacevole e dolorosa è grossolana; la coscienza 
associata con la sensazione nè-piacevole-nè-dolorosa è sottile. La coscienza di colui che non 
sperimenta gli elevati dhamma mentali è grossolana; la coscienza di colui che sperimenta gli elevati 
dhamma mentali è sottile. La coscienza che è l’oggetto degli influssi impuri è grossolana; la 
coscienza che non è l’oggetto degli influssi impuri è sottile. La coscienza grossolana e sottile 
devono essere comprese confrontandole fra di loro. 
Cos’è la coscienza inferiore e superiore? La coscienza inefficace è inferiore; la coscienza efficace e 
né-efficace-né-inefficace è superiore. La coscienza efficace e inefficace è inferiore; la coscienza né-
efficace-né-inefficace è superiore. La coscienza associata alla sensazione dolorosa è inferiore; la 
coscienza associata alla sensazione piacevole e a quella né-piacevole-né-dolorosa è superiore. La 
coscienza associata alla sensazione piacevole e dolorosa è inferiore; la coscienza associata alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa è superiore. La coscienza di colui che non sperimenta gli 
elevati dhamma mentali è inferiore. La coscienza di colui che sperimenta gli elevati dhamma 
mentali è superiore. La coscienza che è l’oggetto degli influssi impuri è inferiore; la coscienza che

[PAG 537]
Vibhanga - Analisi 
 
10 
 
non è l’oggetto degli influssi impuri è superiore. La coscienza inferiore e superiore devono essere 
comprese confrontandole fra di loro. 
Cos’è la coscienza distante? La coscienza inefficace è distante dalla coscienza efficace e da quella 
né-inefficace-né-efficace; la coscienza efficace e né-inefficace-né-efficace è distante dalla coscienza 
inefficace; la coscienza efficace è distante dalla coscienza inefficace e da quella né-inefficace-né-
efficace; la coscienza né-inefficace-né-efficace è distante dalla coscienza efficace. La coscienza né-
inefficace-né-efficace è distante dalla coscienza efficace e da quella inefficace; la coscienza efficace 
o inefficace è distante dalla coscienza né-inefficace-né-efficace. La coscienza associata alla 
sensazione dolorosa è distante dalla coscienza associata alla sensazione piacevole e né-piacevole-
né-dolorosa; la coscienza associata alla sensazione piacevole e a quella né-piacevole-né-dolorosa è 
distante dalla coscienza associata alla sensazione dolorosa; la coscienza associata alla sensazione 
piacevole è distante dalla coscienza associata alla sensazione dolorosa e a quella né-piacevole-né-
dolorosa; la coscienza associata alla sensazione dolorosa e a quella né-piacevole-né-dolorosa è 
distante dalla coscienza associata alla sensazione piacevole; la coscienza associata alla sensazione 
né-piacevole-né-dolorosa è distante dalla coscienza piacevole e dolorosa; la coscienza associata alla 
sensazione piacevole o dolorosa è distante dalla coscienza associata alla sensazione né-piacevole-
né-dolorosa. La coscienza di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali è distante dalla 
coscienza di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali; la coscienza di colui che sperimenta 
gli elevati dhamma mentali è distante da colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali. La 
coscienza che è l’oggetto degli influssi impuri è distante dalla coscienza che non è l’oggetto degli 
influssi impuri; la coscienza che è non l’oggetto degli influssi impuri è distante dalla coscienza che 
è l’oggetto degli influssi impuri. Ciò è chiamata coscienza distante. 
Cos’è la coscienza prossima? La coscienza inefficace è prossima alla coscienza inefficace; la 
coscienza efficace è prossima alla coscienza efficace; la coscienza né-efficace-né-inefficace è 
prossima alla coscienza né-efficace-né-inefficace; la coscienza associata alla sensazione dolorosa è 
prossima alla coscienza associata alla sensazione dolorosa; la coscienza associata alla sensazione 
piacevole è prossima alla coscienza associata alla sensazione piacevole; la coscienza associata alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa è prossima alla coscienza associata alla sensazione né-
piacevole-né-dolorosa. La coscienza di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali è 
prossima alla coscienza di colui che non sperimenta gli elevati dhamma mentali; la coscienza di 
colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali è prossima alla coscienza di colui che sperimenta 
gli elevati dhamma mentali. La coscienza che è l’oggetto degli influssi impuri è prossima alla 
coscienza che è l’oggetto degli influssi impuri; la coscienza che non è l’oggetto degli influssi impuri 
è prossima alla coscienza che non è l’oggetto degli influssi impuri. Ciò è chiamata coscienza 
prossima. La coscienza distante e prossima devono essere comprese confrontandole fra di loro. 
(Qui termina) L’Analisi secondo i Discorsi. 
 
Vibhanga 2: Ayatanavibhanga – Analisi delle sedi dei Sensi 
2. Analisi delle Basi Sensoriali 
2.1. Analisi secondo i Discorsi 
Le dodici basi sensoriali sono: la base sensoriale dell’occhio, base sensoriale visibile, la base 
sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva, la base sensoriale del naso, base sensoriale

[PAG 538]
Vibhanga - Analisi 
 
11 
 
olfattiva, la base sensoriale della lingua, base sensoriale gustativa, il senso del corpo, base 
sensoriale tangibile, la base sensoriale della mente, base sensoriale ideazionale. 
L’occhio è impermanente, sofferente, senza un’anima, una realtà mutevole; gli oggetti visibili sono 
impermanenti, sofferenti, senza anima, realtà mutevoli. L’orecchio è impermanente, sofferente, 
senza anima, una realtà mutevole; gli oggetti uditivi sono impermanenti, sofferenti, senza anima, 
realtà mutevoli. Il naso è impermanente, sofferente, senza anima, una realtà mutevole; gli oggetti 
olfattivi sono impermanenti, sofferenti, senza anima, realtà mutevoli. La lingua è impermanente, 
sofferente, senza anima, una realtà mutevole; gli oggetti gustativi sono impermanenti, sofferenti, 
senza anima, realtà mutevoli. Il corpo è impermanente, sofferente, senza anima, una realtà 
mutevole; gli oggetti tangibili sono impermanenti, sofferenti, senza anima, realtà mutevoli. La 
mente è impermanente, sofferente, senza anima, una realtà mutevole; gli oggetti ideazionali sono 
impermanenti, sofferenti, senza anima, realtà mutevoli. 
Qui finisce l’Analisi secondo i Discorsi. 
2.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
Le dodici basi sensoriali sono: la base sensoriale dell’occhio, la base sensoriale dell’orecchio, la 
base sensoriale del naso, la base sensoriale della lingua, la base sensoriale del corpo, la base 
sensoriale della mente, la base sensoriale visibile, la base sensoriale uditiva, la base sensoriale 
olfattiva la base sensoriale gustativa, la base sensoriale tangibile, la base sensoriale ideazionale. 
Cos’è la base sensoriale dell’occhio? Quell’occhio che, derivato dai quattro grandi elementi 
essenziali, è la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale occhio 
influente e invisibile (uno) vede, ha visto, vedrà o potrebbe vedere l’oggetto visibile e influente; 
questo è l’occhio; questa è la base sensoriale dell’occhio; questo è l’elemento dell’occhio; questa è 
la facoltà dell’occhio; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; 
questo è un campo; questa è una base; questa è una guida; questa è una rotta; questa è la prossima 
riva; questo è un villaggio vuoto. Questa si chiama la base sensoriale dell’occhio. 
Cos’è la base sensoriale dell’orecchio? Quell’orecchio che, derivato dai quattro grandi elementi 
essenziali, è la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale orecchio 
influente e invisibile (uno) sente, ha sentito, sentirà o potrà sentire l’oggetto udibile, influente e 
invisibile; questo è l’orecchio; questa è la base sensoriale dell’orecchio; questo è l’elemento 
dell’orecchio; questa è la facoltà dell’orecchio; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un 
oceano; questa è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è 
un villaggio vuoto. Questa si chiama base sensoriale dell’orecchio. 
Cos’è la base sensoriale del naso? Quel naso che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è 
la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale naso influente e invisibile 
(uno) odora, ha odorato, odorerà o potrà odorare l’oggetto olfattivo, influente e invisibile; questo è 
il naso; questa è la base sensoriale del naso; questo è l’elemento del naso; questa è la facoltà del 
naso; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un 
campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Questa si chiama 
base sensoriale del naso. 
Cos’è la base sensoriale della lingua? Quella lingua che, derivata dai quattro grandi elementi 
essenziali, è la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con la cui lingua 
influente e invisibile (uno) assapora, ha assaporato, assaporerà o potrà assaporare l’oggetto 
gustativo, influente e invisibile; questa è la lingua; questa è la base sensoriale della lingua; questo è

[PAG 539]
Vibhanga - Analisi 
 
12 
 
l’elemento della lingua; questa è la facoltà della lingua; questo è un mondo; questa è una porta; 
questo è un oceano; questa è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima 
riva; questo è un villaggio vuoto. Questa si chiama base sensoriale della lingua. 
Cos’è la base sensoriale del corpo? Quel corpo che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, 
è la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale corpo influente e 
invisibile (uno) tocca, ha toccato, toccherà o potrà toccare l’oggetto tangibile, influente e invisibile; 
questo è il corpo; questa è la base sensoriale del corpo; questo è l’elemento del corpo; questa è la 
facoltà del corpo; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; 
questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Questa 
si chiama base sensoriale del corpo. 
Cos’è la base sensoriale della mente? La base sensoriale della mente mediante la singola divisione: 
è associata al contatto. 
La base sensoriale della mente mediante la duplice divisione: è accompagnata da radice; non è 
accompagnata da radice. 
La base sensoriale della mente mediante la triplice divisione: è esperta; inesperta; nè-esperta-nè-
inesperta. 
La base sensoriale della mente mediante la quadruplice divisione: è tipica del piano del desiderio; è 
tipica del piano della materia; è tipica del piano immateriale; è ultramondana. 
La base sensoriale della mente mediante la quintuplice divisione: è associata alla facoltà del piacere 
fisico; è associata alla facoltà del dolore fisico; è associata alla facoltà del piacere mentale; è 
associata alla facoltà del dolore mentale; è associata alla facoltà dell’indifferenza. 
La base sensoriale della mente mediante la sestuplice divisione: coscienza visiva; coscienza uditiva; 
coscienza olfattiva; coscienza gustativa; coscienza fisica; coscienza mentale. Così è la base 
sensoriale della mente mediante la sestuplice divisione. 
La base sensoriale della mente mediante la settuplice divisione: coscienza visiva; coscienza uditiva; 
coscienza olfattiva; coscienza gustativa; coscienza fisica; elemento mentale; elemento della 
coscienza mentale. Così è la base sensoriale della mente mediante la settuplice divisione. 
La base sensoriale della mente mediante l’ottuplice divisione: coscienza visiva; coscienza uditiva; 
coscienza olfattiva; coscienza gustativa; coscienza fisica accompagnata da piacere e dolore; 
elemento mentale; elemento della coscienza mentale. Così è la base sensoriale della mente mediante 
l’ottuplice divisione. 
La base sensoriale della mente mediante la nonupla divisione: coscienza visiva; coscienza uditiva; 
coscienza olfattiva; coscienza gustativa; coscienza fisica; elemento mentale; elemento della 
coscienza mentale esperta, inesperta e nè-esperta-nè-inesperta. Così è la base sensoriale della mente 
mediante la nonupla divisione. 
La base sensoriale della mente mediante la decupla divisione: coscienza visiva; coscienza uditiva; 
coscienza olfattiva; coscienza gustativa; coscienza fisica accompagnata da piacere e dolore; 
elemento mentale; elemento della coscienza mentale esperta, inesperta e nè-esperta-nè-inesperta. 
Così è la base sensoriale della mente mediante la decupla divisione. 
La base sensoriale mediante la singola divisione: è associata al contatto. 
La base sensoriale della mente mediante la duplice divisione: è accompagnata da radice; non è 
accompagnata da radice. 
La base sensoriale della mente mediante la triplice divisione: è associata alla sensazione piacevole; 
è associata alla sensazione dolorosa; è associata alla sensazione nè-piacevole-nè-dolorosa. 
Così è la base sensoriale della mente mediante la molteplice divisione. Ciò è chiamata base 
sensoriale della mente. 
Cos’è la base sensoriale visibile? Quell’oggetto visibile che, derivante dai quattro grandi elementi 
essenziali, è di aspetto splendente, visibile, impetuoso, blu, giallo, rosso, bianco, nero, cremisi,

[PAG 540]
Vibhanga - Analisi 
 
13 
 
verde, color oro, il colore di un bocciolo di mango, lungo, corto, piccolo, grande, circolare, sferico, 
quadrato, esagonale, ottagonale, a sedici angoli, basso, alto, ombreggiato, luminoso, chiaro, scuro, 
opaco, nebbioso, fumoso, polveroso, dell’aspetto splendente della sfera lunare, dell’aspetto 
splendente della sfera del sole, dell’aspetto splendente dei corpi stellari, dell’aspetto splendente 
della sfera di uno specchio, dell’aspetto splendente di una gemma, di una conchiglia, di una perla, 
dell’occhio di gatto, dell’aspetto splendente dell’oro e dell’argento; o qualunque altro oggetto 
visibile, derivante dai quattro grandi elementi essenziali, dall’aspetto splendente, visibile, influente; 
quell’oggetto visibile che (uno) vede, ha visto, vedrà o potrebbe vedere per mezzo di un occhio 
invisibile e influente; questo è l’oggetto visibile; questa è una base sensoriale visibile; questo è 
l’elemento visibile. Ciò è chiamata base sensoriale visibile. 
Cos’è la base sensoriale udibile? Quell’oggetto udibile che, derivante dai quattro grandi elementi 
essenziali, è invisibile, influente, il suono di tamburi, il suono del tabor, il suono del guscio di una 
conchiglia, il suono di una canzone, il suono musicale, il suono di piatti, il suono delle mani, il 
suono degli esseri viventi, il suono dell’impatto fra le cose, il suono del vento, il suono dell’acqua, 
il suono umano, il suono non-umano; o qualsiasi altro oggetto udibile esistente, derivante dai 
quattro grandi elementi essenziali, invisibile, influente; quell’oggetto influente invisibile che uno 
sente, ha sentito, sentirà o potrebbe sentire tramite l’orecchio influente e invisibile; questo è 
l’oggetto udibile; questo è la base sensoriale udibile; questo è l’elemento udibile. Ciò è chiamata 
base sensoriale udibile. 
Cos’è la base sensoriale odorifera? Quell’oggetto odorifero che, derivante dai quattro grandi 
elementi essenziali, è invisibile, influente, l’odore delle radici, l’odore della linfa, l’odore della 
corteccia, l’odore delle foglie, l’odore dei fiori, l’odore della frutta, l’odore delle cose crude, l’odore 
del marcio, l’odore piacevole, l’odore disgustoso; o qualsiasi altro oggetto odorifero esistente, 
derivante dai quattro elementi essenziali, invisibile e influente; quell’oggetto odorifero invisibile e 
influente che uno odora, ha odorato, odorerà o potrebbe odorare tramite il naso invisibile e 
influente; questo è l’oggetto odorifero; questa è la base sensoriale odorifera; questo è l’elemento 
odorifero. Ciò è chiamata base sensoriale odorifera. 
Cos’è la base sensoriale gustativa? Quell’oggetto sapido che, derivante dai quattro grandi elementi 
essenziali, è invisibile, influente, il sapore delle radici, il sapore dei gambi, il sapore della corteccia, 
il sapore delle foglie, il sapore dei fiori, il sapore dei frutti, acido, dolce, amaro, piccante, salato, 
alcalino, agrodolce, acre, piacevole, disgustoso; o qualsiasi altro oggetto sapido esistente, derivante 
dai quattro elementi essenziali che uno assapora, ha assaporato, assaporerà o potrebbe assaporare 
tramite la lingua invisibile e influente; questo è l’oggetto sapido; questa è la base sensoriale 
gustativa; questo è l’elemento sapido. Ciò è chiamata base sensoriale gustativa. 
Cos’ è la base sensoriale tangibile? L’elemento di estensione, l’elemento di calore, l’elemento di 
movimento, il contatto duro, morbido, liscio, ruvido, piacevole, il contatto doloroso, pesante, 
leggero; quell’oggetto impercettibile, tangibile e invisibile che (uno) tocca, ha toccato, toccherà o 
potrebbe toccare tramite un corpo invisibile e influente; questo è l’oggetto tangibile; questa è la 
base sensoriale tangibile; questo è l’elemento tangibile. Ciò è chiamata base sensoriale tangibile. 
Cos’è la base sensoriale ideazionale? L’aggregato della sensazione, l’aggregato della percezione, 
l’aggregato delle formazioni mentali e quella materia invisibile e non influente nella base sensoriale 
ideazionale; l’elemento non condizionato. 
Cos’è l’aggregato della sensazione? L’aggregato della sensazione mediante la singola divisione: è 
associato al contatto. L’aggregato della sensazione mediante la duplice divisione: è associato a 
radice; non è accompagnato da radice. L’aggregato della sensazione mediante la triplice divisione: è

[PAG 541]
Vibhanga - Analisi 
 
14 
 
esperto; è inesperto; è né-esperto-né-inesperto. […] Tale è l’aggregato della sensazione mediante la 
decupla divisione. Tale è l’aggregato della sensazione mediante la molteplice divisione. Ciò è 
chiamato l’aggregato della sensazione. 
Cos’è l’aggregato della percezione? L’aggregato della percezione mediante la singola divisione: è 
associato al contatto. 
L’aggregato della percezione mediante la duplice divisione: è associata a radice; non è 
accompagnata da radice. L’aggregato della percezione mediante la triplice divisione: è esperta; è 
inesperta; è né-esperta-né-inesperta. […] Tale è l’aggregato della percezione mediante la decupla 
divisione. Tale è l’aggregato della percezione mediante la molteplice divisione. Ciò è chiamato 
l’aggregato della percezione. 
Cos’è l’aggregato delle formazioni mentali? L’aggregato delle formazioni mentali mediante la 
singola divisione: è associato alla coscienza. L’aggregato delle formazioni mentali mediante la 
duplice divisione: è radice; non è radice. L’aggregato delle formazioni mentali mediante la triplice 
divisione: è esperto; è inesperto; è né-esperto-né-inesperto. […] Tale è l’aggregato delle formazioni 
mentali mediante la decupla divisione. […] Tale è l’aggregato delle formazioni mentali mediante la 
molteplice divisione. Ciò è chiamato l’aggregato delle formazioni mentali. 
Cos’è la materia invisibile e non influente inclusa nella base sensoriale ideazionale? La facoltà della 
femminilità, la facoltà della mascolinità, […] il fattore nutriente del cibo. Ciò è chiamata materia 
invisibile e non influente inclusa nella base sensoriale ideazionale. 
Cos’è l’elemento non condizionato? La distruzione della brama; la distruzione dell’odio; la 
distruzione dell’ignoranza. Ciò è chiamato l’elemento non condizionato. 
Ciò è chiamata base sensoriale ideazionale. 
Qui termina l’Analisi secondo l’Abhidhamma. 
2.3. Quesiti 
Le dodici basi sensoriali sono: la base sensoriale dell’occhio, base sensoriale visibile, la base 
sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva, la base sensoriale del naso, base sensoriale 
olfattiva, la base sensoriale della lingua, base sensoriale gustativa, la base sensoriale del corpo, base 
sensoriale tangibile, la base sensoriale della mente, base sensoriale ideazionale. 
Delle dodici basi sensoriali quante sono esperte; quante inesperte; quante né-esperte-né-inesperte. 
Le restanti sono triplici e coppie. Quante con causa di lamento; quante senza causa di lamento? 
2.3.1. Le Triplici 
Dieci basi sensoriali sono né-esperte-né-inesperte. Due basi sensoriali a volte sono esperte; a volte 
sono inesperte; a volte né-esperte-né-inesperte. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere 
considerate associate alla sensazione piacevole; associate alla sensazione dolorosa o associate alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa. La base sensoriale della mente a volte è associata alla 
sensazione piacevole; a volte è associata alla sensazione dolorosa; a volte è associata alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa. La base sensoriale ideazionale a volte è associata alla 
sensazione piacevole; a volte è associata alla sensazione dolorosa; a volte è associata alla 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa; a volte non dovrebbe essere considerata come associata alla 
sensazi