=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 13/33 ===
Chars: 44,139 | Offset: 527,696



[PAG 280]
pasto, Upananda le visitò dopo il pasto. Di conseguenza, tornò tardi al 
monastero e il cibo dovette essere restituito ai donatori. 
I monaci si lamentarono e criticarono Upananda: “Come può il venerabile 
Upananda visitare le famiglie dopo il pasto?” … “È vero, Upananda, che fai 
questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò… “Stolto, come puoi fare questo? Questo 
influenzerà la fede della gente…” … E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
Secondo giudizio preliminare 
“Se un monaco invitato a un pasto visita le famiglie prima o dopo, commette 
una colpa che comporta la confessione.” 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Terza sotto-storia 
Poco dopo arrivò il periodo della donazione delle vesti. Ma per paura di 
commettere una colpa, i monaci non visitarono le famiglie. Di conseguenza, 
ricevettero solo una piccola quantità di vesti. Lo dissero al Buddha. … 
“Monaci, vi permetto di visitare le famiglie durante il periodo della 
donazione delle vesti. 
Quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
Terzo giudizio preliminare 
“Se un monaco invitato a un pasto visita le famiglie prima o dopo, se non in 
un’occasione appropriata, commette una colpa che comporta la confessione. 
Questa è l’occasione appropriata: è il periodo della donazione delle vesti. 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Quarta sotto-storia 
Poco dopo i monaci stavano realizzando le vesti e avevano bisogno di ago, 
filo e forbici. Ma per paura di sbagliare, non andarono a visitare le famiglie. 
Lo dissero al Buddha. … 
“Monaci, vi permetto di visitare le famiglie nel periodo in cui si realizzano le 
vesti. 
Quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
Quarto giudizio preliminare 
“Se un monaco invitato a un pasto visita le famiglie prima o dopo, se non in 
un’occasione appropriata, commette una colpa che comporta la confessione. 
Queste sono le occasioni appropriate: è il periodo della donazione delle vesti, 
è il periodo della realizzazione delle vesti.” 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Pācittiya
154

[PAG 281]
Quinta sotto-storia 
Poco dopo ci furono monaci malati che avevano bisogno di medicine. Ma per 
paura di sbagliare, i monaci non visitavano le famiglie. Lo dissero al Buddha. 
… 
“Monaci, vi permetto di visitare le famiglie dopo aver avvisato un monaco 
disponibile. 
Quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale 
“Se un monaco invitato a un pasto visita le famiglie prima o dopo senza 
avvisare un monaco disponibile, se non in un’occasione appropriata, 
commette una colpa che comporta la confessione. Queste sono le occasioni 
appropriate: è il periodo della donazione delle vesti; è il periodo della 
realizzazione delle vesti.” 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che 
è irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Invitato: 
invitato a mangiare uno dei cinque cibi cotti. 
A un pasto: 
l’invito include un pasto. 
Un monaco disponibile: 
è in grado di avvisare. 
Nessun monaco disponibile: 
non è in grado di avvisare. 
Prima: 
non ha ancora mangiato il cibo che è stato invitato a mangiare. 
Dopo: 
anche se ha appena mangiato il cibo che sta sulla punta di un filo d’erba di 
quello che è stato invitato a mangiare. 
Una famiglia: 
ci sono quattro tipi di famiglie: la famiglia nobile, la famiglia brahmana, la 
famiglia di mercanti, la famiglia di lavoratori. 
Visita le famiglie: 
se entra nelle vicinanze della casa di qualcun altro, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se varca la soglia con il primo piede, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se varca la soglia con il secondo piede, commette una colpa 
Pācittiya
155

[PAG 282]
che comporta la confessione. 
Tranne che in un’occasione appropriata: 
a meno che non sia un’occasione appropriata. 
È il periodo della donazione delle vesti: 
per chi non ha partecipato alla cerimonia di realizzazione delle vesti, è 
l’ultimo mese della stagione delle piogge. Per chi ha partecipato alla 
cerimonia di realizzazione delle vesti, è il periodo di cinque mesi. 
È il periodo in cui si preparano le vesti: 
quando si fa la veste. 
Permutazioni 
Se è stato invitato, e si accorge di esserlo, e visita le famiglie prima o dopo 
senza avvisare un monaco disponibile, se non in un’occasione appropriata, 
commette una colpa che comporta la confessione. 
Se è stato invitato, ma non ne è sicuro, e visita le famiglie prima o dopo 
senza avvisare un monaco disponibile, se non in un’occasione appropriata, 
commette una colpa che comporta la confessione. 
Se è stato invitato, ma non si rende conto di esserlo, e visita le famiglie prima 
o dopo senza avvisare un monaco disponibile, se non in un’occasione 
appropriata, commette una colpa che comporta la confessione. 
Se non è stato invitato, ma percepisce di esserlo, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se non è stato invitato, ma non ne è sicuro, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se non è stato invitato e non percepisce di esserlo, 
non c’è colpa. 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se è un’occasione appropriata; se entra dopo aver avvisato un 
monaco disponibile; se, quando non c’è un monaco disponibile, entra senza 
avvisare nessuno; se la strada passa davanti alla casa di qualcun altro; se la 
strada passa nelle vicinanze della casa di qualcun altro; se sta transitando tra i 
monasteri; se si reca alla dimora delle monache; se si reca alla dimora dei 
monaci di un’altra disciplina; se torna al monastero; se si reca alla casa dove 
è stato invitato; se c’è un’emergenza; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulle visite, la sesta, è terminata. 
Pācittiya
156

[PAG 283]
Pc 47: Catumāsappaccayapavāraṇā – Un invito per quattro mesi 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava nella regione dei Sakya, nel monastero 
dell’Albero di Baniano a Kapilavatthu. In quel periodo Mahānāma il Sakya 
aveva un’abbondanza di nutrienti. Andò dal Buddha, si inchinò, si sedette e 
disse: “Venerabile Signore, desidero invitare il Sangha a chiedere nutrienti 
per quattro mesi.” 
“Bene, bene, Mahānāma. Per favore, fatelo.” 
Ma i monaci avevano paura di commettere una colpa e non accettarono. 
Raccontarono allora al Buddha ciò che era accaduto. … 
“Monaci, vi permetto di accettare l’invito a chiedere nutrienti per quattro 
mesi.” 
Tuttavia, i monaci chiesero al Mahānāma solo una piccola quantità di 
nutrienti, per cui egli ne aveva ancora in abbondanza. Una seconda volta 
andò dal Buddha, si inchinò, si sedette e disse: “Signore, desidero invitare il 
Sangha a chiedere nutrienti per altri quattro mesi.” 
“Bene, bene, Mahānāma. Per favore, fatelo.” 
Anche in questo caso i monaci temevano di commettere una colpa e non 
accettarono. Lo dissero al Buddha. … 
“Monaci, vi permetto di accettare un ulteriore invito.” 
Ancora una volta i monaci chiesero a Mahānāma solo una piccola quantità di 
nutrienti, e così egli ne ebbe ancora in abbondanza. Una terza volta andò dal 
Buddha, si inchinò, si sedette e disse: “Signore, desidero invitare il Sangha a 
chiedere nutrienti a vita.” 
“Bene, bene, Mahānāma. Per favore, fatelo.” 
Ancora una volta i monaci temevano di commettere una colpa e non 
accettarono. Lo dissero al Buddha. … 
“Monaci, vi permetto di accettare un invito permanente.” 
A quel tempo alcuni monaci erano vestiti in modo trasandato e di aspetto 
indecoroso. Mahānāma li criticò: “Venerabili, perché siete vestiti in modo 
trasandato e di aspetto indecoroso? Chi ha intrapreso la vita ascetica non 
dovrebbe essere vestito in modo adeguato e con un aspetto decoroso?” 
Quei monaci svilupparono un rancore nei confronti di Mahānāma. Pensando 
a come umiliarlo, pensarono: “Mahānāma ha invitato il Sangha a chiedere 
dei nutrienti. Chiediamogli del ghee.” 
Andarono quindi da Mahānāma e dissero: “Abbiamo bisogno di una buona 
quantità di ghee.” 
“Per favore, aspettate fino a domani. La gente è andata al recinto delle 
mucche per prendere il ghee. Potete venire a prenderlo domattina.” 
Una seconda e una terza volta quei monaci dissero la stessa cosa e 
Mahānāma rispose come prima. Allora gli dissero: “Perché fai un invito se 
Pācittiya
157

[PAG 284]
non vuoi rispettarlo?” 
Mahānāma si lamentò e li criticò: “Come possono non aspettare un giorno 
quando gli viene chiesto?” 
I monaci udirono le lamentele di Mahānāma e si lamentarono e criticarono 
quei monaci: “Come hanno potuto quei monaci non aspettare un giorno 
quando gli è stato chiesto da Mahānāma?” … “È vero, monaci, che vi siete 
comportati così?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come avete potuto comportarvi così? 
Questo influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di 
pratica dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale 
“Un monaco che non è malato può accettare un invito a chiedere i propri 
nutrienti per quattro mesi. Se ne accetta uno oltre questo limite, a meno che 
non si tratti di un ulteriore invito o di un invito permanente, commette una 
colpa che comporta la confessione.” 
Definizioni 
Un monaco non malato può accettare l’invito a chiedere i propri nutrienti per 
quattro mesi: 
può accettare l’invito a chiedere i propri nutrienti per i malati. 
Può anche accettare un ulteriore invito: 
dovrebbe pensare: “Lo chiederò quando sarò malato.” 
Può anche accettare un invito permanente: 
deve pensare: “Lo chiederò quando sarò malato.” 
Se ne accetta uno oltre questo limite: 
ci sono inviti che hanno un limite di nutrienti, ma non di tempo; ci sono inviti 
che hanno un limite di tempo, ma non di nutrienti; ci sono inviti che hanno 
un limite sia di nutrienti che di tempo; ci sono inviti che non hanno un limite 
né di nutrienti né di tempo. 
Limitazione dei nutrienti: 
i nutrienti sono limitati: “Ti invito a chiedere questi particolari nutrienti.” 
Limitazione del periodo di tempo: 
il periodo di tempo è limitato: “Ti invito a chiedere in questo particolare 
periodo di tempo.” 
Limitazione dei nutrienti e del periodo di tempo: 
sia i nutrienti che il periodo di tempo sono limitati: “Ti invito a chiedere 
questi particolari nutrienti in questo particolare periodo di tempo.” 
Nessun un limite ai nutrienti né al periodo di tempo: 
né i nutrienti né il periodo di tempo sono limitati. 
Quando c’è un limite ai nutrienti, se chiede nutrienti diversi da quelli che è 
stato invitato a chiedere, commette una colpa che comporta la confessione. 
Pācittiya
158

[PAG 285]
Quando c’è un limite di tempo, se chiede al di fuori del periodo in cui è stato 
invitato a chiedere, commette una colpa che comporta la confessione. 
Quando c’è un limite sia ai nutrienti che al periodo di tempo, se chiede 
nutrienti diversi da quelli che è stato invitato a chiedere o se chiede al di 
fuori del periodo in cui è stato invitato a chiedere, commette una colpa che 
comporta la confessione. Quando non c’è un limite ai nutrienti né al periodo 
di tempo, non c’è colpa. 
Se chiede dei nutrienti quando non ne ha bisogno, commette una colpa che 
comporta la confessione. Se chiede un nutriente diverso da quello di cui ha 
bisogno, commette una colpa che comporta la confessione. 
Permutazioni 
Se è oltre il limite, e lo percepisce come tale, e chiede dei nutrienti, commette 
una colpa che comporta la confessione. 
Se è oltre il limite, ma non ne è sicuro, e chiede dei nutrienti, commette una 
colpa che comporta la confessione. 
Se è oltre il limite, ma non lo percepisce come tale e chiede dei nutrienti, 
commette una colpa che comporta la confessione. 
Se non supera il limite, ma lo percepisce come tale, commette una colpa di 
cattiva condotta. 
Se non è oltre il limite, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. 
Se non supera il limite e non lo percepisce come tale, non c’è colpa. 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se chiede quei nutrienti per i quali è stato invitato a chiedere; 
se chiede durante il periodo di tempo per il quale è stato invitato a chiedere; 
se chiede informando: “Mi avete invitato a chiedere questi nutrienti, ma ho 
bisogno di tale e tale nutriente”; “se chiede informando: “Il periodo di tempo 
durante il quale mi hai invitato a chiedere è passato, ma ho bisogno di 
nutrienti”; se è da parenti; se è da coloro che hanno fatto un invito; se è a 
beneficio di qualcun altro; se è per mezzo di beni propri; se è pazzo; se è la 
prima colpa. 
La regola di pratica su Mahānāma, la settima, è terminata. 
Pācittiya
159

[PAG 286]
Pc 48: Uyyuttasenā – Vedere un esercito in azione 
Storia 
Prima sotto-storia 
Quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī, nel monastero di Anāthapiṇḍika, il 
re Pasenadi del Kosala era in marcia con l’esercito e alcuni monaci andarono 
a vederlo. Quando il re Pasenadi vide arrivare i monaci, li chiamò e disse: 
“Venerabili, perché siete venuti qui?” 
“Desideriamo vedere il grande re.” 
“Che senso ha vedere me che trovo piacere nella battaglia? Non dovreste 
vedere il Buddha?” 
La gente si lamentò e li criticò: “Come possono i monaci sakya andare a 
vedere l’esercito? È una nostra disgrazia dover uscire con l’esercito per il 
bene della nostra sussistenza, delle nostre mogli e dei nostri figli.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e 
criticarono quei monaci: “Come possono quei monaci andare a vedere 
l’esercito?” … “È vero, monaci, che avete fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come avete potuto fare questo? Questo 
influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio preliminare 
“Se un monaco va a vedere un esercito commette una colpa che comporta la 
confessione.” 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Seconda sotto-storia 
Poco dopo un monaco aveva uno zio malato nell’esercito. Lo zio inviò un 
messaggio al monaco: “Sono nell’esercito e sono malato. Ti prego di venire, 
Venerabile. Voglio che tu venga.” 
Sapendo che il Buddha aveva stabilito la regola di non andare a vedere un 
esercito, quel monaco pensò: “Ho uno zio malato nell’esercito. Cosa dovrei 
fare ora?” E lo disse al Buddha. Poco dopo il Buddha diede un insegnamento 
e si rivolse ai monaci: 
“Monaci, vi permetto di andare nell’esercito quando c’è un motivo adatto. 
Quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale 
“Se un monaco va a vedere un esercito, a meno che non ci sia un motivo 
adatto, commette una colpa che comporta la confessione.” 
Pācittiya
160

[PAG 287]
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che 
è irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Un esercito: 
ha lasciato l’area abitata ed è accampato o in marcia. 
Un esercito: 
elefanti, cavalli, carri, fanteria. Un elefante ha dodici uomini; un cavallo ha 
tre uomini; un carro ha quattro uomini; un’unità di fanteria ha quattro uomini 
con le frecce puntate. 
Se sta andando a vederlo, commette una colpa di cattiva condotta. Ovunque 
si trovi per vederlo, commette una colpa che comporta la confessione. Ogni 
volta che esce dal campo visivo e poi lo rivede, commette una colpa che 
comporta la confessione. 
A meno che non ci sia un motivo adatto: 
a meno che non ci sia un motivo adatto. 
Permutazioni 
Se è un esercito, e lo percepisce come tale, e va a vederlo, se non c’è un 
motivo adatto, commette una colpa che comporta la confessione. 
Se è un esercito, ma non ne è sicuro, e va a vederlo, se non c’è un motivo 
adatto, commette una colpa che comporta la confessione. 
Se è un esercito, ma non lo percepisce come tale, e va a vederlo, se non c’è 
un motivo adatto, commette una colpa che comporta la confessione. 
Se va a vedere una divisione di un esercito commette una colpa di cattiva 
condotta. Ovunque si trovi per vederla, commette una colpa di cattiva 
condotta. Ogni volta che esce dal campo visivo e poi la rivede, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
Se non è un esercito, ma lo percepisce come tale, commette una colpa di 
cattiva condotta. 
Se non è un esercito, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è un esercito e non lo percepisce come tale, non c’è colpa. 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se lo vede mentre si trova in un monastero; se l’esercito si 
avvicina al punto in cui il monaco è in piedi, seduto o sdraiato; se lo vede 
mentre cammina in direzione opposta; se ha un motivo adatto; se c’è 
un’emergenza; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sugli eserciti, l’ottava, è terminata. 
Pācittiya
161

[PAG 288]
Pc 49: Senāvāsa – Frequentare un esercito 
Storia 
Quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di Anāthapiṇḍika, 
alcuni monaci si recarono nell’esercito per alcuni affari e vi rimasero per più 
di tre notti. La gente si lamentò e li criticò: “Come possono i monaci sakya 
soggiornare presso l’esercito? È una nostra disgrazia dover stare con 
l’esercito per la nostra sopravvivenza e per le nostre mogli e i nostri figli.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e 
criticarono quei monaci: “Come hanno potuto quei monaci soggiornare con 
l’esercito per più di tre notti?” … “È vero, monaci, che avete fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come avete potuto fare questo? Questo 
influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale 
“Se quel monaco ha un motivo per frequentare l’esercito, può soggiornare 
con l’esercito per due o tre notti. Se si ferma più a lungo, commette una 
colpa che comporta la confessione.” 
Definizioni 
Se il monaco ha un motivo per frequentare l’esercito: 
se ha un motivo, se ha qualcosa da fare. 
Può soggiornare con l’esercito per due o tre notti: 
può rimanere per due o tre notti. 
Se si ferma più a lungo: 
se soggiorna con l’esercito al tramonto del quarto giorno, commette una 
colpa che comporta la confessione. 
Permutazioni 
Se sono più di tre notti, e lui le percepisce come di più, e soggiorna con 
l’esercito, commette una colpa che comporta la confessione. 
Se sono più di tre notti, ma non ne è sicuro, e soggiorna con l’esercito, 
commette una colpa che comporta la confessione. 
Se sono più di tre notti, ma le percepisce come di meno, e soggiorna con 
l’esercito, commette una colpa che comporta la confessione. 
Se sono meno di tre notti, ma le percepisce come di più, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
Se sono meno di tre notti, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. 
Se sono meno di tre notti e le percepisce come di meno, non c’è colpa. 
Pācittiya
162

[PAG 289]
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se soggiorna per due o tre notti; se soggiorna per meno di due 
o tre notti; se soggiorna per due notti, poi se ne va prima dell’alba della terza 
notte e poi si ferma di nuovo; se soggiorna perché è malato; se soggiorna 
perché deve prendersi cura di qualcuno che è malato; se l’esercito è 
ostacolato da un esercito nemico; se gli viene impedito di partire; se c’è 
un’emergenza; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sul soggiorno con l’esercito, la nona, è terminata. 
Pācittiya
163

[PAG 290]
Pc 50: Uyyodhika – Assistere a un’azione militare 
Storia 
Quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di Anāthapiṇḍika, 
alcuni monaci soggiornarono con l’esercito per due o tre notti. Andavano a 
vedere le battaglie, le rassegne delle truppe, l’ammassamento dell’esercito e 
le ispezioni delle truppe. Uno dei monaci che partecipò a una battaglia fu 
colpito da una freccia. La gente lo prendeva in giro: “Speriamo che tu abbia 
fatto una buona battaglia, venerabile. Quanti bersagli hai colpito?” E poiché 
lo prendevano in giro, si sentiva umiliato. 
La gente si lamentava e criticava quei monaci: “Come possono i monaci 
Sakya assistere ad una battaglia? È una nostra disgrazia dover andare in 
battaglia per il nostro sostentamento e per quello delle nostre mogli e dei 
nostri figli.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e 
criticarono quei monaci: “Come possono quei monaci assistere ad una 
battaglia?” … “È vero, monaci, che avete fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come avete potuto fare questo? Questo 
influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale 
“Se un monaco che soggiorna con un esercito per due o tre notti va in 
battaglia, a una rassegna di truppe, a un ammassamento dell’esercito o a 
un’ispezione di truppe, commette una colpa che comporta la confessione.” 
Definizioni 
Se un monaco che soggiorna con un esercito per due o tre notti: 
si ferma per due o tre notti. 
Una battaglia: 
ovunque si vedano dei combattimenti. 
Una rassegna di truppe: 
tanti elefanti, tanti cavalli, tanti carri, tanta fanteria. 
Un ammassamento dell’esercito: 
gli elefanti devono partire da qui; i cavalli devono partire da qui; i carri 
devono partire da qui; la fanteria deve partire da qui. 
Una truppa: 
Una truppa di elefanti, una truppa di cavalli, una truppa di carri, una truppa 
di fanteria. La più piccola truppa di elefanti è di tre elefanti; la più piccola 
truppa di cavalli è di tre cavalli; la più piccola truppa di carri è di tre carri; la 
più piccola truppa di fanteria è di quattro uomini armati con frecce. 
Pācittiya
164

[PAG 291]
Se va a vederla, commette una colpa di cattiva condotta. Ovunque si trovi per 
vederla, commette una colpa che comporta la confessione. Ogni volta che 
esce dal campo visivo e poi la rivede, commette una colpa che comporta la 
confessione. 
Permutazioni 
Se va a vedere una divisione di un esercito quadruplo, commette una colpa di 
cattiva condotta. Ovunque si trovi per vederla, commette una colpa di cattiva 
condotta. Ogni volta che esce dal campo visivo e poi la rivede, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se la vede mentre si trova in un monastero; se l’esercito arriva 
dove il monaco è in piedi, seduto o sdraiato e lui vede una battaglia; se la 
vede mentre cammina nella direzione opposta; se va perché c’è qualcosa da 
fare e poi la vede; se c’è un’emergenza; se è pazzo; se è la prima colpa. La 
regola di pratica sulle battaglie, la decima, è terminata.IL QUINTO SOTTO-
CAPITOLO SUGLI ASCETI NUDI È TERMINATO. 
Questo è il riassunto: 
“Dolci, parlare, tre su Upananda, 
e in effetti il sostegno; 
Mahānāma, Pasenadi, 
Esercito, e battaglia: sono dieci.” 
Pācittiya
165

[PAG 292]
Pc 51: Surāpāna – Bere alcolici 
… in cerca di elemosina nella regione di Cetiya, si mise in cammino verso 
Bhaddavatikā. I mandriani, i caprai, i contadini, i viaggiatori videro il signore 
venire da lontano e vedendolo gli dissero: “Non permettere, signore, che il 
signore vada ad Ambatittha; signore, ad Ambatittha un serpente vive 
nell’eremo di un asceta dai capelli a stuoia; ha poteri psichici, è un serpente 
terribilmente velenoso; non permettere che gli faccia del male.” Dopo queste 
parole, il signore rimase in silenzio. E una seconda volta… E una terza volta 
mandriani, caprai, contadini, viaggiatori dissero al signore: “Non permettere, 
signore, che il signore vada ad Ambatittha; … non permettere che gli faccia 
del male.” E per la terza volta il signore tacque. Poi il signore, in cerca di 
elemosina, arrivò a Bhaddavatikā. Il signore soggiornò a Bhaddavatika e 
sedette in meditazione con profonda consapevolezza. Allora quel serpente, 
vedendo il venerabile Sāgata entrare emise del fumo. E il venerabile Sāgata 
emise del fumo. Allora quel serpente, colmo di rabbia, emise una fiamma e il 
venerabile Sāgata, avendo raggiunto la condizione del fuoco, emise una 
fiamma. Poi il venerabile Sāgata, avendo dominato il fuoco del serpente con 
il proprio, si avvicinò a Bhaddavatika. Quindi il signore, dopo aver 
soggiornato a Bhaddavatikā per il tempo che riteneva opportuno, partì in un 
giro di elemosine verso Kosambī. I seguaci laici di Kosambī sentirono: 
“Dicono che il maestro Sāgata sia entrato in lotta con il serpente di 
Ambatittha.” 
Allora il signore, andando in giro a chiedere l’elemosina, poco dopo arrivò a 
Kosambī. 
I seguaci laici di Kosambī, dopo aver incontrato il signore, si avvicinarono al 
venerabile Sāgata; dopo essersi avvicinati e aver salutato il venerabile 
Sāgata, si misero a rispettosa distanza, e chiesero al venerabile Sāgata: 
“Onorato signore, cosa è difficile da ottenere per i maestri e gradito (da 
loro)? Cosa possiamo offrire?” 
Dopo queste parole, alcuni monaci si rivolsero ai seguaci laici di Kosambī: 
“C’è, venerabili, un liquore chiamato acquavite bianca; è difficile da ottenere 
per i monaci e gradito (da loro). Offritelo.” 
Allora i seguaci laici di Kosambī, dopo aver distribuito il liquore, vedendo il 
venerabile Sāgata in giro in cerca di elemosina, dissero al venerabile Sāgata: 
“Onorato signore, lasciate che il maestro Sāgata beva il liquore, onorato 
signore, lasciate che il maestro Sāgata beva il liquore.” 
Allora il venerabile Sagata, dopo aver bevuto il liquore, mentre si 
allontanava dalla città, si accasciò alle porte della città. Quindi il signore, 
partendo dalla città con una grande comunità di monaci, vide il venerabile 
Sāgata accasciato alle porte della città; vedendolo, si rivolse ai monaci 
dicendo: 
Pācittiya
166

[PAG 293]
“Monaci, prendete Sāgata.” 
“Sì, signore.”, risposero i monaci che, dopo aver condotto il venerabile 
Sāgata al monastero, lo fecero sdraiare con la testa rivolta verso il signore. 
Quindi il venerabile Sāgata, dopo essersi girato, si addormentò con i piedi 
rivolti verso il signore. Allora il signore si rivolse ai monaci dicendo: 
“Monaci, in passato Sāgata non era forse rispettoso, deferente nei confronti 
del Tathāgata?” 
“Sì, signore.” 
“Ma, monaci, ora Sāgata è rispettoso, deferente verso il Tathāgata?” 
“No, signore.” 
“Monaci, Sāgata non ha forse lottato con il serpente di Ambatittha?” 
“Sì, signore.” 
“Ma, monaci, Sāgata è in grado di lottare con il serpente di Ambatittha ora?” 
“No, signore.” 
“Ma, monaci, potrebbe diventare incosciente, avendo bevuto ciò che può 
essere bevuto?” 
“No, signore.” 
“Monaci, non si addice a Sāgata, non è decoroso, non è adatto, non è degno 
di un asceta, non è ammissibile, non si deve fare. Monaci, come può Sāgata 
bere bevande forti? Non è, monaci, per compiacere coloro che non sono 
(ancora) appagati… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
così enunciata: 
“Nel bere liquori e alcolici fermentati c’è una colpa da espiare.” 
Liquore fermentato significa: se si tratta di liquore fermentato di farina, di 
liquore fermentato di cereali, di liquore fermentato di riso cotto, se si tratta di 
lievito lavorato, se è mescolato con ingredienti. 
Liquore significa: se è un estratto di fiori, un estratto di frutta, un estratto di 
miele, un estratto di zucchero, se è mescolato con gli ingredienti. Se si beve 
anche solo con un filo d’erba, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia una bevanda forte quando lo è, (e la) beve, c’è colpa di 
espiazione. Se è in dubbio se sia una bevanda forte… Se pensa che non sia 
una bevanda forte quando è una bevanda forte e la beve, c’è colpa di 
espiazione. Se pensa che sia una bevanda forte quando non lo è, c’è una 
colpa di espiazione. Se dubita che non sia una bevanda forte, c’è colpa di 
espiazione. Se pensa che non sia una bevanda forte quando non lo è, non c’è 
colpa. 
Non c’è colpa se beve ciò che non è una bevanda forte anche se assume il 
colore di una bevanda forte, l’odore di una bevanda forte, il sapore di una 
bevanda forte; se è in un intruglio di brodo, in un intruglio di carne, in un 
Pācittiya
167

[PAG 294]
intruglio di olio, di melassa e di mirobala; se beve un liquore distillato che 
non è una bevanda forte; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
168

[PAG 295]
Pc 52: Aṅgulipatodaka – Solletico 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci facevano ridere un’altro monaco facendogli il 
solletico con le dita. Questo monaco, svenuto e incapace di riprendere fiato, 
morì. I monaci si lamentarono… dicendo: “Come possono quei monaci far 
ridere un monaco facendogli il solletico con le dita?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci… con le dita?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti… con le 
dita? Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: “Nel fare il 
solletico con le dita c’è una colpa da espiare.” 
Solletico con le dita significa: se uno che è ordinato, desiderando far ridere 
uno che è ordinato, si strofina il corpo con il corpo, c’è una colpa di 
espiazione. 
Se pensa di essere ordinato quando lo è, (e) lo fa ridere solleticandolo con le 
dita, c’è colpa di espiazione. Se dubita di essere ordinato… Se pensa di non 
essere ordinato quando è ordinato… c’è colpa di espiazione. Se strofina il 
corpo con il corpo, c’è una colpa di espiazione. Se strofina il corpo con il 
corpo… c’è colpa. Se strofina il corpo con il corpo… c’è colpa. Se strofina il 
corpo con oggetti, c’è colpa di cattiva condotta. Se strofina il corpo con con 
oggetti… c’è colpa di cattiva condotta. Se strofina con oggetti con altro, c’è 
colpa di cattiva condotta. Se strofina il corpo di uno che non è stato ordinato 
con il corpo, c’è colpa di cattiva condotta. Se strofina il corpo con il corpo 
…. il corpo con con oggetti … il corpo con con oggetti … oggetti con altro, 
c’è colpa di cattiva condotta. Se pensa di essere ordinato quando non lo è, c’è 
colpa di cattiva condotta. Se è in dubbio se non è ordinato, c’è colpa di 
cattiva condotta. Se pensa di non essere ordinato quando non lo è, c’è colpa 
di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se, non c’è volontà di far ridere, lo strofina se c’è qualcosa da 
fare; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
169

[PAG 296]
Pc 53: Hasadhamma – Giocare 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci stavano giocando nelle acque del fiume Aciravatī. In 
quel momento il re Pasenadi del Kosala si trovava sulla terrazza del palazzo 
insieme alla regina Mallikā. Il re Pasenadi del Kosala vide quei monaci che 
giocavano nelle acque del fiume Aciravati e, vedendoli, si rivolse alla regina 
Mallikā: “Mallikā, questi che giocano nelle acque del fiume sono arahant.” 
“Indubbiamente, sire, il signore non ha stabilito una regola di pratica, oppure 
questi monaci non la conoscono.” 
Allora il re Pasenadi del Kosala pensò: 
“Devo trovare un qualche espediente per far sapere al signore che questi 
monaci giocano nell’acqua.” 
Allora il re Pasenadi del Kosala dopo aver fatto convocare quei monaci, 
diede loro dello zucchero, dicendo: “Onorati signori, date questo zucchero al 
signore.” 
Quei monaci, prendendo lo zucchero, si recarono dal Signore e, una volta 
vicini, gli dissero: 
“Signore, il re Pasenadi del Kosala vi dona questo zucchero.” 
“Ma, monaci, dove vi ha visto il re?” 
“Mentre giocavamo nelle acque del fiume Aciravatī, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, giocare 
in acqua? Non serve, stolti, a soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Giocare nell’acqua è una colpa da espiare.” 
Giocare in acqua significa: se, desiderando, si ride, ci si immerge (la parte) 
sopra la caviglia nell’acqua, o si esce o si nuota, c’è una colpa di espiazione. 
Se pensa di giocare quando sta giocando nell’acqua, c’è colpa di espiazione. 
Se è in dubbio se sta giocando nell’acqua… Se pensa di non giocare quando 
sta giocando nell’acqua, c’è colpa di espiazione. Se gioca in acqua con (la 
parte) al di sotto della caviglia, c’è colpa di espiazione. Se gioca con una 
barca, c’è una colpa di espiazione. Se colpisce l’acqua con la mano o con il 
piede o con un bastone o con un sasso, c’è colpa di cattiva condotta. Se gioca 
con l’acqua in una ciotola, o con il riso acido o con il latte o con il latticello o 
con i coloranti o con l’urina o con il fango, c’è colpa di cattiva condotta. Se 
pensa di giocare quando non sta giocando nell’acqua, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se ha dubbi sul fatto di giocare nell’acqua, c’è colpa di cattiva 
condotta. Se pensa di non giocare quando non sta giocando nell’acqua, non 
c’è colpa. 
Pācittiya
170

[PAG 297]
Non c’è colpa se, non ha desiderio di ridere, si immerge nell’acqua se c’è 
qualcosa da fare, si immerge o esce o nuota; se, andando dall’altra parte, si 
immerge o esce o nuota; se ci sono incidenti; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
171

[PAG 298]
Pc 54: Anādariya – Mancanza di rispetto 
… a Kosambī, nel monastero di Ghosita. A quel tempo il venerabile Channa 
era dedito a cattive abitudini. I monaci dissero: 
“Venerabile Channa, non faccia così, non è ammissibile.” Egli faceva le 
stesse cose per mancanza di rispetto. I monaci … lo criticarono, dicendo: 
“Come può il venerabile Channa fare una cosa irrispettosa?” … 
“È vero, come si dice, che tu, Channa, hai mancato di rispetto?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: 
“Come puoi tu, stolto, mancare di rispetto? Non è per soddisfare coloro che 
non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Nella mancare di rispetto c’è una colpa da espiare.” 
Mancare di rispetto significa: ci sono due tipi di mancare di rispetto: mancare 
di rispetto a un uomo e mancare di rispetto al Dhamma. Mancanza di rispetto 
nei confronti di un uomo significa: se si parla a uno che è stato ordinato di 
ciò che è stato stabilito, pensando: “Questo è sospeso o denigrato o 
biasimevole, il suo ordine non sarà eseguito”, si manca di rispetto, c’è una 
colpa da espiare. Mancare di rispetto al Dhamma significa: se si parla a uno 
che è stato ordinato di ciò che è stato stabilito, (dicendo): “Come può questo 
andare perduto o distrutto o scomparire? o, non intende imparare questo”, si 
manca di rispetto, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa di essere ordinato quando è ordinato (e) fa una cosa irrispettosa, c’è 
una colpa di espiazione. Se è in dubbio se è ordinato… Se pensa di non 
essere ordinato quando è ordinato… colpa di espiazione. Se uno che è stato 
ordinato gli parla di ciò che non è stato stabilito, pensando: “Questo non 
porta a eliminare (il male), né a essere rigoroso, né a essere gentile, né a 
diminuire ( gli ostacoli), né a produrre energia”, fa una cosa irrispettosa, c’è 
una colpa di espiazione. Se uno che non è ordinato gli parla di ciò che è 
stabilito o di ciò che non è stabilito, pensando: “Questo non porta a eliminare 
(il male)… né a produrre energia”, manca di rispetto e commette una colpa. 
Se pensa di essere ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se è in dubbio se non è ordinato, c’è colpa di cattiva condotta. Se 
pensa di non essere ordinato quando non lo è, c’è colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se parla dicendo: “La dichiarazione dei nostri maestri è un 
quesito”; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
172

[PAG 299]
Pc 55: Bhiṁsāpana – Spaventare 
.. a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci spaventarono altri monaci. Questi, spaventati, 
gridarono. I monaci dissero: “Perché, venerabili, gridate?” 
“Venerabili, questi monaci ci hanno spaventato.” 
I monaci… li criticarono, dicendo: “Come può un gruppo monaci spaventare 
un monaco?”. … (vedi  Pc: 52) … “… dovrebbe essere così enunciata: 
“Qualunque monaco spaventi un altro monaco, c’è una colpa da espiare.” 
Spaventare significa: se uno che è ordinato, desideroso di spaventare uno che 
è ordinato, prepara una forma o un suono o un odore o un sapore o un tocco, 
sia che abbia paura o che non abbia paura, c’è una colpa da espiare. Se indica 
il territorio dei ladri, o quello delle bestie da preda, o quello dei folletti, sia 
che abbia paura, sia che non ne abbia, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa di essere ordinato quando è ordinato (e) lo spaventa, c’è colpa da 
espiare. Se dubita di essere ordinato… Se pensa di non essere ordinato 
quando è ordinato (e) lo spaventa, c’è colpa da espiare. Se desidera 
spaventare uno che non è ordinato (e) prepara una forma… un tocco, sia che 
abbia paura sia che non abbia paura, c’è colpa da espiare. Se indica il 
territorio dei ladri… o se non ha paura, c’è colpa di cattiva condotta. Se 
pensa di essere ordinato quando non lo è, c’è colpa di cattiva condotta. Se è 
in dubbio se non è ordinato, c’è colpa di cattiva condotta. Se pensa di non 
essere ordinato quando non lo è, c’è colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se, non volendo spaventare, prepara una forma o un suono o 
un odore o un sapore o un tatto, o indica il territorio dei ladri o il territorio 
delle bestie da preda o il territorio dei folletti; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
173

[PAG 300]
Pc 56: Jotika – Accendere un fuoco 
… soggiornava nella regione di Bhagga, sulla Collina dei Coccodrilli, nel 
boschetto di Bhesakala, nel parco dei cervi. In quel periodo alcuni monaci, 
accendendo in inverno un fuoco di grandi tronchi cavi, si riscaldavano. In 
quella cavità un serpente nero e velenoso fu bruciato dal fuoco; uscendo, 
inseguì i monaci. I monaci correvano qua e là. Gli altri monaci li guardavano 
dall’alto in basso, li criticavano, li rimproveravano e dicevano: “Come 
possono quei monaci accendere un fuoco per riscaldarsi?” … 
“È vero, come si dice, che voi monaci, avete acceso un fuoco per 
riscaldarvi?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come possono, monaci, 
questi stolti, accendere un fuoco per riscaldarsi? Non serve, monaci, a 
soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: “Qualsiasi monaco, 
desideroso di riscaldarsi, accenda o faccia accendere un fuoco, c’è una colpa 
da espiare.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
In quel periodo alcuni monaci si ammalarono. I monaci, chiedendo 
informazioni sui malati, parlavano così ai monaci malati: “Speriamo che 
questi venerabili stiano meglio, speriamo che stiano migliorando. Un tempo, 
venerabili, noi accendevamo il fuoco per riscaldarci; in questo modo 
avevamo conforto. Ma ora il signore ce l’ha proibito e, essendo coscienziosi, 
non ci riscaldiamo; così non abbiamo più alcun conforto.” 
Raccontarono la questione al Signore. Egli disse: “Vi permetto, monaci, 
quando un monaco è malato, di accendere o far accendere un fuoco per 
riscaldarvi.” E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Qualsiasi monaco, che non sia malato, desideroso di riscaldarsi, accenda o 
faccia accendere un fuoco, c’è una colpa da espiare.” E così il signore stabilì 
questa regola di pratica per i monaci. 
A quel tempo i monaci, essendo coscienziosi, non accendevano alcuna 
lampada in nessuna stanza. Raccontarono la questione al signore. Egli disse: 
“Vi permetto, monaci, di accendere o far accendere un fuoco quando c’è una 
ragione sufficiente per farlo.” E così… dovrebbe essere così stabilito: 
“Qualunque monaco, che non sia malato, desideroso di riscaldarsi, accenda o 
faccia accendere un fuoco, a meno che non ci sia una ragione sufficiente per 
farlo, c’è una colpa da espiare.” 
Non essere malato significa: colui per il quale c’è conforto senza un fuoco. 
Malato significa: colui per il quale non c’è conforto senza fuoco. 
Pācittiya
174

[PAG 301]
Desideroso di riscaldarsi significa: desideroso di riscaldarsi. 
Un fuoco significa: ciò che è chiamato fuoco. 
Accendere significa: se è lui stesso ad accendere, c’è una colpa da espiare. 
Accendere significa: se lo ordina a un altro, c’è una colpa da espiare. Se una 
volta comandato, accende il fuoco per molto tempo, c’è una colpa da espiare. 
A meno che non ci sia un motivo sufficiente per farlo, significa: avere un 
motivo sufficiente per farlo. 
Se pensa di non essere malato quando non lo è, (e) desideroso di riscaldarsi, 
accende o fa accendere un fuoco, a meno che non ci sia una ragione 
sufficiente per farlo, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se non è 
malato… Se pensa di essere malato quando non lo è… colpa da espiare. Se 
raccoglie un tizzone, c’è una colpa da espiare. Se pensa di non essere malato 
quando è malato, c’è una colpa da espiare. Se pensa di essere malato quando 
è malato, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se è malato, se si riscalda presso una dimora altrui, se si 
riscalda su braci spente, se presso una lampada, in una stanza, se c’è una 
ragione sufficiente per farlo, se ci sono pericoli, se è pazzo, se è la prima 
colpa.  
Pācittiya
175

[PAG 302]
Pc 57: Nahāna – Il bagno 
… a Rājagaha nel boschetto di bambù, nella riserva degli scoiattoli. A quel 
tempo i monaci erano soliti fare il bagno nel Tapodā. A quel tempo il re 
Seniya Bimbisāra del Magadha, pensando: “Mi laverò la testa”, dopo essersi 
recato al Tapodā, li attendeva a una distanza rispettosa, pensando: 
“(Aspetterò) finché i venerabili finiranno il bagno.” I monaci fecero il bagno 
fino a notte fonda. Allora il re Seniya Bimbisāra di Magadha, che si era 
lavato la testa nel momento sbagliato, rimase fuori dalle mura della città, poi, 
al mattino presto si avvicinò al signore, unto, profumato; dopo essersi 
avvicinato, dopo aver salutato il signore, si sedette a una distanza rispettosa. 
Lì seduto a una distanza rispettosa, il signore parlò così al re Seniya 
Bimbisāra di Magadha: 
“Perché, sire, venite al mattino presto, unto e profumato?” 
Allora il re Seniya Bimbisāra del Magadha raccontò la vicenda al signore. 
Allora il signore stimolò… deliziò il re Seniya Bimbisāra del Magadha con 
discorsi sul Dhamma. Poi il re Seniya Bimbisāra del Magadha, dopo essere 
stato stimolato… deliziato dal signore con discorsi sul Dhamma, si alzò dal 
suo posto, salutò il signore con profondo rispetto e partì. Allora il signore, in 
questa occasione, dopo aver fatto riunire il Sangha, interrogò i monaci 
dicendo: “È vero, come si dice, che i monaci, pur avendo visto il re, senza 
moderazione, continuavano a fare il bagno?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come possono, monaci, 
questi stolti, pur avendo visto il re, senza moderazione, continuare a fare il 
bagno? Non serve, monaci, a soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Qualunque monaco faccia il bagno (a intervalli di) durata inferiore a 
quindici giorni c’è una colpa da espiare.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
A quel tempo i monaci, essendo coscienziosi, non facevano il bagno quando 
faceva caldo, quando avevano la febbre; si sdraiavano con le membra coperte 
di sudore; le vesti e le dimore rimanevano sporche. Raccontarono la 
questione al signore. Egli disse: “Vi permetto, monaci, nella stagione calda e 
in quella delle febbri, di fare il bagno (a intervalli) inferiori a quindici 
giorni.” E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Qualunque monaco faccia il bagno (a intervalli di) durata inferiore a 
quindici giorni, se non al momento giusto, c’è una colpa da espiare. Questo è 
il momento giusto: pensare, “rimane un mese e mezzo di estate”, (e) “il 
primo mese della stagione delle piogge” – questi sono i due mesi e mezzo in 
cui c’è caldo, in cui c’è febbre. In questo caso è il momento giusto.” E così il 
Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Pācittiya
176