=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 10/72 ===
Chars: 44,137 | Offset: 396,377



[PAG 222]
202
eccitano così tanto che lo perdono. È qui che si rivela necessaria l’equanimità. 
Anche se riusciamo a entrare facilmente in questo livello, il totale lasciar 
andare e lasciare che le cose avvengano in maniera naturale è fondamentale.
I cinque fattori della concentrazione (jhananga)
Questi cinque fattori sono generalmente riferiti agli assorbimenti delle 
meditazioni di tranquillità, ma sono anche applicabili alla concentrazione in 
generale.
1. Applicazione iniziale (vitakka)
Il primo movimento della concentrazione consiste nel “portare” o “condurre” 
(con presenza mentale) la mente verso l’oggetto, oggetto che può essere il 
sollevarsi/abbassarsi dell’addome o l’entrata/uscita del respiro alle narici. È 
necessario che ci sia la presenza mentale, la presenza mentale propria della 
vipassana. A questo punto è l’“applicazione iniziale” che porta la mente verso 
lo stesso oggetto della vipassana: dapprima le specifiche qualità delle “realtà 
ultime” e in seguito le tre caratteristiche universali. Tutti ci riescono, è come 
colpire un bersaglio. All’inizio alcuni colpi falliranno, e per questo la mente 
può sembrare distratta. Il “colpo che fa centro”si ottiene con la precisione della 
presenza mentale sviluppata dopo molta pazienza, perseveranza e pratica.
2. Applicazione mantenuta (vicara)
Una volta portata la mente sull’oggetto, il passo successivo consiste nel 
tenerla lì. È come seguire l’oggetto: più vicino è, meglio è. Suggerisce anche 
il continuo flusso della presenza mentale dandogli una direzione precisa. 
Nella vipassana è abbastanza complesso, perché l’oggetto cambia, e quindi 
dobbiamo essere molto flessibili e adattabili. Ad esempio, il sollevarsi/
abbassarsi può passare velocemente da rapido a lento, da sottile a grossolano, 
e così via. Può anche arrestarsi, e in questo caso dobbiamo passare ad un 
altro oggetto, ad esempio “contatto”.

[PAG 223]
203
3. Gioia (piti)
Con la gioia viene l’agio, che a sua volta genera beatitudine. Quando il flusso 
della presenza mentale è stabile e continuo, acquista slancio e produce delle 
onde che sono la gioia. Io considero la gioia uno stato mentale armonioso nato 
dai movimenti salutari della mente. Quando nasce la gioia tutto diventa bello, 
e crescono l’interesse e la soddisfazione per la pratica. Ci sono varie forme e 
vari livelli di gioia. Tradizionalmente ne vengono descritti cinque:
      I. Leggera gioia: leggeri  brividi;
      II. Gioia momentanea: arriva a lampi improvvisi;
      III. Gioia che innalza: leggera ed edificante;
      IV. Gioia che scuote, gioia simile a un’onda: che inonda e sopraffa;
      V. Gioia pervadente: che pervade ogni cellula del corpo.
Qualunque sia la sua forma è piacevole, e quindi può sorgere attaccamento. 
Per questo motivo gli insegnanti di meditazione mettono in guardia e alcuni 
arrivano al punto di negarla, di consigliare di sbarazzarsene o addirittura 
temerla. Non è corretto, ma al contrario dobbiamo usarla per rendere più 
profonda la concentrazione in quanto fattore dell’illuminazione. Il concetto 
è affinarla in modo che la presenza mentale e la concentrazione diventino 
sempre più sottili.
4. Felicità (sukha)
Questa felicità è una piacevole sensazione mentale che accompagna la 
pace profonda. A differenza del fattore precedente, che tende a essere una 
sensazione più spumeggiante, questo fattore è più simile a una dolcezza 
che pervade il cuore. Con la felicità, pace e tranquillità diventano stabili, e 
agitazione e preoccupazione sono tenute a bada.

[PAG 224]
204
5. Unico punto (ekaggata)
Infine, la mente diventa così ferma che si “fissa” o si “immobilizza” sull’oggetto. 
Negli assorbimenti, l’unione è così totale che si perde il senso della divisione 
soggetto-oggetto. La mente si afferra all’oggetto e si fonde con esso, in uno 
stato mentale “alterato”. Ciò rende più stabile la concentrazione e i suoi effetti 
perdurano anche dopo essere usciti dallo stato concentrato.
A questo punto è possibile l’insorgenza di un altro stato mentale, l’equanimità, 
che viene menzionata in relazione agli assorbimenti. È uno stato molto 
importante e compare tra i fattori del quarto assorbimento, pur essendo 
presente anche negli altri. Anche se nei sutta non è così, nell’Abhidamma è 
indicato come un fattore della concentrazione.
L’equanimità è l’equilibrio dei fattori mentali, equilibrio che di per sé è 
salutare e armonico. La sua stabilità dà forza e concentrazione durevole. 
Cercate di mantenere l’equilibrio mentale e vedrete che la concentrazione si 
stabilizzerà.
Vorrei aggiungere dei versi che ho scritto al riguardo:
      L’agio fisico è il nido da cui nasce la concentrazione.
      Con la gioia, si approfondisce e cresce rapidamente.
      L’equilibrio le dà forza e stabilità.
L’impermanenza è la porta attraverso la quale libera la mente.
Un punto da sottolineare è che l’agio fisico e il piacere sensoriale sono cose 
diverse. Per l’agio fisico è importante la salute, non il piacere, che potrebbe al 
contrario essere il responsabile di futuri disagi e malattie. Lo sforzo richiede 
forza e benessere fisico.
La gioia, di cui parlo nel secondo verso, è stata spesso sottovalutata. Se la 
gioia accompagna la presenza mentale, e se lasciamo che fluisca e che sia 
una con l’oggetto, escludendo tutto il resto senza paure o aspettative, la

[PAG 225]
205
concentrazione si approfondirà rapidamente al di là delle nostre aspettative.
L’equilibrio del terzo verso dà forza e stabilità. Dato che tende a mantenere 
lo stesso livello di profondità per un lungo periodo di tempo, lasciate che 
aumenti la sua profondità dopo che diventa stabile, poi rafforzatelo attraverso 
lo stesso equilibrio finché entrambi i fattori lavorano simultaneamente e 
automaticamente.
Nell’ultimo verso dico che la concentrazione deve essere trasformata 
in visione profonda per andare al di là delle percezioni mondane e 
raggiungere la libertà. Questo avviene attraverso la comprensione delle 
tre caratteristiche universali.
Le undici condizioni che conducono alla concentrazione
Queste condizioni sono elencate in un commento al Satipatthana Sutta e sono 
da prendere in considerazione.
1. Purezza della base fisica
Il nostro comportamento riflette il nostro stato mentale. Quindi, ordine e 
pulizia riflettono la purezza e la disciplina mentale, fattori collegati alla retta 
concentrazione. Unita a questi è la semplicità, che mette da parte l’inutile e 
il frivolo circoscrivendosi a uno scopo, una funzione e un risultato. Se siete 
rilassamento
lasciar andare
pace
gioia         equilibrio
liberazione

[PAG 226]
206
persone disordinate che tengono le cose senza ordine, provate ad applicare 
l’ordine e la pulizia, e vedrete la differenza. La presenza mentale diventa così 
una costante compagna, agio e chiarezza la seguono da vicino, e finalmente... 
più pace!
2. Equilibrare le facoltà spirituali
Le facoltà spirituali sono fede, energia, consapevolezza, concentrazione 
e saggezza. Sono facoltà “di controllo”, perché esercitano il controllo della 
mente che lavora in direzione della pace. La consapevolezza è il fattore chiave 
e grazie a questo equilibrio il suo sviluppo diventa facile e saldo. Ad esempio, 
troppa energia produce agitazione e una concentrazione eccessiva causa 
sonnolenza o torpore. Se invece c’è equilibrio, la mente rimane tranquillamente 
focalizzata e nello stesso tempo ha la capacità di esaminare energicamente la 
natura dell’oggetto/processo.
3. Saper tenere l’oggetto in meditazione
Ogni oggetto ha le proprie peculiarità, così come ogni persona ha il proprio 
temperamento e ogni ambiente naturale ha le sue stagioni. Sono tutti oggetti, e 
sapere come trattarli richiede delle capacità per conoscerli meglio e applicarli a 
una vita felice. Lo stesso vale per l’oggetto meditativo, che richiede la capacità 
di conoscerne le caratteristiche e il comportamento, e la capacità di vedere 
come cambia in dipendenza di condizioni. In questo processo scopriamo 
anche come la mente si comporta e cambia assieme all’oggetto.
Nella meditazione vipassana gli oggetti sono molti. Il respiro alle narici, che 
può essere sottile ed elusivo; l’alzarsi/abbassarsi dell’addome, che può essere 
discontinuo; le sensazioni, che possono essere dolorose e stremanti oppure 
piacevoli e seducenti; la coscienza, che può essere veloce e ingannevole. Se 
non sappiamo come trattare questi oggetti, non riusciremo a stare su di essi il 
tempo sufficiente perché sorgano la concentrazione e la visione profonda. Di 
tutto ciò abbiamo già parlato nei capitoli precedenti.

[PAG 227]
207
4. Incitare la mente se è fiacca
5. Placare la mente se è agitata
6. Allietare la mente se è insoddisfatta
7. Apprezzare la mente senza interferire (ovvero essere equanimi) quando funziona
    correttamente nella pratica
Questi quattro punti concernono il controllo della mente. Possiamo paragonare 
la mente a un cavallo. Se è pigro dobbiamo incitarlo, cioè suscitare l’energia. Se 
è irrequieto dobbiamo calmarlo o contenerlo, cioè suscitare la concentrazione. 
Se è “giù” dobbiamo allietarlo, cioè suscitare la gioia. Se va dove vogliamo, 
ci rilassiamo e lasciamo che ci porti a destinazione, cioè lasciamo il comando 
all’equanimità. Energia e contenimento sono indispensabili, e ciò richiede 
l’equilibrio delle facoltà spirituali.
Il contenimento è particolarmente importante nelle società orientate agli 
obbiettivi come la nostra, e così l’incitamento quando le persone danno 
la pratica per scontata. Nella meditazione vipassana è molto importante 
l’“allietamento”, perché incontriamo molti oggetti che si manifestano come 
sofferenza. Alla fine si sviluppa anche l’equanimità, e quando il suo sviluppo 
procede correttamente dobbiamo cercare di non interferire inutilmente nel 
processo.
8. Dissociarsi dalle persone irrequiete
9. Associarsi a persone tranquille
Se vogliamo sviluppare la concentrazione dobbiamo evitare la 
frequentazione delle persone irrequiete, che non riescono a stare sedute e 
non riescono a evitare di parlare. Se non stiamo attenti, ci scopriremo a fare 
anche noi discorsi frivoli. Le compagnie influiscono sulla nostra mente, 
quindi è bene associarci a persone che coltivano la concentrazione. Ricordo 
un gruppo di meditanti in un centro dove si praticava la meditazione di 
tranquillità. Riuscivano a entrare in uno stabile stato mentale di pace 
da cui la loro mente si rifiutava di uscire per osservare in profondità il

[PAG 228]
208
processo, fattore chiave della pratica di visione profonda. È un esempio 
dell’importanza del supporto del gruppo soprattutto per i principianti.
10. Riflettere sui benefici degli assorbimenti e delle liberazioni
I benefici degli assorbimenti e delle possibilità di emancipazione sono molti, e 
vanno dalla felicità nella vita quotidiana agli stati estatici. Se conosciamo questi 
benefici, siamo naturalmente più propensi a sforzarci in questa direzione. 
Pensate a quanto aiutano a rimanere più a lungo in meditazione nella pratica 
della vipassana e a quanto diventa più facile osservare gli oggetti più sottili. 
Effetti e risultati saranno allora maggiori e molto più “sensazionali”.
11. Tendere allo sviluppo della concentrazione
Questa inclinazione si sviluppa quando iniziamo ad essere consapevoli 
dell’importanza e dei benefici della concentrazione nella pratica meditativa 
e nella vita. Rafforzandosi la pratica, diventiamo sempre più consapevoli di 
livelli sempre più profondi e più sublimi. Procedendo ulteriormente, fede, 
energia e senso dello scopo diventano sempre più forti e automatici. Forza di 
volontà e determinazione diventano una forza che spinge verso livelli sempre 
più profondi di concentrazione.
Assorbimenti e abilità concentrative
Con la pratica, la concentrazione si sviluppa in modo naturale e continua ad 
approfondirsi sino al raggiungimento degli assorbimenti. Ciò consente una 
maggiore fioritura della visione profonda.
 
Lo sviluppo della concentrazione ha molti aspetti, ognuno dei quali consiste 
di esperienze specifiche con effetti specifici. Se un aspetto non si sviluppa 
correttamente, sta a noi intervenire per poterne raccogliere i frutti. Ma una cosa 
è certa: se la concentrazione e lo sviluppo della visione profonda avvengono 
correttamente, è solo questione di tempo perché i progressi diventino evidenti

[PAG 229]
209
e accadano le cose che devono accadere.
Che cosa sono gli assorbimenti? Il termine pali è jhana, che significa 
concentrazione profonda. Il fatto che siano suddivisi in più livelli (primo 
jhana, secondo jhana, etc.) si riferisce ai vari tipi di coscienza collegati alla 
concentrazione in cui la mente è totalmente unificata con l’oggetto. Gli 
assorbimenti rendono la mente così pura che non può entrare nessuna 
contaminazione. Sono forme tanto della meditazione di tranquillità quanto 
della meditazione di visione profonda.
Gli assorbimenti della meditazione di tranquillità si basano su precisi oggetti, 
come cerchi colorati, parti del corpo, e così via. Il loro approfondimento 
porta alla comparsa di particolari poteri psichici, come la chiaroveggenza, la 
telepatia, il ricordo delle vite precedenti, la levitazione, etc. Negli insegnamenti 
buddhisti, tuttavia, sono ancora considerati ottenimenti mondani, quindi 
si consiglia di applicare invece gli assorbimenti allo sviluppo della visione 
profonda. Ciò significa portare la concentrazione sugli oggetti della visione 
profonda.
Esiste un altro approccio, in cui si sviluppa la visione profonda senza sviluppare 
in precedenza le tecniche della pura concentrazione. Se ci dedichiamo con 
passione alla presenza mentale dei processi del corpo-mente, la concentrazione 
si sviluppa di conseguenza. Questo tipo di concentrazione prende in genere 
il nome di concentrazione momentanea, equivalente alla concentrazione di 
accesso delle meditazioni di tranquillità. I praticanti della meditazione di 
visione profonda si spingono ad affermare che gli assorbimenti avvengono 
comunque, cosa che è in disaccordo con i testi e i commenti, soprattutto 
secondo il punto di vista degli studiosi.
Avendo praticato personalmente entrambe le forme, sono d’accordo sul fatto 
che questi assorbimenti avvengono, soprattutto a livello esperienziale. Nella 
concentrazione specifica della vipassana, la presenza mentale si fonde con 
l’oggetto nello stesso modo in cui si fonde con l’oggetto della concentrazione 
specifica del samatha. Per tutto il tempo dell’assorbimento, la differenziazione

[PAG 230]
210
soggetto-oggetto è assente. Quando emergiamo dall’assorbimento ci rendiamo 
conto con chiarezza del precedente stato di assorbimento, del suo oggetto e 
del processo precedente e seguente l’assorbimento.
Supponiamo di osservare da vicino il processo dell’alzarsi/abbassarsi 
dell’addome. Notiamo che la mente si avvicina sempre più all’oggetto sino 
a fondersi con l’oggetto come flusso. Poi inizia un periodo non conscio di 
cui ci rendiamo conto solo quando ne emergiamo e analizziamo come siamo 
entrati nell’assorbimento. Nell’assorbimento la mente è una con l’oggetto, 
e l’intera esperienza è paragonabile a una soffice nuvola di pura e brillante 
consapevolezza che fluttua e si muove nello spazio.
Anche se non è un’esperienza frequente, può comunque avvenire, e 
sottoponendola a “revisione” vediamo che ha la stessa profondità e sottigliezza 
dei vari livelli di assorbimento della meditazione di tranquillità (samatha). La 
differenza è che le tre caratteristiche sono molto più evidenti negli assorbimenti 
collegati alla vipassana. La loro profondità è sorprendente e stimola a continuare 
ad approfondire la visione profonda più di ogni altra cosa.
Abilità relative alla concentrazione (samadhi) e agli ottenimenti        
(assorbimenti senza forma, samapatti)
Queste dieci abilità, descritte nell’Anguttara Nikaya, sono molto utili ai 
meditanti e vale la pena svilupparle.
1. Rivolgere (avajjana)
Rivolgere è come condurre o indirizzare, e qui indica la capacità di condurre 
la mente verso l’oggetto e di entrare nella concentrazione (samadhi) o in un 
ottenimento (samapatti), considerato in genere un livello di fissità (appana).
Si riferisce quindi alla capacità di condurre la mente da uno stato di distrazione 
al punto di entrata negli assorbimenti. È inclusa in quello che abbiamo già detto 
sulle condizioni che favoriscono la concentrazione, soprattutto in relazione ai 
cinque fattori dei jhana.

[PAG 231]
211
2. Persistenza (thiti)
È la capacità di sostenere la concentrazione o, nel caso degli assorbimenti, di 
rimanervi a lungo. In quest’ultimo caso è necessaria una lunga preparazione 
che escluda qualunque ansia, in modo che la mente possa predisporsi 
fiduciosamente a un lungo periodo.
È richiesta anche una pratica di sedute sempre più lunghe e, nell’assorbimento, 
la capacità di mantenere la risoluzione di far durare l’assorbimento. Altre 
qualità e virtù necessarie sono la pazienza e l’appagamento. Si dice che questa 
capacità, una volta sviluppata completamente, può permanere saldamente 
fino a sette giorni.
3. Emersione (vutthana)
In genere la difficoltà sta nella capacità di entrare nella concentrazione 
e rimanervi a lungo. Di solito ne emergiamo naturalmente quando la 
“batteria” è scarica; ma, per chi ha una “carica” maggiore, la capacità 
dell’emersione è molto utile perché è la capacità di decidere esattamente 
quando si desidera emergere o di stabilire le condizioni per l’emersione. 
Sviluppare questa precisione richiede in genere la pratica di prendere 
precise risoluzioni. Che cosa succede se si oltrepassa il limite? Può avere 
effetti di poco conto o effetti più gravi.
4. Appropriatezza (kallita)
A mio parere indica la capacità di adattare la concentrazione a momenti 
e situazioni diverse, ad esempio sapere quando è meglio applicare 
la concentrazione della meditazione di tranquillità o quella della 
meditazione di visione profonda, quando è meglio una concentrazione 
più profonda o meno profonda, quando è meglio una concentrazione più 
ristretta o più aperta, e così via.

[PAG 232]
212
5. Oggetto (arammana)
Per sviluppare la concentrazione è necessaria la capacità di concentrarsi con i 
vari tipi di oggetti relativi alla meditazione di tranquillità e di oggetti relativi 
alla meditazione di visione profonda. Riguardo alla facilità di cambiare tra 
i diversi livelli di assorbimento e i diversi oggetti, il venerabile Sariputta fa 
l’esempio della facilità con cui si cambia vestito.
6. Campo d’azione (gocara)
Indica la capacità di entrare in tutta la gamma dei livelli concentrativi, dal 
primo al quarto assorbimento con forma e negli assorbimenti senza forma.
In pratica: la progressione diretta (assorbimenti 1-5), la progressione al 
contrario (assorbimenti 5-1), il saltare tra gli assorbimenti (p. es. 1, 3, 5, 3, 1, 2, 
4 etc.) e gli assorbimenti incrociati (p. es. 1, 2, 3, 2, 3, 4 etc.).
Questa capacità consente di entrare in qualunque assorbimento con rapidità 
e precisione.
7. Risoluzione (abhinihara)
È la capacità di applicare efficacemente la risoluzione. È come se gli interruttori 
fossero tutti a posto e basta premerne uno per ottenere immediatamente 
l’effetto desiderato. All’inizio occorre molto tempo per impratichirsi nella 
risoluzione, ma con la pratica il tempo necessario diminuisce.
8. Rispetto o serietà (sakkacca)
È la capacità di dare seriamente valore alla concentrazione. In questo modo 
diamo alla concentrazione la priorità in tutte le situazioni e ne miglioriamo la 
qualità.

[PAG 233]
213
9. Perseveranza (sataccakari)
È la capacità di mantenere la concentrazione contro tutte le avversità. Include 
l’energia e la determinazione, oltre alla chiara comprensione e al discernimento. 
È il fattore che ci conduce sulla soglia della liberazione.
10. Profitto e beneficio (sappaya)
È la capacità di applicazione, che porta con sé i suoi specifici benefici. I vari 
tipi di concentrazione producono benefici specifici, alcuni dei quali sono 
molto comuni (p.es. la fine dello stress) e altri più difficili da ottenere (p. es. i 
poteri psichici). Tra questi ultimi, la liberazione dal samsara è il miracolo più 
grande.

[PAG 234]
214
Capitolo 3 
                                                                                                                                                      
EQUILIBRARE LE FACOLTÀ DI CONTROLLO
Quando impariamo ad andare in bicicletta dobbiamo imparare ad avere il 
controllo dell’equilibrio; se vogliamo camminare su una fune sospesa è ancora 
più difficile perche ciò richiede esperienza e capacità sviluppate attraverso 
un duro allenamento. Tutti questi controlli sono mentali, ed è la capacità di 
mantenere questo delicato equilibrio di forze e di condizioni che permette al 
meditante di fare progressi.
Nella meditazione parliamo dell’equilibrio delle facoltà spirituali che ci 
consentono di avanzare sul sentiero della libertà. Poiché questo processo 
ha molto a che vedere con il rafforzare e il concentrare la mente, è molto 
importante elaborare questo punto. È una capacità che, una volta comprese 
le sue basi, svolge un ruolo fondamentale per mantenere la continuità della 
pratica.
Le cinque facoltà di controllo
Sono le seguenti:
Facoltà della fede/fiducia: la fede e la fiducia nella pratica e 
nell’insegnamento degli esseri illuminati, che stimolano lo sforzo.
Facoltà dell’energia: l’energia come nei Quattro Supremi Sforzi, lo 
sforzo fatto nella pratica della vipassana.
Facoltà della presenza mentale: la presenza mentale come nei Quattro 
Fondamenti della Presenza Mentale; la presenza mentale che, 
sviluppandosi, diventa visione profonda.
1.
2.
3.

[PAG 235]
215
Vengono chiamate facoltà di controllo perché esercitano il controllo sui loro 
rispettivi ambiti. Mantenere il controllo significa anche mantenere l’ordine e 
l’armonia in contrapposizione al caos e al conflitto, come sono gli stati non 
salutari. Sono anche cinque fattori dell’illuminazione, ed esercitano il loro 
controllo sulla mente come se fosse un veicolo, facendola muovere verso la 
meta della liberazione.
A questo riguardo viene spesso posta la domanda: “Ma questo non contraddice 
il concetto buddhista del non sé, cioè l’assenza di un controllore?”. La risposta 
è no. Qui, controllo significa ordine e armonia. L’assenza di un sé che controlla 
non significa totale assenza di controllo, che sarebbe un disastro!
Rapporto diretto tra le cinque facoltà
Questa è la spiegazione più comune per dare un’idea di come funzionano 
le cinque facoltà. Inizialmente c’è un minimo di fede nell’efficacia della 
meditazione. Ciò sprona allo sforzo (energia). Se pratichiamo con un 
insegnante esperto, sorge la presenza mentale. Con ulteriore pratica e 
ulteriore guida, sorge la concentrazione. Applicata alla meditazione vipassana, 
la concentrazione genera la visione profonda. Quest’ultima rafforza la fede, e 
così via, ripetutamente, fino alla realizzazione finale e alla liberazione.
In questo rapporto diretto, la fede è la base e il fattore principale, perché 
senza di essa il carburante (energia) non può spingere il veicolo. La presenza 
mentale è la centralina di controllo che verifica se tutto funziona nel modo 
corretto. La concentrazione è il motore e l’indicatore del livello di sviluppo. 
Facoltà della concentrazione: la retta concentrazione, di accesso o 
fissa; la consapevolezza concentrata sulla realtà.
Facoltà della saggezza: la retta visione, la saggezza che deriva 
dall’esperienza diretta della realtà.
4.
5.

[PAG 236]
216
La visione profonda/saggezza è l’apice, il fiore della pratica che conduce al 
distacco e alla libertà.
Rapporto co-dipendente delle cinque facoltà
Questa seconda spiegazione prende in considerazione la coesistenza di tutti i 
fattori, ognuno dei quali assume un ruolo dominante nelle varie circostanze.
Figura 10 - Equilibrio delle facoltà 1
fattore principale
fattori in armonia
X =
y =
x
y
y
y
y
Fede
Saggezza
Energia
p
f
s
c
p
f
e
c
s
f
p
e
p
e
s
c
p
f
s
c
Presenza 
Mentale
Concen-
trazione
Progresso
verso il distacco
e la libertà
Nello stadio iniziale, in cui la fede svolge il ruolo principale, la 
saggezza deve bilanciarla e guidarla. Senza saggezza, sarebbe fede 
cieca e credulità. Ma a questo stadio la saggezza è ancora di tipo 
intellettuale e concettuale poichè la visione profonda che sorge nella 
meditazione non è ancora stata sviluppata.
1.

[PAG 237]
217
Iniziata la pratica, entra in gioco la facoltà dell’energia. Lo sforzo 
deve essere retto sforzo rivolto al retto scopo, cioè lo sforzo deve 
essere consapevole. La quantità di sforzo è fondamentale: esiste uno 
“sforzo ottimale”, al di sotto e al di sopra del quale lo sforzo è meno 
efficace. È il punto in cui la presenza mentale è al suo meglio, anche se 
quantitativamente può non essere molta. Sforzarsi di più crea tensione, 
rilassarsi troppo causa scivoloni all’indietro. Questo punto ottimale 
è nella mente di ogni persona, quindi sta a noi trovarlo. Attraverso 
prove ed errori, alla fine arriviamo all’equilibrio. Lo riconosceremo 
dal tranquillo ronzio del motore della “macchina della meditazione”.
La pratica inizia a progredire quando la consapevolezza è al 
primo posto. Avendo la visione generale di tutto ciò che accade, 
è nella posizione migliore per prendere le decisioni migliori e più 
corrette. A questo stadio, la pratica è ormai ben fondata e trova la 
sua direzione. La funzione di bilanciamento svolta dalla presenza 
mentale mantiene l’equilibrio tra:
      a) le facoltà dell’energia e della concentrazione, e
      b) le facoltà della fede e della saggezza.
All’inizio la concentrazione è troppo debole per avere qualche 
rilevanza, quindi si tratta di trovare l’equilibrio tra fede e 
conoscenza intellettuale, assieme all’applicazione dello sforzo 
ottimale. Quando la concentrazione si rafforza, diventa importante 
il suo equilibrio con l’energia.
Quando la presenza mentale fluisce in modo continuativo, la 
concentrazione ne consegue naturalmente. Più il suo impulso 
raccoglie energia e più le contaminazioni vengono “spinte di lato”. 
Contemporaneamente la concentrazione si approfondisce, penetrando 
negli oggetti presenti (p.es., gli oggetti primari) o comunque in 
quelli appropriati. Ciò significa che anche la facoltà dell’energia si 
2.
3.
4.

[PAG 238]
218
è accresciuta. Quindi, come per un toro o un’automobile, dobbiamo 
avere un controllo ancora migliore e più preciso, per evitare 
che accadano incidenti. Significa anche che sorgono i fattori che 
accompagnano la concentrazione, ad esempio la gioia. Un’eccessiva 
concentrazione potrebbe indebolire la presenza mentale, aprendo la 
strada all’attaccamento e alla concentrazione non retta intesa come un 
diversivo. Potremmo sprofondare in stati di tranquillità che, benché 
ricchi di pace, sono stagnanti e non conducono alla visione profonda. 
Male un po’ minore è cadere nella sonnolenza e nel torpore. È come 
sempre l’accento sulla presenza mentale che ci riporta in carreggiata, 
evitando attentamente gli stati di pace e di gioia, mantenendo l’energia 
in movimento e le facoltà equilibrate.
Quando sorge la visione profonda come effetto di una pratica 
continua e corretta, la direzione è chiara e tutte le facoltà sorreggono 
e cooperano con questo sviluppo. Diventa più chiara anche la visione 
profonda, uno stato mentale che deriva dalla presenza mentale affinata 
e concentrata, rivolta alle “cose così come sono”.
La saggezza non è mai sufficiente finché non si sia raggiunta la 
totale illuminazione. Quindi, come possiamo parlare di equilibrio tra 
saggezza e fede? Si tratta di equilibrare le facoltà nel punto in cui la 
fede tende ancora ad essere cieca e credulona, e la saggezza è ancora 
limitata, ad esempio, alla comprensione concettuale o all’incapacità di 
indagare aree più profonde.
Da questo punto in avanti ricordiamo che la saggezza, o visione 
profonda, non è fine a se stessa, ma uno strumento in vista di uno 
scopo. La visione profonda ha lo scopo di spezzare le catene che ci 
imprigionano, liberando il cuore; vede la sofferenza e ci fa vedere la 
via del distacco.
5.

[PAG 239]
219
Equilibrare le facoltà della fede e della saggezza
Inizialmente si presume che il principiante non abbia ancora la saggezza 
prodotta dalla visione profonda meditativa, ed è per questo motivo che 
intraprende la pratica. Per farlo, occorrono fede e fiducia. Ne abbiamo già 
parlato all’inizio di questo libro. La fede, o fiducia, può essere innata, derivata 
dalla cultura o, cosa migliore, prodotta da una comprensione intellettuale 
e concettuale nata, ad esempio, dalle letture, dalla riflessione o da buoni 
consigli. Ma è una fede che ha dei limiti e l’esperienza meditativa può aiutarci 
a superarli. Occorre avere fede per accostarsi alla meditazione e praticarla 
sino a vederne i primi risultati. Può richiedere tempo, e per questo motivo 
incoraggiamento e ispirazione sono necessari per continuare nella pratica, 
perché se la fede si spegne e si insinua il dubbio scettico, potrebbe arrestarsi 
anche la pratica.
Figura 11 - Equilibrio delle facoltà 2
Dubbio scettico
Saggezza
Fede
Presenza mentale
Credulità
Torpore
Energia
 Agitazione
Concentrazione
C
a
m
p
o 
sq
ui
lib
ra
to
 n
o
n 
s
al
u
ta
r
e
C
a
m
p
o
 
e
q
ui
li
b
r
a
t
o
/
c
o
n
s
a
p
e
v
o
l
e
Principale
facoltà
equilibrante

[PAG 240]
220
L’altro lato della medaglia è che troppa fede senza conferme può diventare 
una fede credulona, cosa molto pericolosa perché può diventare una credenza 
cieca. La cosa migliore è disporre di una buona guida oppure avere una certa 
dose di scetticismo. Questo scetticismo è in realtà saggezza discriminante che 
ci aiuta a procedere con attenzione, e l’attenzione non è mai troppa.
Progredendo nella pratica cresce anche la fede, ma non fino al punto 
da mettere a tacere ogni dubbio scettico. Ci sono ancora grandi aree di 
esperienza che sembrano strane a chi non le ha ancora fatte.
Anche qui la cosa migliore è disporre di una guida, altrimenti il dubbio 
può riprendere forza.
Un’altra possibilità è affidarsi alla propria fede nella presenza mentale e 
nelle proprie capacità, almeno fino a quando non riceviamo validi consigli. 
Ora comprendiamo perché la fede è un fattore così importante per i 
principianti e anche per i non principianti: perché l’esperienza ha bisogno 
di tempo per svilupparsi.
Per quanto riguarda la visione profonda, anche di questa non ce n’è mai 
abbastanza. Ne mancherà sempre un po’. C’è infatti il pericolo di scambiare 
una semplice esperienza per vera saggezza esperienziale, di scambiare la 
saggezza collegata al pensiero e alla riflessione per pura visione profonda 
meditativa esperienziale.
La visione profonda non è solo un’esperienza. È un’esperienza profonda della 
realtà che trasforma e purifica la mente. La visione profonda non è pensiero. 
È un’esperienza diretta, accompagnata da chiarezza e concentrazione, in cui il 
meditante conosce la realtà, è in armonia e uno con la realtà.
Conoscere tutte queste sottigliezze dello sviluppo mentale ed evitare di cadere 
nella trappole richiede l’esercizio della facoltà della saggezza a tutti i livelli: 
intellettuale, intuitivo ed esperienziale.

[PAG 241]
221
Equilibrare le facoltà dell’energia e della concentrazione
Per capire questo processo occorre prima sapere che queste facoltà sono 
presenti contemporaneamente nella stessa coscienza, e che questa coscienza 
è uno stato che tende e si sviluppa in direzione della realizzazione e della 
liberazione. In questo processo la presenza mentale è il fattore principale, 
l’energia è l’aspetto attivo e la concentrazione l’aspetto immobile.
Per conoscere come si comportano queste facoltà, osserviamo la mente/
coscienza e vediamo quali facoltà sono in eccesso o in difetto. Se vediamo che 
la mente è attiva e troppo “carica”, potrebbe esserci un eccesso di energia; se 
la mente è tranquilla ma non apprende bene, potrebbe esserci un eccesso di 
concentrazione.
Il criterio di valutazione generale è il funzionamento della presenza mentale. 
Se è equilibrata, la vediamo funzionare al massimo livello di efficienza; segue 
e sta con l’oggetto, qualunque esso sia, e nota e osserva con chiarezza tutto ciò 
che accade momento-per-momento.
Se funziona male, le cause possono essere due. Primo, può essere troppo attiva 
e non riuscire ad assestarsi; e, se lasciata a se stessa, finirà probabilmente 
nell’agitazione. Secondo, può essere molto tranquilla e in pace, ma non notare 
molto di quello che accade; se lasciata a se stessa può sprofondare nel torpore, 
nell’apatia e infine nel sonno.
Nel primo caso c’è un eccesso di energia rispetto alla concentrazione, nel 
secondo c’è un eccesso di concentrazione rispetto all’energia.
Qui stiamo parlando di proporzioni relative, e “eccesso” ha significato solo in 
termini relativi. Inoltre, energia eccessiva significa scarsa concentrazione, ed 
eccessiva concentrazione significa scarsa energia. È davvero così?
Se prendiamo in considerazione solo la proporzione, sì, è così. Ma il modo 
migliore di considerare la cosa è il seguente:

[PAG 242]
222
Le due possibilità non producono lo stesso risultato. Nel caso A, la forza delle 
due facoltà aumenta. Nel caso B diminuisce. Idealmente è meglio A, perché il 
progresso è più veloce. Ma non è un metodo sempre sicuro. Se i poteri mentali 
hanno troppa forza, un piccolo squilibrio può avere conseguenze molto 
negative per il meditante per un certo periodo di tempo.
Ad esempio, se prendiamo una decisione sbagliata o facciamo qualcosa di 
sbagliato, potremmo irritarci eccessivamente. Se quindi non siamo ancora 
abbastanza esperti e preferiamo la via più sicura, diminuiamo la facoltà in 
eccesso invece di aumentare l’altra, cosa che spesso equivale a “spegnere 
l’interruttore”.
Lo schema seguente ci dà un’idea del processo di bilanciamento.
Schema per equilibrare le facoltà dell’energia e della concentrazione
Eccessiva energia indica la necessità di aumentare la concentrazione 
per riportare i due fattori in equilibrio.
Eccessiva concentrazione indica la necessità di aumentare l’energia 
per portare i due fattori in equilibrio.
E > C: si aumenta la concentrazione = equilibrio
C > E: si aumenta l’energia = equilibrio
Ma può anche funzionare al contrario:
E > C: si diminuisce l’energia = equilibrio
C > E: si diminuisce la concentrazione = equilibrio
(A)
(B)
Non equilibrate
Equilibrate 
Realizzazione
e Liberazione
Non equilibrate
E+ o
C-
E < C 
E = C
E > C 
C+ o
E-

[PAG 243]
223
Livello 3
Livello1
Entrata frequente 
negli assorbimenti, 
spesso con oggetti 
della meditazione 
di samatha
Mente calma, in 
pace e rilassata, 
ma scivola 
facilmente 
nel sonno o 
nell’assenza di 
presenza mentale
La concentrazione
è profonda, la 
presenza mentale 
è acuta e precisa; 
sorgono le visioni 
profonde, forte senso
del non sé
La presenza mentale 
è ancora a uno stadio 
iniziale di sviluppo, 
ma può già notare e 
seguire l’oggetto
Mente sveglia
ma troppo 
“carica”, non
sente il bisogno
di dormire
Senso di vigilanza, 
chiarezza e 
benessere, ma la 
mente è facilmente 
distratta da stimoli 
esterni e dai 
pensieri
Livello 2
Livello 0
La mente è 
in pace, entra 
nell’oggetto e
vi rimane a lungo, 
ma non nota i 
fenomeni né i 
cambiamenti
Stati non salutari:
- Torpore, apatia,
   sonnolenza. 
- Concentrazione
  non corretta
La meditazione 
progredisce con 
successo. 
Presenza mentale 
e concentrazione 
funzionano in modo 
ottimale. 
Si seguono e si 
osservano gli oggetti 
con scarsa o con 
nessuna presenza del 
pensiero.
Nessuna
presenza mentale
Mente sveglia 
e chiara. Non 
sente il bisogno 
di dormire, non 
è stanca, ma 
ha difficoltà 
ad entrare 
nell’oggetto e a 
rimanervi a lungo. 
Mente molto 
luminosa
ed espansa
Stati non salutari:
- Agitazione,
   distrazione, 
   eccesso
   di pensieri.
Stati non salutari:
- isterici, 
- maniacali

[PAG 244]
224
Metodi per equilibrare le facoltà dell’energia e della concentrazione
Se l’energia è scarsa o la concentrazione eccessiva, occorre aumentare l’energia 
o diminuire la concentrazione.
Se l’energia è eccessiva o la concentrazione scarsa, occorre diminuire l’energia 
o rafforzare la concentrazione.
Diminuire l’energia rilassa.
Rafforzare la concentrazione è mantenere l’immobilità.
Diminuire la concentrazione è dare più libertà alla mente.
Aumentare l’energia aumenta l’attività mentale.
Applicare la giusta coscienza
Per semplificare, al riguardo ci sono due tipi di coscienza:
Applicare il giusto tipo di presenza mentale
Sapere che abbiamo bisogno di presenza mentale non è sufficiente. 
Ci serve ancora più precisione: una presenza mentale energizzata 
A.
B.
La coscienza del cobra: per aumentare l’energia e vincere il torpore. 
La coscienza viene “sollevata” a uno stadio di massima vigilanza, 
come il cobra solleva la testa per prepararsi a colpire. La coscien-
za è estremamente vigile e nota qualunque oggetto si presenti. 
Se inizia a perdere forza, è paragonata al cobra che riabbassa la 
testa: tenetegliela su.
La coscienza del Buddha dormiente: per diminuire l’energia e svi-
luppare la stabilità che contrasta l’agitazione. La coscienza è 
estremamente rilassata e in pace, ma senza scivolare nel sonno. 
C’è per così dire un atteggiamento “non mi importa”: siamo felici 
e contenti qualunque cosa accada.
1.
2.

[PAG 245]
225
quando ci serve più energia, e una presenza mentale calma e rilassata 
quando ci serve più concentrazione.
L’energia è di due tipi: fisica e mentale. Stranamente possiamo confon-
derli, perché sono strettamente collegati.
Un metodo consiste nello sdraiarci sulla schiena e rilassarci profon-
damente. Se abbiamo preso la risoluzione di non addormentarci, no-
tiamo che la mente, per rimanere sveglia, deve conservare tutta la sua 
chiarezza e la sua vigilanza. Questa è la facoltà dell’energia mentale. 
Quindi, la presenza mentale da applicare in questo caso sarà leggera, 
veloce e fluida. Immaginate una bevanda frizzante che sprizza dalla 
bottiglia o un cavallo che trotta allegramente.
Per contrastare l’eccesso di energia e incoraggiare la concentrazione 
dobbiamo applicare una presenza mentale calma, tranquilla e rilas-
sata. È come un lasciar andare tutto, non per addormentarci, ma per 
sederci tranquillamente su una sedia, appoggiarci allo schienale e 
guardare il mondo passare, senza limiti di tempo né niente da fare. 
Non abbiate paura di addormentarvi; se accade significa che avete 
esagerato, ma è molto meglio che diventare isterici. Siate pronti per un 
nuovo inizio. L’errore sta sempre nel trattenere e non lasciar andare.
Applicare il metodo dell’attenzione consapevole
1. Consapevolezza direzionata per aumentare l’energia
Con “consapevolezza direzionata” si intende indirizzare la presen-
za mentale su un oggetto come il respiro, i punti di contatto e così 
via. Perché sia diretta con precisione ancora maggiore, utilizzate le 
etichette “sollevarsi, abbassarsi”, “dentro, fuori”, “contatto...”; o, nella 
camminata, “sollevare, abbassare...”. Per dirigere la presenza mentale 
verso la nota mentale occorre energia. Più c’è notare e più c’è energia. 
Quindi, per aumentare l’energia fate più note mentali e in modo più 
attivo. È anche possibile accelerare la nota mentale, ma non al punto 
da creare tensione perdendo la presenza mentale.
C.

[PAG 246]
226
2. Consapevolezza senza scelta per diminuire l’energia
Con “consapevolezza senza scelta” si intende non scegliere nessun 
oggetto preciso di osservazione. Qualunque oggetto la presenza men-
tale nota, ne osserva la natura. In questo metodo non scegliamo e non 
preferiamo. È come un ragno che aspetta che un insetto cada nella 
ragnatela o come uno specchio che riflette tutto ciò che compare nel 
suo raggio d’azione.
3. Consapevolezza immobile per aumentare la concentrazione
È un ampliamento del metodo precedente. Sviluppiamo l’intenzione 
di mantenere la mente immobile come la fiamma di una candela in 
assenza di correnti d’aria o come un lago privo di onde. La presenza 
mentale non va agli oggetti, ma a se stessa: è la presenza mentale di-
rezionata alla coscienza.
In genere si applica per prima la consapevolezza direzionata, che con-
sente un rapido rafforzamento della presenza mentale attraverso la 
facoltà dell’energia. In seguito, la consapevolezza senza scelta ha un 
effetto ancora più stabilizzante e infine la consapevolezza immobile 
rende più profonda la concentrazione.
A volte si ricorre per prima alla consapevolezza senza scelta, che ha lo 
svantaggio di rafforzare la concentrazione più lentamente, lasciando 
a volte spazio alle distrazioni. È un fatto inevitabile nel corso delle 
attività quotidiane, in cui la mente corre rapidamente alle sei porte 
sensoriali. Il vantaggio è che le tre caratteristiche possono essere più 
evidenti, mentre la consapevolezza direzionata può diventare sem-
plice concentrazione, troppo rigida per osservare con chiarezza le tre 
caratteristiche. Un’alternativa è usare inizialmente i metodi della me-
ditazione di tranquillità, per poi passare alla consapevolezza senza 
scelta quando passiamo alla pratica della visione profonda.

[PAG 247]
227
Quindi, in genere è meglio usare la consapevolezza senza scelta solo 
quando la presenza mentale è abbastanza continua. Quando poi la 
concentrazione è diventata sufficientemente forte, possiamo utilizzare 
la consapevolezza immobile per rendere la concentrazione ancora più 
profonda.
4. Scegliere le posture adatte e la loro durata
Le posizioni principali del corpo sono quattro, e tutte influiscono 
sull’equilibrio. In genere, lo sforzo fisico e l’energia mentale sono in-
terdipendenti. Quindi:
Anche se ho sentito degli insegnanti affermare che la postura in piedi 
richiede più energia, affermazione con cui mi trovo d’accordo, la cam-
minata è ancora più dinamica e quindi produce un flusso dell’energia 
più libero. Per questo nello schema precedente le ho associate.
La procedura usuale consiste in una uguale percentuale di seduta 
e camminata, alternando, ad esempio,  un’ora di seduta a un’ora di 
camminata. La posizione in piedi interviene con moderazione nella 
camminata, anche se a volte la si utilizza per sostituire la camminata 
allo scopo di raccogliere energia e liberare la mente dalla sonnolenza, 
soprattutto di sera. La posizione distesa non viene molto incoraggiata 
perché tende a far scivolare nel sonno. È utile solo se siamo ammalati 
In piedi - -              ++E 
Camminare - -       ++E
Seduti - -                   +E 
Distesi - -                  0E
Tendono ad aumentare l’energia,
quindi occorre una presenza mentale
rilassata e tranquilla per equilibrare
Tendono ad aumentare la concentrazione, 
quindi occorrono energia e vigilanza
per equilibrare

[PAG 248]
228
o se la nostra energia minaccia di raggiungere livelli “isterici”.
Nella mia esperienza, proporzioni diverse tra seduta e camminata 
hanno sensibili effetti sull’equilibrio. Ad esempio, un’ora e un quar-
to di camminata e un’ora di seduta producono un ottimo equilibrio 
mentale. Se siamo molto tesi, possiamo fare mezz’ora di camminata 
e un’ora di seduta. Più allunghiamo i periodi di seduta e più è bene 
allungare anche i periodi di camminata. Personalmente preferisco pe-
riodi più lunghi, ad esempio un’ora e mezzo di camminata e due ore 
di seduta. Ma dipende soprattutto dalle condizioni e dai ritmi indi-
viduali. È importante conoscere le proporzioni più adatte ai propri 
ritmi, soprattutto nei lunghi ritiri individuali.
5. Scegliere gli oggetti per equilibrare le facoltà
Ogni oggetto ha delle caratteristiche peculiari. Inoltre, a causa della 
sua natura, influenza l’insorgere di una facoltà più di un’altra. Se un 
oggetto tende ad aumentare l’energia dobbiamo diminuire l’intensità 
della sua osservazione o osservarlo in modo rilassato.
Questa è un’altra immagine che mostra l’ingenuità e l’ingegnosità degli abitanti di Kampuchea. 
Questi bambini hanno trasformato delle bacinelle in barchette. Guardate con che abilità si 
tengono in equilibrio e manovrano le bacinelle. Richiede solo un po’ di esercizio, e in realtà non 
ci serve poi molto per stare vivi.
Piccoli “Boat People”
Tonle Sap,
Kampuchea 2006