=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 71/72 ===
Chars: 43,466 | Offset: 3,097,887



[PAG 1218]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
46 
 
Sakka disse “ Mi domando chi desidera farmi scendere dal mio trono? “ E indagando egli scoprì 
che il surriscaldamento del suo trono era dovuto alla forza della virtù che esisteva in queste 
persone ed essendone molto compiaciuto disse “Devo andare da loro e lanciare un grido di 
esultanza potente come il ruggito di un leone” e subito dopo riempì il luogo dove dimoravano con 
sette tipi di tesori. Si precipitò dove si trovavano e stando al lato della pira funeraria disse:  
“Cosa state facendo?” 
“Stiamo bruciando il corpo di un uomo, mio signore” 
“Non è il corpo di un uomo quello che state bruciando” egli disse “Mi sembra che stiate arrostendo 
la carne di qualche bestia che avete ucciso” 
“ Non è così mio signore” essi dissero “Stiamo semplicemente bruciando il corpo di un uomo” 
Allora egli disse “Deve trattarsi di qualche nemico” 
Il Bodhisatta disse “Si tratta di nostro figlio, non di un nemico” 
“Allora non doveva esservi molto caro come figlio” 
“Egli ci era molto caro, mio signore” 
“Allora perché non piangete?” 
Il bodhisatta, per spiegare la ragione per la quale non piangevano proferì la prima strofa : 
 
L’uomo lascia la sua forma mortale quando la gioia della vita è passata 
come il serpente che è abituato ad abbandonare la vecchia pelle 
nessun lamento degli amici può essere sentito dalle ceneri del morto 
perché dovrei affiggermi, egli segue il suo percorso 
 
Sakka udite le parole del Brahmino chiese alla moglie: “Che rapporti avevi, signora, con il morto?” 
“Io l’ho cresciuto per nove mesi nel mio grembo, l’ho allattato al mio seno, ho diretto i primi 
movimenti delle sue mani e dei suoi piedi, egli era mio figlio e io l’ho cresciuto, mio signore” 
E per spiegare la ragione per cui non piangeva proferì una strofa: 
 
Venne qui non chiamato, se n’è andato senza che nessuno lo abbia cacciato 
anche mentre veniva se ne andava, qual è qui la causa del dolore? 
nessun lamento degli amici può essere sentito dalle ceneri del morto 
perché dovrei affliggermi, egli segue il suo percorso 
 
Udite le parole della moglie del brahmino Sakka chiese alla sorella “Signora che cosa 
rappresentava l’uomo morto per te?” 
“Egli era mio fratello, mio signore” 
“Signora di solito le sorelle amano i loro fratelli, perché non piangi?” 
Ma ella per spiegare la ragione per la quale non piangeva proferì una strofa: 
 
Anche se dovessi digiunare e piangere che vantaggio ne avrei? 
mio fratello ahimè sarebbe ancora più infelice 
nessun lamento degli amici può essere sentito dalle ceneri del morto 
perché dovrei affliggermi, egli segue il suo percorso 
 
Sakka, udite le parole della sorella chiese alla moglie del morto: “Signora chi era lui per te?” 
“Egli era mio marito, mio signore” 
“Donna, quando il marito muore, come tutte le vedove rimarrai sola e abbandonata, perché non 
piangi?” 
Ma ella per spiegare la ragione per cui non si lamentava proferì una strofa: 
 
Come i bambini invano piangono se non riescono ad afferrare la luna 
così i mortali piangono per la perdita di coloro che amano 
nessun lamento degli amici può essere sentito dalle ceneri del morto 
perché dovrei affliggermi, egli segue il suo percorso

[PAG 1219]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
47 
 
Sakka udite le parole della moglie si rivolse alla serva dicendo: “Donna chi era quest’uomo per 
te?” 
“Egli era il mio padrone, mio signore “ 
“Senza dubbio devi essere stata oppressa, abusata e picchiata da lui e perciò, poiché non piangi, sei 
contenta della sua morte, ” 
“Non dite così mio signore, non in questo caso, il mio giovane padrone era pieno di compassione, 
amore e pietà nei miei confronti ed era per me come un figlio adottivo” 
“ Allora perché non piangi?” 
Ed ella per spiegare la ragione per cui non piangeva proferì una strofa : 
 
Chi può rimettere insieme i cocci di un vaso di terracotta quando si è rotto? 
così piangere il morto è solo lavoro vano 
nessun lamento degli amici può essere sentito dalle ceneri del morto 
perché dovrei affliggermi, egli segue il suo percorso  
 
Sakka, dopo aver ascoltato quello che tutti loro avevano detto, fu molto compiaciuto e disse: “Voi 
avete dimorato con attenzione nel pensiero della morte, perciò d’ora innanzi non avrete più la 
necessità di lavorare per vivere. 
Io sono Sakka il Re del Paradiso! 
Io creerò per voi abbondanti ed infinite ricchezze per la vostra casa.  
Mantenete la legge morale, praticate la generosità, osservate i santi giorni, prestate attenzione al 
vostro comportamento.” 
E ammonendoli in questo modo egli riempì la loro casa di beni e ricchezze senza fine e poi se ne 
andò. 
Conclusioni : La meditazione dei quattro Guardiani e la Vipassana 
Vipassana bhavana, lo sviluppo dell’Insight, è il cuore della meditazione Buddhista. 
Essa è la sola ed unica via…. che porta alla realizzazione del Nibbana. 
Ed è per questo che, chi desidera raggiungere la meta finale del sentiero Buddhista, deve 
inevitabilmente praticare la meditazione Vipassana. 
Si può giungere ad essa direttamente, come nel caso di coloro che usano il puro Insight come 
veicolo (suddha vipassana yanika) o indirettamente, cioè dopo aver precedentemente praticato 
esercizi di meditazione di tranquillità/concentrazione  
(samatha yanika).  
Lo sviluppo delle pratiche legate alla concentrazione/tranquillità è in relazione ai metodi e alle 
preferenze individuali. 
Colui che desidera percorrere il percorso detto samatha yanika dovrebbe dimorare molto più a 
lungo dei prescritti due minuti in ognuna delle contemplazioni precedentemente esposte, poiché 
questo breve lasso di tempo ha più il significato di un semplice esercizio preliminare per il 
meditatore che pratica il puro Insight (vipassana yanika). 
E’ inoltre importante sottolineare che le meditazioni dei Quattro Guardiani trovano nella 
Vipassana il loro vero significato e completamento. 
Per esempio, solo realizzando le Quattro Nobili Verità noi possiamo comprendere la profondità 
della saggezza del Buddha, giungendo così a perfezionare la fede nel Suo insegnamento. 
Comprendendo la sofferenza, in noi stessi e negli altri, cresce dentro di noi la compassione e la 
gentilezza amorevole. 
Contemplando il corpo per ciò che realmente è, se ne vede la sua natura insoddisfacente e 
disgustosa. 
E “vedendo” il Nibbana, la completa cessazione della sofferenza, e la vera natura degli aggregati, 
la malattia più grande, noi vediamo e comprendiamo l’urgenza e la necessità di sforzarci 
diligentemente . 
Da tutto ciò noi possiamo comprendere che gli insegnamenti del Buddha sono stati dati con un 
solo proposito: la totale liberazione dalla sofferenza. 
Non dimentichiamolo mai. 
Sforziamoci fino al raggiungimento dell’obiettivo finale.

[PAG 1220]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
48 
 
Vuota questa barca, o monaco! 
quando sarà vuota, viaggerà più leggera. 
Sradicando passioni ed odio 
raggiungerai il Nibbana 
Dhammapada 369 
-------------------------------------------------------------------------------- 
Inno di gioia 
Anekajati samsaram sandhavissam anibbisam 
gahakarakam gavesanto dukkha jati punappunam 
gahakaraka dittho’ si puna geham na kahasi 
sabba te phasuka bhagga gahakutam visamkhitam 
visamkharagatam cittam tanhanam khayam ajjhaga 
 
Ho vagabondato attraverso molte nascite, 
cercando, senza trovarlo, il costruttore di questa casa. 
E’ stato assai penoso ricominciare sempre daccapo. 
Ora ti ho visto costruttore di questa casa, 
non la ricostruirai di nuovo. 
Tutte le travi sono rotte e il tetto è distrutto. 
La mente ha raggiunto l’Incondizionato, 
ha ottenuto 
l’estinzione del desiderio. 
Dhammapada 
153, 154 
-------------------------------------------------------------------------------- 
Un uomo può costruire mura lunghe molte miglia 
per difendersi dai nemici …. 
Ma come può impedire al nemico che è dentro di lui 
di fargli del male ? 
Possiamo iniziare con la pratica delle 
Meditazioni dei Quattro Guardiani. 
E dietro le loro mura di protezione 
far crescere l’esercito della consapevolezza

[PAG 1221]
Times and the Timeless 
Ajhan Candasiri 
Amaravati Buddhist Monastery, Hempstead (UK) - 2022 © AmaravatiI Buddhist Monastery 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano. - 2024 © canonepali.net 
 
______________________

[PAG 1222]
2 
Indice 
1. Il Sentiero. 
2. Contemplare l'interdipendenza   
3. Lasciar andare  
4. È importante ciò che pensiamo  
5. Cosa fare...?   
6. Trovare l'equilibrio   
7. Incontrare la paura con la saggezza   
8. Il cuore che ascolta   
9. Lo stato del mondo   
10. Diligenza e vigilanza   
11. La casa è dipinta a metà   
12. Fede e gratitudine   
13. È tutto inutile   
14. Alcune cose sono al di là del nostro controllo  
15. Saggezza del cuore   
16. La natura è felice   
17. Equanimità   
18. Saggia cautela, gioioso abbandono   
19. Un luogo stabile dentro di noi   
20. Difficile da sopportare   
 
------------------

[PAG 1223]
3 
 
Il Sentiero 
Nel nostro sito abbiamo inserito una foto di due di noi che camminano sotto il sole di ottobre lungo 
questo ampio e chiaro sentiero nel bosco di Milntuim. Il sentiero stesso è chiaro. A destra e a sinistra 
ci sono interessanti deviazioni (in questo caso, c'è una palude a sinistra e un boschetto a destra). 
Davanti a noi c'è la campagna aperta e la luce radiosa del sole. Mi ha ricordato il viaggio che ognuno 
di noi sta percorrendo nella propria vita. 
È una similitudine che il Buddha usò per descrivere il suo insegnamento e il suo modo di praticare. 
Diceva che era come un antico sentiero attraverso una fitta foresta che aveva riscoperto e aperto - per 
chiunque. Chiunque, cioè, invece di continuare a seguire i familiari e ben rodati sentieri che girano e 
girano e girano, è interessato a trovare una via d'uscita diretta da quei boschetti e da quelle paludi 
della mente. 
Naturalmente, ci vuole coraggio per lasciare il conosciuto e anche, forse soprattutto, un senso di 
disincanto (Pali: nibbidā). In lingua thailandese l'espressione usata è: bua lok, che significa qualcosa 
come "una cupa stanchezza nei confronti del mondo". Questo può sembrare sorprendente (e non è un 
male) e probabilmente l'avrei spiegato in modo diverso. L'avrei descritto come un riconoscimento dei 
limiti dell'esistenza umana - anche delle cose meravigliose - e del modo in cui rendiamo facilmente 
la vita più difficile del necessario, spesso chiudendo gli occhi di fronte a ciò che è più ovvio. 
Vogliamo qualcosa e lo cerchiamo; ci arrabbiamo e ci indigniamo con chiunque o qualsiasi cosa ci 
impedisca di ottenerlo e crediamo davvero che quella cosa, che sia una relazione, un oggetto, uno 
status o uno stato mentale, sia ciò di cui abbiamo bisogno per essere perfettamente felici, per sempre! 
Mi chiedo se tutto questo vi suona familiare. 
Il Buddha ha parlato di tre fuochi: avidità, odio e illusione. Ha sottolineato che continuano a bruciare 
finché non impariamo a smettere di alimentarli, finché non ci interessiamo alla possibilità di trovare 
una via d'uscita. L'Eremo di Milntuim (dal gaelico, che significa "mulino sulla collina") è dedicato a 
questa via d'uscita. Questo percorso di pratica descritto dal Buddha è chiamato "Dhamma", una 
parola Pali che significa "Insegnamento" o "Verità". 
Per un viaggio, in particolare per uno che può portarci attraverso un territorio sconosciuto, è utile 
avere buoni amici. È quindi molto fortunato che il Buddha abbia indicato il sentiero e abbia anche 
stabilito, nel corso della sua lunga vita, una comunità (sangha) e uno stile di vita che possono giovare 
a molte persone. 
Come monache, siamo vincolate da un codice di formazione che ci permette di vivere in un rapporto 
di reciproca dipendenza con i laici che ci forniscono il sostegno materiale. Contemplando la nostra 
vita alla luce di questi insegnamenti, acquisiamo la certezza che funzionano davvero; vediamo con i

[PAG 1224]
4 
nostri occhi che sono di diretto beneficio. Poi, quando si presenta l'occasione giusta, possiamo 
condividere questa comprensione con altri interessati a percorrere il Sentiero della Liberazione. 
Contemplare l'interdipendenza 
Uno degli aspetti di questo stile di vita che trovo più difficile - e più gratificante - è essere una 
mendicante dell'elemosina. Per coloro che sono cresciuti in una cultura in cui l'indipendenza è molto 
apprezzata - dove lo status è misurato, in larga misura, in base alla ricchezza materiale e al potere - 
mettersi in una posizione di totale dipendenza dagli altri non è facile. 
Eppure l'interdipendenza è la realtà per tutti noi che condividiamo questa esistenza umana. Nessuno 
vive nel vuoto. La Regola per le monache e i monaci di questa tradizione lo rende esplicito. Ci è 
vietato sia l'uso del denaro sia la conservazione del cibo durante la notte; ciò che mangiamo ogni 
giorno deve esserci offerto tra l'alba e mezzogiorno. L'Eremo di Milntuim è una residenza per 
monache buddhiste da quasi due anni, ed è stato estremamente incoraggiante che la generosità, sotto 
forma di sostegno sia materiale che pratico, sia stata dimostrata in tale misura da amici locali e da 
altri provenienti da lontano. Le persone sembrano desiderose di aiutare: "Sorella, per favore, ci dica 
di cosa ha bisogno!", a volte con una certa preoccupazione, ma sempre con un senso di gioia. Anche 
per me è una gioia far parte di qualcosa che permette un tale splendore di cuore, una tale generosità: 
la luminosità della nostra umanità. 
In passato, camminando per l'elemosina vicino ai nostri monasteri in Inghilterra, mi veniva in mente 
questo; è ciò che mi ha permesso di elevarmi al di sopra delle voci di condizionamento: "Che cosa 
pensi di fare? Ti rendi vulnerabile, dipendente dalla bontà degli altri, un peso per la società..." 
Questi condizionamenti sono profondi, eppure, mentre sono lì in strada, a capo scoperto, con in 
mano la mia ciotola delle elemosine, mi è chiaro che l'intenzione del cuore è quella di benedire, non 
di chiedere. Che tutti gli esseri possano stare bene. Che tutti gli esseri siano liberi dalla sofferenza, 
sono i pensieri che mi vengono in mente, e solitamente qualcuno si avvicina con un'offerta. Può non 
essere molto, può non essere un "pasto equilibrato", ma può riempire la pancia per la giornata e 
rallegrare il cuore sia di chi dà che di chi riceve. 
Nel 1977, quando Ajahn Sumedho si stava preparando a venire in Gran Bretagna dalla Thailandia, 
anche lui era preoccupato di vivere di elemosina in un paese non buddhista. Tuttavia, quando 
espresse queste preoccupazioni al suo maestro, la risposta di Ajahn Chah fu immediata: "Non ci sono 
persone gentili lì?" Ajahn Chah gli ricordò anche che mantenere la pratica dell'elemosina era parte 
del suo dovere di monaco. 
Un versetto del Dhammapada esprime magnificamente lo spirito di questa pratica in modo 
eccellente: 
“Come un’ape raccogliendo il nettare 
non nuoce né danneggia

[PAG 1225]
5 
il colore e il profumo del fiore 
così il saggio si muove 
nel mondo.” [Dhp 49] 
In questo momento di preoccupazione globale per gli effetti catastrofici del cambiamento climatico 
(tanto più toccante per gli abitanti di Comrie, molti dei quali hanno subito danni ingenti alle loro case 
a causa delle recenti inondazioni) questa può essere considerata una riflessione tempestiva: Di cosa 
abbiamo bisogno? Ci sono modi per modificare il nostro modo di vivere, in modo da disturbare 
meno il delicato equilibrio della natura? Possiamo vivere con più leggerezza su questa preziosa terra? 
 
Lasciar andare 
La vita è incerta. Fu questa riflessione che portò il giovane principe Siddharta Gautama a lasciare 
l'apparente sicurezza della sua famiglia e del palazzo in cui era cresciuto, alla ricerca di uno stato di 
sicurezza e di pace interiore diverso e più affidabile. Per alcuni, ciò che alla fine scoprì durante la sua 
ricerca può sembrare scioccante. Aveva rinunciato alla sua posizione, alle sue relazioni e alle sue 
comodità materiali, e aveva fatto enormi sforzi per sottomettere l'energia del desiderio, nel tentativo 
di trovare la pace della mente - solo per scoprire che quella stessa mente non era affatto "sua"! 
Tuttavia, quando raggiunse questa comprensione, dopo sei anni di sforzi, ciò che rimase fu uno stato 
di pace incrollabile. Non aveva più nulla di cui preoccuparsi o da proteggere. Non c'era più motivo di 
pensare a se stesso come a una persona a sé stante, con una personalità che doveva essere mantenuta 
a tutti i costi. Era libero. 
Apprezzare la possibilità di una simile liberazione per ciascuno di noi - che anche noi possiamo 
trovare e conoscere una simile pace - mi interessa molto. Riuscire a intravederla, anche se 
fugacemente, è ciò che mi spinge a percorrere questo sentiero. Gli eventi esterni possono essere 
improvvisi, inquietanti e drammatici; possono essere tragici e confusi. Ma sono anche un forte 
richiamo all'impermanenza e permettono di apprezzare più a fondo la fragilità del nostro mondo. Il 
Buddha lo indicava spesso come un incoraggiamento a continuare a perseguire quello stato di 
stabilità interiore. 
Allora sorgono delle domande: "Ma come si fa?" "Come possiamo sperimentare questo stato per noi 
stessi?" 
Ajahn Chah ha detto chiaramente: "Se vi lasciate andare un po', avrete un po' di pace. Se vi lasciate 
andare un po', avrete un po' di pace. Se vi lasciate andare molto, avrete molta pace. Se vi lasciate 
andare completamente, avrete una pace completa …" 
Si potrebbe rispondere: "Ma questo significa che devo lasciar andare tutto e lasciare che tutto vada a 
rotoli, senza preoccuparmi o cercare di fare qualcosa? No, perché noi ci preoccupiamo. Ci sono

[PAG 1226]
6 
molte cose importanti per noi. Vorremmo assicurarci che siano curate in modo responsabile, quindi 
facciamo del nostro meglio per adempiere a queste responsabilità. La domanda chiave è: possiamo 
farlo con un cuore che si lascia andare? 
Dobbiamo iniziare con piccoli accorgimenti, notando come reagiamo quando le cose non vanno 
secondo i piani. Siamo arrabbiati o scoraggiati? Siamo in grado di accettare serenamente la 
sensazione di non essere riusciti a ottenere ciò che volevamo (per quanto nobile o altruistica potesse 
essere la nostra intenzione)? Possiamo inspirare profondamente e lasciare che l'espirazione avvenga 
dolcemente? Possiamo toccare la terra come il Buddha? È così che scopriamo la fermezza interiore 
che permette alla nostra vita di essere una benedizione, sia per noi stessi che per gli altri. Ci 
allontaniamo dalle risposte abituali di reazione, di lotta, di incolpare gli altri o l'Universo per la 
nostra infelicità. 
Quando iniziamo a praticare il lasciar andare in questo modo, non più ossessionati dal tentativo di 
mantenere le cose nel modo che ci è familiare o comodo, scopriamo che possiamo semplicemente 
assistere ed entrare nel flusso della vita. Vediamo come i tempi "cattivi" diventano tempi "buoni", e i 
tempi "buoni" migliorano - o cambiano in "cattivi"! Così come il tempo, soprattutto qui in Scozia, è 
in costante cambiamento. Ci sono momenti luminosi e limpidi, acquazzoni improvvisi, nebbie e venti 
impetuosi. Anche se a volte è spiacevole, non è "cattivo": non sprechiamo le nostre preziose energie 
per biasimarlo o cercare di controllarlo. Al contrario, ci sforziamo di sostenere un atteggiamento 
interiore di chiarezza e calma, in grado di adattarsi a qualsiasi cosa si presenti. La paura di rimanere 
attaccati viene sostituita da una luminosa curiosità. Sapendo che il cambiamento è inevitabile, ci 
amiamo e ci prendiamo cura l'uno dell'altro, custodendo i momenti condivisi e sopportando il dolore 
della separazione con coraggio e dignità. 
Questa è la vita. Non possiamo congelarla o trattenerla, quindi, in realtà, non c'è altra scelta che 
lottare o lasciarsi andare… 
 
È importante ciò che pensiamo 
Qualsiasi cosa una persona pensi e rifletta spesso, diventerà l'inclinazione del suo cuore. [MN 19] 
Alla luce di questo insegnamento, è stato interessante notare le reazioni di coloro che visitano 
l'Hermitage per la prima volta. Alcuni vedono un rifugio tranquillo; altri vedono solo la quantità di 
lavoro da fare, o si preoccupano dei mesi invernali. Alcuni si rallegrano della quiete notturna, altri 
temono gli intrusi, che potrebbero fare del male. Sospetto che tutti noi tendiamo a oscillare tra questi 
tipi di pensiero, e può essere un esercizio utile cercare di discernere quale degli estremi è la nostra 
risposta più abituale. 
Nel Buddhismo non si tratta di "giusto" o "sbagliato", "buono" o "cattivo", anche se i fattori 
dell'Ottuplice Sentiero sono spesso tradotti come "retta conoscenza", "retta intenzione" e così via; si

[PAG 1227]
7 
tratta piuttosto di capire che diversi modi di pensare, parlare o agire tendono a risultati diversi e 
piuttosto specifici. La chiamiamo legge di causa ed effetto, o legge del kamma. Ciò solleva 
interessanti possibilità. Per molte persone può sembrare che esista un solo modo di reagire alle cose: 
"il mio modo"... e che cambiare deliberatamente questa risposta sia un espediente discutibile che 
potrebbe causare un senso di confusione o peggio. Quando riflettiamo sulla nostra vita, diventa 
evidente che la maggior parte, se non tutti, i nostri schemi di risposta derivano da un 
condizionamento; lo chiamiamo "educazione". Tuttavia, dopo aver appreso tali schemi da bambini, 
da adulti possiamo considerare la possibilità di imparare modi diversi di vedere e reagire. 
Non sorprende che il Buddha abbia sottolineato l'importanza dei buoni amici, o kalyāṇamitta. Egli 
incoraggiò a frequentare i "saggi": persone riflessive e premurose, la cui inclinazione di pensiero, 
parola e attività è tale da portare beneficio. Queste persone possono guidarci - direttamente e 
attraverso il loro esempio - verso il bene. Raccomandava anche di evitare le persone stolte che, non 
essendo chiare non sono sicuri di ciò che porta un reale beneficio, tendono a scegliere corsi d'azione 
che possono portare solo benefici a breve termine per loro stessi e che possono causare sofferenze 
incalcolabili agli altri. I sistemi giuridici forniscono linee guida dettagliate per regolare il 
comportamento esteriore delle diverse società; ma non esiste un simile contenzioso per governare la 
nostra vita interiore. È giustamente una questione privata, una nostra preoccupazione, eppure sono le 
nostre paure e i nostri desideri più profondi a determinare la nostra risposta al mondo "là fuori". 
L'idea di poter essere consapevoli del nostro processo di pensiero può sembrare un salto quantico, se 
la nostra abitudine è sempre stata quella di identificarci con i pensieri e se non mettiamo mai in 
discussione ciò che questi pensieri ci dicono su noi stessi, sugli altri, sullo stato del mondo o su ciò 
che dovremmo fare. La mente pensante è piena di idee su tutto, e per di più: tendiamo a credere a 
tutto ciò che ci dice, e a rispondere di conseguenza! Poi ci chiediamo perché ci sentiamo così 
stressati, confusi, depressi o arrabbiati. 
Ho scoperto che quando mi prendo il tempo di camminare su e giù per il mio sentiero di meditazione 
- consapevole che i piedi toccano il suolo e le braccia pendono dalle loro orbite ai miei fianchi - 
posso iniziare a osservare la mente in modo diverso. Posso notare quando c'è un pensiero e anche 
quando la mente è tranquilla, libera dal pensiero. È possibile discernere quando c'è un 
coinvolgimento totale con qualche problema che è sorto, o se c'è semplicemente una luce che tocca il 
commento interno di ciò che viene percepito: la luce del sole, il calore dell'aria sulla pelle, i profumi, 
i suoni - e i pensieri. A poco a poco diventa chiaro che possiamo scegliere dove porre la nostra 
attenzione; si può allentare la presa sulle preoccupazioni persistenti, siano esse banali o 
estremamente serie: su di me, sui miei vicini o sull'Universo. 
Ci sono certamente innumerevoli questioni di grave preoccupazione, ed è naturale sentirsi 
preoccupati quando la nostra attenzione viene attirata da esse. Possiamo mantenere il cuore leggero 
ed equilibrato, in sintonia e non sopraffatto? Questa domanda ci riporta all'importanza di notare e di 
essere disposti ad abbandonare i pensieri di brama, cattiva volontà e crudeltà e a coltivare 
attivamente la generosità, la gentilezza e la compassione. È questo che può portarci a contribuire 
efficacemente al benessere dell'umanità.

[PAG 1228]
8 
 
Cosa fare...? 
Questa domanda viene posta spesso quando ci avviciniamo al periodo di ritiro invernale, che va da 
gennaio a fine marzo. La risposta: In realtà, è più una questione di ciò che non facciamo. Tutto ciò 
che non è necessario o che possiamo rimandare, non lo facciamo o lo rimandiamo. In questo modo 
eliminiamo l'elenco infinito di "cose da fare, ora" e ci concentriamo più esclusivamente sul lavoro 
interiore che potremmo chiamare "lavoro del cuore". Più che un "fare", questo lavoro è un osservare, 
un testimoniare gli eventi e le risposte interne. È un po' come quelle persone che all'aeroporto 
osservano le immagini a raggi X del nostro bagaglio, per individuare tutto ciò che potrebbe essere 
dannoso per noi stessi o per gli altri e prendere le misure appropriate. La differenza è che per loro, 
sebbene sia necessario un certo sforzo per mantenere l'attenzione e l'interesse per ciò a cui assistono, 
è improbabile che si identifichino con ciò che osservano: è chiaramente "altro". Per noi non è così. 
Sia nella vita quotidiana che nel ritiro, siamo fin troppo pronti a identificarci con il nostro corpo, con 
le emozioni e gli stati d'animo, con le idee e i pensieri che compongono il nostro paesaggio mentale. 
Quante volte commentiamo: "Sono una persona grassa/magra/in salute o malata" oppure "Sono una 
persona buona/cattiva/gelosa/brutta/semplice/intelligente o fantastica"...? Quando riusciamo a fare un 
passo indietro per un po' di tempo e a rinunciare alle nostre abituali attività di distrazione - le 
telefonate, le e-mail o le conversazioni amichevoli - la mente, dopo un'iniziale ribellione, comincia a 
calmarsi. Allora possiamo osservare il flusso della vita come lo sperimentiamo attraverso i sensi: gli 
occhi, le orecchie, il naso, la lingua, il corpo e la mente stessa. Possiamo notare la tensione che nasce 
quando ciò che percepiamo è in contrasto con come pensiamo che le cose dovrebbero essere o come 
vorremmo che fossero, e possiamo calmare le voci di dissenso con un semplice mantra: “Ma così 
è...". Se si riesce a tranquillizzare la mente in questo modo, si può permettere che le cose cambino in 
modo naturale. Non dobbiamo più cedere alla convinzione che seguire il desiderio di manipolare o 
controllare produrrà alla fine uno stato di soddisfazione duraturo. I metodi impiegati dal Buddha per 
guidare i suoi discepoli erano pratici. Egli puntava direttamente e ripetutamente su ciò che può essere 
osservato - da chiunque sia disposto a vedere. Concentrarsi sulla nostra mortalità e 
sull'insoddisfazione della vita può non essere un modo particolarmente confortevole di passare il 
tempo. 
Tuttavia, è così che impariamo e, per alcuni di noi, la lezione deve essere ripetuta molte volte! Allora 
conosciamo davvero noi stessi e siamo pronti a lasciare andare ciò che ci è familiare, mentre 
iniziamo a esplorare modi diversi di rapportarci alla vita in questo regno umano. È un modo che si 
basa sull'accettazione dei limiti dei nostri corpi in carne e ossa e delle nostre menti misteriose e 
volubili. 
Non chiediamo più alla vita più di quanto essa possa offrire o fornire; al contrario, ne traiamo il 
meglio così com’è. Ecco cosa facciamo quando andiamo in giro tranquilli, seduti per lunghe ore o

[PAG 1229]
9 
camminando avanti e indietro. Stiamo solo osservando - come quelle persone all'aeroporto - facendo 
lo sforzo di mantenere la concentrazione, in modo da apprezzare appieno che nulla di ciò che 
osserviamo ci appartiene. Guardiamo il dramma della vita mentre si svolge, indipendentemente dai 
nostri desideri di mantenere ciò che ci piace o di sbarazzarci di ciò che non ci piace, scoprendo che 
cambia comunque. Solo allora, dopo aver visto con i nostri occhi, possiamo parlare con autorità di 
queste semplici ma sottili verità. Sì. Possono sembrare idee ragionevoli, di buon senso, ma è 
l'applicazione di queste idee alla nostra vita che permette alla vera conoscenza di attecchire. Tutti 
possiamo farlo, momento per momento. Ogni volta che c'è una sofferenza, ci stabiliamo nel presente 
facendo un respiro profondo e, con l'espirazione, ci rilassiamo e riconosciamo: “Così è...!". 
Questo è ciò che facciamo. 
 
Trovare l'equilibrio 
Essendo l'unica monaca che soggiorna qui a Milntuim, mi sono imposta di cercare di godere di tutto 
ciò che faccio. Questo comporta la necessità di vigilare sull'insorgere di stati non salutari, come la 
preoccupazione o la cattiva volontà. Per me le decisioni sono spesso difficili. Tendo a preoccuparmi, 
soprattutto quando le questioni in gioco sono offuscate da pregiudizi e preferenze personali. Mentre 
rifletto sulle diverse opzioni e sulle possibili risposte alle idee e alle proposte che vengono avanzate, 
ho trovato utile ricordare l'aspirazione di questo Eremo. Per esempio, mi chiedo: "Questa particolare 
linea d'azione sosterrà Milntuim come luogo per la pratica solitaria delle monache?" ... "Sosterrà un 
senso di buona volontà all'interno della comunità locale?" ... "Fornirà incoraggiamento e ispirazione 
per i laici che guardano a questo Eremo come a un luogo in cui possono venire per essere sostenuti 
nella loro pratica spirituale - e per coloro che trovano gioia e ispirazione semplicemente nel poter 
offrire sostegno, anche se non hanno mai la possibilità di visitarlo?" 
L'Ottuplice Sentiero del Buddha è un sentiero di equilibrio. Il termine "samma", che indica i diversi 
fattori, è una parola pali che viene spesso tradotta come "giusto" o "perfetto". Tuttavia, queste parole 
possono implicare una stabilità che non sempre è utile, poiché la vita stessa non è affatto stabile. Le 
circostanze della nostra vita cambiano continuamente; nessuna formula fissa può coprire la miriade 
di scenari possibili. Mi sembra che considerare il Sentiero come una via di equilibrio sia più 
accurato. Siamo invitati a essere consapevoli: a svegliarci, a rimanere in contatto con qualsiasi cosa 
stia accadendo dentro e intorno a noi - e a trovare il nostro equilibrio con tutto questo. A volte 
possiamo tendere verso una direzione, altre verso l'estremo opposto, quindi abbiamo bisogno di 
osservare costantemente, di percepire le cose. Potrebbe sembrare una grande richiesta di tempo e 
attenzione, ma quando ci abituiamo a praticare in questo modo, scopriamo che è molto semplice: non 
è diverso dallo stare in piedi o dal camminare in linea retta. Semplicemente sentiamo, notiamo e 
modifichiamo il nostro approccio, ristabilendo l'equilibrio della via di mezzo.

[PAG 1230]
10 
Qui a Milntuim c'è un equilibrio tra attenta considerazione e preoccupazione. Da un lato, si tratta di 
preservare la quiete e l'isolamento dell'Eremo; dall'altro, di consentire alle persone che potrebbero 
trarne beneficio di essere informate e accolte. Devo anche considerare l'equilibrio tra il rimanere qui 
a Milntuim e il viaggiare - sia per insegnare, sia per mantenere i collegamenti di sostegno con gli 
altri monasteri. Ho notato che quest'ultima polarità sembra cambiare. Invecchiando, sono un po' 
meno propensa a viaggiare! Tuttavia, ho scoperto che la determinazione a godermi la vita mi 
permette di mantenere una leggerezza e una sensibilità intorno a queste polarità. Se siamo troppo 
seri, diventiamo tesi; c'è un senso di pesantezza - di essere oppressi dalle preoccupazioni della vita - 
e perdiamo il contatto con il bello, il Dhamma. Le "Parole sulla gentilezza amorevole" del Buddha 
parlano di "non essere appesantiti dai doveri..." e di "non avere opinioni fisse...". Trovo che queste 
parole siano utili per godere di questa danza della vita - un lasciar andare tutto ciò che non è di aiuto 
ad ogni respiro, in modo da essere liberi di rispondere in modo bello a qualsiasi cosa la vita ci offra... 
 
Incontrare la paura con saggezza 
Il Buddha stesso e altri antichi maestri della foresta parlavano spesso della pratica in ossari o in aree 
selvagge remote, dove c'era la possibilità di essere assaliti da fantasmi terrificanti o attaccati da tigri 
o altri animali pericolosi. Incoraggiavano i loro discepoli a cercare questi luoghi e a contemplare la 
paura e il terrore che vi si sarebbero generati. 
Anche nella nostra vita ci possono essere momenti in cui ci troviamo in pericolo di vita. Purtroppo, 
nel mondo ci sono molte persone che vivono in situazioni di conflitto in cui questa è una realtà 
costante. Tuttavia, esiste un altro tipo di paura, più pervasiva e insidiosa, che può colpire tutti noi. 
Potremmo anche non riconoscerla come paura o notare come la ignoriamo o la ignoriamo 
abitualmente. Questa paura è legata a un altro tipo di sopravvivenza: la conservazione del Sé.  
Mi sono interessata a questo aspetto alcuni anni fa quando, in uno dei nostri monasteri, qualcuno mi 
ha detto qualcosa che sembrava minacciare sia la mia posizione, sia la posizione dell'intera comunità 
di monache di cui avevo fatto parte per più di trent'anni. Si trattava di un piccolo incidente. Ciò che 
mi sorprese fu la forza e l'irrazionalità della mia reazione, che sembrava del tutto sproporzionata 
rispetto all'incidente stesso. Era come se una bambina di tre anni, infuriata e addormentata da 
decenni, si fosse svegliata all'improvviso e stesse scatenando la sua furia, nell'unico modo che 
conosceva, nel tentativo di annientare l'aggressore. La mia prima reazione è stata di vergogna (anche 
se in realtà non avevo detto o fatto nulla che potesse essere considerato fuori dall'ordinario). Poi, 
quando ho guardato più a fondo, ho riconosciuto la paura e ho visto che quella furia faceva parte di 
una lotta primitiva per la sopravvivenza. Data la mia percezione di ciò che stava accadendo, la 
reazione era, in un certo senso, del tutto appropriata. Sono stata contenta di vederlo così chiaramente 
e ho iniziato ad apprezzare il fatto che si tratta di qualcosa che accade in varia misura tra le persone,

[PAG 1231]
11 
in continuazione.  
Vediamo o sentiamo qualcosa, lo interpretiamo in un certo modo e c'è una risposta interiore ed 
esteriore a quella percezione. È una risposta fisiologica: un senso di addolcimento e facilità quando 
riceviamo gentilezza, o un senso di irrigidimento ed eccitazione quando siamo minacciati. Finché ci 
identifichiamo con i nostri corpi vulnerabili e con l'ancor più effimero senso del Sé, pensandoli come 
"Io", quel "Io" può essere distrutto - o, almeno, danneggiato in qualche modo. Non è quindi un caso 
che gli insegnamenti del Buddha incoraggino costantemente a mettere in discussione questa identità: 
il corpo, le sensazioni, le percezioni, le formazioni mentali e la coscienza sensoriale sono davvero un 
Sé? Sono davvero "Io"?... 
Questo interrogarsi può portarci a un luogo di conoscenza più profonda, un luogo di vero Rifugio e 
di pace. In questi tempi in cui i media ci espongono quotidianamente alle atrocità che accadono sia 
nelle vicinanze che lontano, è più importante che mai scoprire questo Rifugio - dove la mente può 
trovare stabilità e chiarezza per consentire una risposta appropriata. Invece di alimentare il terrore, 
l'odio e la confusione, possiamo riflettere con calma: 
Questa reazione sarà per il mio benessere? 
Sarà per il benessere degli altri? 
Sarà per il benessere mio e degli altri? (MN 61) 
In questo modo diventiamo un veicolo per la pace e per la cura di tutti gli esseri. 
 
Il cuore che ascolta 
Le nostre vite tendono a essere occupate da ogni tipo di attività: fare, aggiustare, smontare e 
rimontare, per non parlare di tutte le conversazioni da fare, siano esse virtuali, via e-mail, al telefono 
o faccia a faccia. Sembra che ci sia sempre molto da fare. Anche la nostra pratica di meditazione può 
essere un tipo di azione sottile e intensa, in quanto ci sforziamo di calmare o concentrare la mente, di 
sviluppare questo o quello (pazienza, gentilezza, compassione sono in cima alla lista delle cose da 
sviluppare), frenare o trasformare gli schemi di pensiero negativi, e così via... Ci sono certamente 
molte cose buone da fare nella meditazione... 
Tuttavia, possono sorgere dei problemi se questo è il nostro unico modo di essere: fare e reagire, in 
uno sforzo continuo per trovare e mantenere un senso di equilibrio interiore o esteriore. Nella nostra 
pratica buddhista ci viene ricordato che la sofferenza sorge a causa dell'attaccamento a qualsiasi 
desiderio che le cose vadano diversamente - e cessa quando rinunciamo a quell'attaccamento. Il 
desiderio e l'attaccamento sono ciò che alimenta una parte significativa delle attività e dei discorsi 
umani, sia che diciamo le cose ad alta voce, sia che ci limitiamo a mormorare e a brontolare 
interiormente.

[PAG 1232]
12 
Le domande interessanti che possiamo porci sono: "È possibile avere un desiderio senza provare 
attaccamento ad esso?" "Come sarebbe?" "Come ci si sentirebbe?" Possiamo anche chiederci: "È 
possibile notare ed essere pienamente consapevoli di ciò che accade quando un desiderio si è 
realizzato consapevole di ciò che accade quando un desiderio è stato abbandonato?” Naturalmente la 
risposta è "Sì". Questo è possibile - e liberatorio! 
Spesso sento dire cose come: "Ma ho tutti questi attaccamenti e tanti desideri. Non riuscirò mai a 
liberarmene. Sembra senza speranza; questa pratica è troppo difficile per me." La mia risposta 
abituale a queste preoccupazioni è qualcosa del tipo: "È proprio così che sembra in questo momento. 
Va tutto bene, può cambiare... è questo il senso della nostra pratica buddhista." Tuttavia, in un certo 
senso, non è qualcosa per cui possiamo fare qualcosa o da cui possiamo pensare di uscire. Nelle 
ultime settimane sono stata colpita dal livello di ansia espresso da molte persone riguardo al risultato 
del referendum sull'indipendenza della Scozia. Mentre ci saranno molte persone che ne saranno 
felici, molti di quelli con cui ho parlato sono profondamente turbati. 
Alcuni mi hanno chiesto: "Come possiamo reagire abilmente a questa situazione?" 
Uno dei miei mezzi preferiti (upaya) è quello che io chiamo la "mente che non sa". Funziona 
riconoscendo che - mentre possiamo avere ogni tipo di idea su ciò che potrebbe accadere e su ciò che 
è meglio fare - in realtà ci sono momenti in cui semplicemente non lo sappiamo. Quando possiamo 
permettere che questo senso di non sapere sia presente, accanto al chiacchiericcio interiore di idee, 
preoccupazioni e strategie, possiamo anche rilassarci in uno spazio del non fare. Invece di obiettare, 
reagire o sentirsi sopraffatti, questo può offrire uno spazio tranquillo in cui può avvenire un vero 
ascolto. Tale ascolto è profondamente pacifico; permette un diverso tipo di conoscenza, un diverso 
tipo di risposta: una capacità di risposta, piuttosto che una mera reattività. 
In un campo di preoccupazioni e agitazioni, la presenza di una sola persona capace e disposta a fare 
questo può fare la differenza. Il cuore che ascolta può aiutare a ristabilire un saggio equilibrio. Invece 
di aggiungere semplicemente turbolenza, può esserci un sottile assestamento, all'interno del quale si 
può vedere ciò che è veramente benefico. 
 
Lo stato del mondo 
Stare seduti su un treno che si dirige verso sud, sentendo il corpo stanco e inquieto, ascoltando i 
suoni del treno che scricchiola mentre si muove a velocità sostenuta - del motore e delle ruote di 
metallo sui binari di metallo - e delle persone che parlano, mentre guardo il sole che scivola via verso 
ovest. 
Questo è lo stato del mondo come lo percepisco in questo momento. Il mio pensiero va ai giorni 
passati a Milntuim e al futuro: incontri, altri viaggi... il mio mondo." Scorgo un titolo di giornale: 
Terrore in Europa a Natale. C'è un frammento di interesse, di paura e di preoccupazione. Poi torno al

[PAG 1233]
13 
corpo: stanco e leggermente a disagio... "il mio mondo". Ma sono una privilegiata. Non ho accesso 
regolare a giornali e TV. Per me, le notizie più importanti sono quelle di uno scoiattolo rosso 
sull'albero di mele, che si contorceva per raccogliere una grossa e succosa mela, e del piccolo cervo 
che abbiamo incrociato, morto sulla strada, mentre ci dirigevamo verso la stazione... "il mio mondo". 
I media hanno molto di cui rispondere e noi ci caschiamo di continuo, per poi chiederci perché siamo 
così stressati e infelici. Purtroppo, permettiamo troppo facilmente che le impressioni di invadere la 
mente dove fermentano, proliferano e disturbano quello che è il nostro diritto di nascita: la pace della 
mente. Permettiamo alla mente di esercitarsi, cercando soluzioni: "Ci dev'essere qualcosa che si può 
fare!", temendo il peggio o sprofondando in uno stato di stanca indignazione. Questo non significa 
che dobbiamo ignorare ciò che vediamo o sentiamo nelle notizie del mondo, o che coloro che fanno 
uno sforzo sincero per influenzare le cose in meglio siano mal consigliati. Ciò che sembra mancare è 
il senso della prospettiva.  
Dobbiamo rimanere in contatto con quella pace, nostro diritto di nascita da cui nascono la vera 
saggezza e la compassione. Quando riusciamo ad accettare pienamente la nostra paura, possiamo 
lasciarla andare. Non permettiamo più che ci faccia precipitare in uno stato di rabbia, indignazione o 
confusione, mentre lottiamo con quelle percezioni distorte che ci vengono trasmesse dai nostri 
dispositivi giorno dopo giorno, ora dopo ora. Per coloro che sono chiamati a rispondere attivamente 
al cambiamento climatico, al terrorismo, alla crisi dei rifugiati, alla povertà o a una qualsiasi delle 
miriadi di iniziative utili, la sfida consiste nel rimanere in contatto con la convinzione della bontà e 
della saggezza essenziali dell'umanità. Tale bontà e saggezza è presente nei nostri stessi cuori; è un 
potenziale dentro ognuno di noi. Così come ci sono i fuochi della brama, dell'odio e dell'illusione che 
la nostra pratica rivela (fortunatamente, ma anche con nostra costernazione!), c'è anche un'immensa 
bontà da vedere e da far emergere. Mi lascia perplessa il fatto che così tante persone scelgano ancora 
di correre all'infinito, come spiriti famelici, verso la ricchezza materiale e il potere - sempre con la 
paura che ci sfuggano - quando, a un solo respiro di distanza, c'è il potenziale per una pace e una 
felicità durature. 
 
Diligenza e vigilanza 
A volte rifletto su queste qualità, pensando a come ognuna di esse possa essere applicata alla nostra 
pratica del Dhamma nella vita quotidiana, mentre lavoriamo per liberare il cuore. Sembra che la 
"diligenza" riguardi l'applicazione, lo sforzo di intraprendere un compito particolare. La "vigilanza" 
sembra più interessata a mantenere le cose in ordine, assicurandosi che i nostri sforzi portino a 
risultati in linea con la nostra aspirazione originale. Sarò sempre grato di aver incontrato un sentiero 
di pratica che offre una guida così chiara - e semplice - per liberare il cuore da ciò che ci rende più 
infelici: il senso di "Io", con le sue paure, desideri e cattiva volontà (che si manifestano con stati