=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 21/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 880,075



[PAG 472]
40 
 
CAPITOLO VII 
SAGGEZZA 
Con questo capitolo terminiamo il nostro studio sui vari gradini dell‟Ottuplice Nobile Sentiero. Nei 
capitoli quinto e sesto abbiamo visto i primi due gruppi, o modi, di pratica, quelli di buona condotta e 
di sviluppo mentale. Qui considereremo la terza via di pratica, che è la saggezza. A questo punto ci 
troviamo di fronte a un paradosso apparente: nella lista degli otto gradini della Via, la Retta Visione e il 
Retto Pensiero vengono per primi, ma nel contesto della pratica il gruppo della saggezza viene per 
ultimo. Come mai? Prima abbiamo usato l‟analogia di scalare una montagna per spiegare la relazione tra 
i vari gradini della Via. Quando cominciate la scalata dovete avere in vista la vetta. E‟ la vista della cima 
che dà la direzione da seguire. Perciò, fin dall‟inizio della scalata dovete tenere gli occhi rivolti alla vetta. 
E‟ per questo che la Retta Visione è messa all‟inizio della Via; ma in pratica dovete superare i primi 
pendii e scalare i tratti a metà costa prima di raggiungere la cima, rappresentata dalla saggezza. In realtà 
quindi la saggezza è alla fine della Via. La saggezza è la comprensione delle Quattro Nobili Verità, 
dell‟Origine Interdipendente e degli altri insegnamenti. 
Ciò che voglio spiegare dicendo questo, è che ottenere la saggezza significa trasformare questi 
insegnamenti da mera conoscenza intellettuale a reale esperienza. In altre parole, trasformiamo la 
conoscenza della dottrina da pura nozione libresca in reale verità vivente. Questo scopo lo si ottiene 
prima con la pratica di buona condotta e poi in particolare coltivando lo sviluppo mentale. 
Tutti possono leggere in un libro il significato delle Quattro Nobili Verità, dell‟Origine Interdipendente 
e il resto, ma ciò non significa ottenere la saggezza. Il Buddha stesso ha detto che proprio perché non 
abbiamo capito le Quattro Nobili Verità e l‟Origine Interdipendente siamo passati da un ciclo all‟altro 
di nascita e morte da tempo immemorabile. Naturalmente, dicendo questo voleva intendere qualcosa di 
più profondo che l‟incapacità di comprendere o „vedere‟ la dottrina a livello intellettuale. Bisogna quindi 
dare alla parola comprensione il significato di Retta Visione cioè di una comprensione o visione diretta 
e immediata, un atto di pura percezione, come vedere una macchia blu. Forse è per questo che la parola 
“vedere” è usata così spesso per descrivere la realizzazione della saggezza. Parliamo infatti di “vedere la 
verità” o di “vedere le cose così come sono” perché la saggezza non è un esercizio intellettuale o 
accademico, ma è comprensione, il “vedere” direttamente la verità. Questa diretta comprensione della 
natura della realtà può essere assimilata al raggiungimento dell‟illuminazione. Apre la porta alla 
liberazione dalla sofferenza e al Nirvana. Nel buddhismo la saggezza è la chiave per realizzare lo scopo 
della religione. In alcune religioni troviamo che prevale la fede; in altre tradizioni la cosa più eccelsa è la 
meditazione; nel buddhismo invece la fede è preliminare e la meditazione strumentale. La vera essenza 
del buddhismo è la saggezza. 
Due gradini dell‟Ottuplice Nobile Sentiero fanno parte del gruppo della saggezza: Retta Visione e Retto 
Pensiero. Retta Visione significa vedere le cose come realmente sono, comprenderne la verità inerente,

[PAG 473]
41 
 
piuttosto che vederle solo come ci appaiono esteriormente. Quindi vederle intuitivamente, in 
profondità, oltre alla superficie e alle apparenze.  
In termini dottrinali, questo vuol dire avere la retta visione delle Quattro Nobili Verità, dell‟Origine 
Interdipendente, dell‟impermanenza, impersonalità e così via. Per il momento parliamo solo dei mezzi 
per ottenere la Retta Visione, lasciando da parte momentaneamente il suo contenuto. Ancora una volta 
è evidente l‟atteggiamento scientifico del Buddha perché, quando analizziamo i mezzi per ottenere la 
Retta Visione, troviamo che all‟inizio si pratica l‟osservazione obiettiva di noi stessi e del mondo che ci 
circonda. Inoltre all‟osservazione obiettiva bisogna accompagnare l‟indagine, l‟analisi e la riflessione. 
Trattando la Retta Visione vediamo che ce ne sono di due tipi: quella acquisita personalmente e quella 
che ci viene da altri, cioè le verità che altri ci presentano. Alla fine questi due modi di comprensione si 
fondono perché, in ultima analisi, la vera comprensione (o meglio la Retta Comprensione) deve venire 
da noi stessi. All‟inizio però possiamo distinguere tra la comprensione che ci viene dalla pura 
osservazione dei dati dell‟esperienza quotidiana e la comprensione che ricaviamo dallo studio degli 
insegnamenti. 
Come in situazioni normali ci viene insegnato di osservare prima i fatti che obiettivamente ci si 
presentano e poi valutarli, così nell‟insegnamento del Buddha ci vien detto prima di studiarlo e poi 
valutarlo e analizzarlo. Ma, sia che osserviamo e indaghiamo la realtà con la nostra esperienza personale, 
sia che studiamo i testi, il passo finale in questo processo di conoscenza, è la meditazione ed è a questo 
stadio che i due tipi di comprensione a cui alludevo prima diventano indivisibili. 
Per riassumere, i mezzi per ottenere la retta comprensione sono: in un primo momento l‟osservazione e 
lo studio; poi dovete esaminare intellettualmente ciò che avete osservato e studiato e infine dovete 
meditare su ciò che avete esaminato intellettualmente prima. Per fare un esempio, supponiamo che 
dovete recarvi in un certo posto. Per prepararvi al viaggio comprate una mappa che segni la strada che 
vi deve portare a destinazione. Prima di tutto guardate la mappa per avere indicazioni sulla direzione da 
prendere; poi riesaminate ciò che avete osservato nella mappa per essere sicuri di averne capito bene le 
indicazioni. Solo allora cominciate il viaggio verso la destinazione voluta. L‟ultimo gradino di questo 
processo, cioè cominciare praticamente il viaggio, può essere paragonato alla meditazione. 
Oppure supponete di aver comprato un nuovo apparecchio per la casa o l‟ufficio. Non basta, per 
metterlo in funzione leggere una sola volta le istruzioni. Bisogna rileggerle varie volte per essere sicuri 
del loro significato. Solo quando siete certi di averle capite bene, cominciate a mettere in funzione e a 
usare l‟apparecchio. L‟atto di usare in modo appropriato l‟apparecchio è analogo alla meditazione. Allo 
stesso modo, per ottenere la saggezza, dovete meditare sulla conoscenza acquisita attraverso 
l‟osservazione o lo studio e verificata poi intellettualmente con l‟analisi. Al terzo stadio del processo di 
Retta Comprensione, la conoscenza ottenuta in precedenza diventa parte della nostra esperienza di vita. 
Vorrei fare ora qualche considerazione sull‟atteggiamento da coltivare quando si entra in contatto con 
gli insegnamenti del Buddha. Per farlo, dobbiamo evitare tre difetti che vengono spiegati con l‟esempio

[PAG 474]
42 
 
di un vaso. In questo contesto noi siamo il vaso, mentre gli insegnamenti sono il contenuto che va 
versato nel vaso. Supponiamo per prima cosa che il vaso sia chiuso da un coperchio: ovviamente non 
potremo versarvi dentro nulla. E‟ la situazione analoga a colui che ascolta gli insegnamenti con la mente 
chiusa, cioè con una mente preconcetta. Il Dharma non può entrare e riempire la mente. 
Di nuovo, supponiamo di avere un vaso con un buco in fondo: se cerchiamo di riempirlo di latte, il 
liquido semplicemente esce dal buco. Corrisponde a quello che non trattiene ciò che ascolta, per cui gli 
insegnamenti sono per lui inutili. Infine supponiamo di riempire un vaso di latte fresco senza prima 
aver controllato che fosse pulito e infatti nel vaso c‟era del latte andato a male dal giorno precedente. 
Anche il latte fresco che vi versiamo andrà perciò a male. Analogamente, se uno ascolta gli 
insegnamenti con mente impura, gli insegnamenti non saranno di alcun beneficio. Per esempio, uno che 
ascolta il Dharma con l‟idea di utilizzarlo egoisticamente per acquisire onori e riconoscimenti, è come 
un vaso contaminato da impurità. 
Dobbiamo cercare di evitare questi tre atteggiamenti quando ci accostiamo agli insegnamenti del 
Buddha. Il modo corretto per ascoltare il Dharma è quello di un malato che ascolta attentamente il 
consiglio del medico. Il Buddha è come un medico, gli insegnamenti sono come le medicine, noi siamo 
il malato e la pratica è il mezzo con cui possiamo curare la malattia delle afflizioni (attaccamento, 
avversione e ignoranza) che sono la causa del nostro soffrire. Sicuramente otterremo un certo grado di 
Retta Comprensione se ci accosteremo allo studio del Dharma con questa forma mentale. 
La Retta Comprensione è spesso divisa in due aspetti o livelli: un livello normale e uno superiore. Ho 
già parlato degli scopi del buddhismo che anche essi appartengono a due livelli: lo scopo della felicità e 
prosperità appartiene a questa e all‟altra vita, mentre lo scopo della liberazione o nirvana è il fine ultimo 
della pratica. La normale Retta Comprensione riguarda lo scopo mondano, mentre il livello superiore 
corrisponde al fine ultimo della pratica buddhista. 
Il primo comune aspetto della Retta Comprensione riguarda la corretta valutazione del rapporto di 
causa e effetto, e riguarda la responsabilità morale del nostro comportamento. In altre parole significa 
che, o prima o dopo, sperimenteremo gli effetti delle nostre azioni. Se agiamo bene, rispettando cioè la 
vita, la proprietà, la verità, ecc. sperimenteremo i felici effetti delle nostre buone azioni; in altre parole 
vivremo felicemente in questa vita e in quelle future. E viceversa, se agiamo male sperimenteremo 
infelicità e situazioni penose in questa e nelle vite future. 
Il secondo aspetto, l‟aspetto superiore della Retta Comprensione, vuol dire vedere le cose così come 
sono e riguarda il fine ultimo degli insegnamenti del Buddha. Che vuol dire “vedere le cose così come 
sono”? Da un punto di vista dottrinale significa vedere che le cose sono impermanenti, interdipendenti, 
impersonali e così via. Sono tutte risposte corrette; tutte parlano del vedere le cose così come sono. Ma 
per arrivare alla vera comprensione di questo primo gradino (e in un certo senso anche dell‟ultimo) 
dell‟Ottuplice Nobile Sentiero dobbiamo guardare cosa hanno in comune tutte queste espressioni

[PAG 475]
43 
 
dottrinali della Retta Comprensione. E troviamo che tutte le descrizioni del significato della Retta 
Comprensione sono l‟opposto di ignoranza, schiavitù e prigionia nel ciclo di nascita e morte.  
L‟illuminazione del Buddha fu essenzialmente l‟esperienza della distruzione dell‟ignoranza. Il Buddha la 
descrive spesso come l‟esperienza della comprensione delle Quattro Nobili Verità e dell‟Origine 
interdipendente, entrambe riguardanti la distruzione dell‟ignoranza. In questo senso l‟ignoranza è il 
problema centrale del buddhismo. L‟idea che sta alla base sia delle Quattro Nobili Verità che 
dell‟Origine interdipendente è l‟ignoranza, le sue conseguenze e la sua eliminazione. Rivediamo un 
attimo la formula delle Quattro Nobili Verità. La chiave per trasformare la nostra esperienza da 
un‟esperienza di sofferenza a quella di fine della sofferenza è comprendere la Seconda Nobile Verità, la 
verità della causa della sofferenza. Come già detto precedentemente, le Quattro Nobili Verità si 
possono dividere in due gruppi: il primo che include la verità della sofferenza e la verità della causa della 
sofferenza, deve essere abbandonato. Il secondo, che include la verità della fine della sofferenza e la 
verità della Via, deve essere realizzato. 
Capire la causa della sofferenza ci permette di compiere ciò. Lo si può vedere chiaramente nella 
descrizione della sua esperienza che il Buddha stesso fece della notte della sua Illuminazione. Quando 
vide le cause della sofferenza, cioè quando capì che attaccamento, avversione e ignoranza ne sono le 
cause, questo aprì la porta alla libertà e all‟illuminazione. L‟ignoranza, l‟avversione e l‟attaccamento sono 
le cause della sofferenza, ma se vogliamo restringere il nostro esame alla componente più essenziale 
dobbiamo focalizzarci sull‟ignoranza, perché l‟avversione e l‟attaccamento nascono a causa 
dell‟ignoranza. 
Ignoranza è l‟idea di una personalità indipendente e duratura, cioè un Io. E‟ questo concetto di un io 
separato e opposto a tutto e a tutti che è la causa principale di sofferenza. Quando abbiamo l‟idea di un 
tale io, viene naturale volgersi a quelle cose che sostengono e alimentano questo io, e allontanarsi invece 
da ciò che può sembrare una minaccia per l‟io. Il concetto di un sé indipendente è la causa principale 
della sofferenza, la radice delle emozioni più dannose: attaccamento, avversione, bramosia, rabbia, 
invidia, gelosia. Vuol dire ignorare che il cosiddetto “io” è solo il nome convenzionale per un insieme di 
fattori mutevoli, interdipendenti e contingenti che stanno alla base di questi coinvolgimenti emotivi. 
Ma esiste forse la foresta se non ci sono gli alberi? Io o sé è solo un nome comune per un insieme di 
processi. Quando lo si crede reale e indipendente è causa di sofferenza e paura. In questo contesto, 
credere a un sé indipendente assomiglia a scambiare una corda per un serpente nella semi-oscurità. Se 
vediamo una corda in una stanza buia potremmo crederla un serpente e questo malinteso è causa di 
paura. Allo stesso modo, a causa del buio dell‟ignoranza, scambiamo i processi impermanenti e 
impersonali delle sensazioni, delle percezioni, ecc. per un vero io indipendente. Di conseguenza 
reagiamo alle varie situazioni con speranza o paura, con desiderio verso qualcosa e avversione verso 
altre, con simpatia per alcuni e antipatia per altri.

[PAG 476]
44 
 
Ricapitolando: ignoranza è credere erroneamente che esiste un ego permanente, un sé reale. Questo 
insegnamento sull‟impersonalità non contraddice però la dottrina della responsabilità morale, della legge 
del karma. Ricorderete che abbiamo appena parlato di due aspetti della Retta Comprensione: la 
comprensione della legge del karma e vedere le cose così come sono. Una volta che l‟erroneo concetto 
di un sé – che è egocentrismo – è eliminato dalla Retta Comprensione, allora l‟attaccamento, 
l‟avversione e tutte le altre afflizioni emotive vengono anche eliminate. Quando esse cessano di 
manifestarsi si raggiunge la fine della sofferenza. Non mi aspetto che tutto ciò possa esservi subito 
chiaro. Per questo dedicherò vari capitoli alla nozione di ignoranza e dei suoi correttivi nel buddhismo. 
Per ora andiamo verso l‟altro gradino della via che appartiene al gruppo della saggezza, cioè il Retto 
Pensiero. A questo punto possiamo vedere la reintegrazione e l‟applicazione dell‟aspetto della saggezza 
della via alla moralità, perché il pensiero ha una grandissima influenza sul nostro comportamento. Il 
Buddha ha detto che se agiamo e parliamo con una mente pura la felicità ci seguirà, come un‟ombra; 
mentre se parliamo o agiamo con una mente impura la sofferenza ci seguirà come le ruote di un carro 
seguono gli zoccoli del bue che lo tira. 
Retto Pensiero significa evitare attaccamento e avversione. Ricordiamo che le cause della sofferenza 
sono ignoranza, attaccamento e avversione. Mentre la Retta Comprensione elimina l‟ignoranza, il Retto 
Pensiero toglie l‟attaccamento e l‟avversione. Quindi Retta Comprensione e Retto Pensiero eliminano 
tutte le cause della sofferenza.  
Per rimuovere l‟attaccamento e la bramosia dobbiamo coltivare la rinuncia, mentre per rimuovere 
l‟avversione e la rabbia dobbiamo coltivare amore e compassione. E come possiamo coltivare l‟amore e 
la compassione e il senso di rinuncia che agiscono da correttivi all‟avversione e all‟attaccamento? La 
rinuncia si sviluppa contemplando la natura insoddisfacente dell‟esistenza, e particolarmente la natura 
insoddisfacente del piacere dei sensi. Il piacere dei sensi è paragonato all‟acqua salata. Un uomo assetato 
che beve acqua salata nella speranza di placare la sete, in effetti scopre che l‟aumenta soltanto. Il 
Buddha ha paragonato il piacere dei sensi anche a un frutto bello, profumato e gustoso, ma velenoso. 
Anche i piaceri sono attraenti e ci danno gioia, ma ci portano poi al disastro. Quindi per coltivare la 
rinuncia bisogna considerare le conseguenze indesiderabili dei piaceri dei sensi.  
Inoltre dovremmo tener presente che la natura stessa del samsara, il ciclo di nascita e morte, è 
sofferenza. Non importa a che livello del ciclo siamo rinati, la nostra situazione è comunque satura di 
sofferenza. La natura del samsara è sofferenza, proprio come la natura del fuoco è calore. Solo 
comprendendo la natura insoddisfacente dell‟esistenza e riconoscendo le conseguenze indesiderabili dei 
piaceri sensuali, possiamo coltivare la rinuncia e il distacco. 
Allo stesso modo possiamo sviluppare amore e compassione, riconoscendo che tutti gli esseri viventi 
sono essenzialmente uguali. Come noi, essi hanno paura della morte e tremano all‟idea di una 
punizione. Se lo capiamo, non uccideremo gli altri esseri e ci asterremo dal causarne la morte. Come

[PAG 477]
45 
 
noi, tutti gli esseri vogliono vivere ed essere felici. Comprendendo ciò non ci crederemo superiori agli 
altri e valuteremo noi stessi come valutiamo gli altri. 
Il riconoscimento della fondamentale uguaglianza di tutti gli esseri è essenziale per coltivare amore e 
compassione. Tutti gli esseri viventi desiderano la felicità e temono il dolore esattamente come noi. 
Riconoscendo ciò dovremmo trattare tutti con amore e compassione. Inoltre dobbiamo coltivare 
attivamente il desiderio che tutti siano felici e liberi dalla sofferenza. E‟ così che possiamo coltivare le 
benefiche qualità della rinuncia e dell‟amore e compassione, che correggono e infine eliminano 
attaccamento e avversione. Infine, per mezzo della pratica dell‟aspetto della saggezza dell‟Ottuplice 
Nobile Sentiero, che comprende non solo Retto Pensiero ma anche Retta Comprensione, possiamo 
eliminare ignoranza, attaccamento e avversione, raggiungere la libertà e la suprema felicità del Nirvana, 
che è il fine ultimo dell‟Ottuplice Nobile Sentiero.

[PAG 478]
46 
 
CAPITOLO VIII 
KARMA 
Passiamo ora a considerare due comuni concetti del buddhismo: karma e rinascita. Sono due concetti 
strettamente correlati tra di loro, ma siccome l‟argomento è molto vasto, dedicherò a loro due interi 
capitoli, questo e il prossimo. 
Sappiamo che i fattori che ci tengono prigionieri del samsara sono le afflizioni; esse sono ignoranza, 
attaccamento e avversione. Ne abbiamo parlato a proposito della Seconda Nobile Verità, la verità della 
causa della sofferenza. Le afflizioni sono qualcosa che abbiamo in comune con tutti gli esseri viventi, 
senza eccezione, sia umani che animali, o che vivano in dimensioni che non possiamo percepire. 
Tutti gli esseri viventi sono simili per quanto riguarda le afflizioni, ma per il resto siamo tutti abituati a 
vedere che ci sono molte differenze tra gli esseri viventi. Per esempio, alcuni sono ricchi e altri poveri, 
alcuni sono forti e altri deboli e malati e così via. Vi sono grandi differenze tra i vari esseri umani, ma ci 
sono differenze ancora maggiori tra esseri umani e animali. Queste differenze sono il risultato del 
karma. Ignoranza, attaccamento e avversione sono comuni a tutti gli esseri, ma le particolari circostanze 
in cui ognuno vive sono gli effetti del suo karma personale, che condiziona la sua situazione individuale. 
Il karma spiega il perché alcuni sono fortunati mentre altri lo sono meno, alcuni felici e altri infelici. Il 
Buddha affermò chiaramente che le differenze tra gli esseri viventi sono dovute al karma. Ricorderete 
forse che una parte dell‟esperienza del Buddha nella notte della sua Illuminazione riguardava la 
comprensione di come il karma determini la rinascita degli esseri, come questi migrino da felici a infelici 
stati e viceversa, in conseguenza del loro karma personale. Per cui è il karma che spiega le diverse 
situazioni in cui gli individui si trovano. 
Abbiamo parlato di come funziona il karma, ora passiamo a vedere cosa esso è praticamente, cioè 
cerchiamo di definirlo. Forse è meglio cominciare col dire cosa il karma non è. Spesso la gente ha idee 
sbagliate sul karma, e soprattutto oggi in cui si usa questo termine piuttosto superficialmente. Troviamo 
delle persone che parlano in modo rassegnato di una particolare situazione usando l‟idea di karma per 
poterla accettare. Quando si parla in questo modo del karma, esso diventa un mezzo di fuga e assume 
una forte somiglianza con la credenza nella predestinazione o fato. Ma questo non è affatto il significato 
corretto di karma. Può darsi che sia un malinteso sorto dall‟idea di destino, comune a molte culture. 
Forse è a causa di questa diffusa credenza, che il concetto di karma è spesso confuso e offuscato da 
quello di predestinazione. Ma certamente il karma non è né fato né predestinazione.  
E allora cos‟è, se non è fato né predestinazione? Esaminiamo il significato della parola stessa: karma 
vuol dire “azione”, cioè l‟atto di fare qualcosa. Da ciò deduciamo subito che karma non significa fato, 
ma piuttosto azione e, come tale il karma è dinamico. Il karma però non è solo azione, perché non è 
un‟azione meccanica, né un‟azione inconscia o involontaria. Anzi, il karma è un‟azione intenzionale, 
conscia, deliberata, motivata da una volontà.

[PAG 479]
47 
 
Come può questa azione intenzionale condizionare in bene o in male la nostra situazione? E‟ possibile 
perché ogni azione deve avere una reazione o effetto. Nel campo dell‟universo fisico questa verità fu 
enunciata dal grande fisico Newton, che formulò la legge scientifica che ogni azione deve avere una 
reazione uguale e contraria. Nella sfera dell‟azione volontaria e della responsabilità morale, vi è una 
controparte a questa legge di azione e reazione che governa l‟universo fisico, ed è la legge che ogni 
azione intenzionale deve avere il suo effetto. Per questo i buddisti parlano spesso di azione intenzionale 
e della maturazione delle sue conseguenze o di azione volontaria e dei suoi effetti. Perciò, quando 
parliamo di azione intenzionale e della maturazione delle sue conseguenze o effetti, usiamo la frase 
“legge del karma”. 
Essenzialmente la legge del karma ci insegna che un certo tipo di azioni inevitabilmente portano 
risultati simili o corrispondenti. Prendiamo un semplice esempio per illustrare questo punto: se 
piantiamo un seme di mango, l‟albero che ne risulterà sarà un mango, che poi darà frutti di mango. Se 
invece piantiamo un seme di melograno, l‟albero che crescerà sarà un melograno e i suoi frutti saranno 
dei melograni. “Ciò che semini, raccogli”, cioè otterrai un risultato corrispondente alla natura delle tue 
azioni. 
Allo stesso modo, secondo la legge del karma, se facciamo un‟azione salutare, prima o poi otterremo 
risultati o frutti salutari, e se compiamo un‟azione non salutare otterremo inevitabilmente un risultato 
non salutare o non voluto. E‟ questo che si intende quando nel Buddhismo si dice che certe cause 
hanno certi effetti di natura simile alle cause. Ciò è molto chiaro in alcuni esempi di azioni salutari o 
non salutari e dei loro effetti corrispondenti. 
Si capisce perciò, da questa breve introduzione generale, che il karma può essere di due tipi: buono o 
salutare e cattivo o non salutare. Per evitare malintesi su questi termini è utile considerare le parole pali 
originali per esprimere il cosiddetto karma buono o cattivo, cioè kusala e akusala rispettivamente. Per 
capire in che modo vengono usate queste parole, bisogna saperne il significato: kusala vuol dire 
“intelligente”, “idoneo”, “salutare”, mentre akusala significa “non intelligente”, “non salutare”, “non 
idoneo”. Da ciò deduciamo che nel buddhismo questi termini non sono usati nel senso di buono o 
cattivo, ma nel senso di intelligente e non intelligente, di idoneo e non idoneo, di salutare e non 
salutare. 
In che modo le azioni sono salutari o non salutari? Sono salutari quando sono benefiche a se stessi e 
agli altri e quindi non motivate da ignoranza, attaccamento e avversione, ma da saggezza, rinuncia o 
distacco, o da amore e compassione. 
Come sappiamo che un‟azione salutare dà felicità e che una non salutare dà infelicità? Il Buddha spiegò 
che finché un‟azione non salutare non produce sofferenza, lo sciocco la considera buona, ma quando 
dà il suo frutto di sofferenza allora capisce che la sua azione era non salutare. Allo stesso modo finché 
un‟azione salutare non dà felicità, lo sciocco può pensare che sia non salutare; solo quando dà felicità 
capisce che l‟azione era buona.

[PAG 480]
48 
 
Dobbiamo giudicare se un‟azione è salutare o non salutare dai suoi effetti a lungo termine. Per 
semplificare: o prima o poi le azioni salutari daranno felicità a sé e agli altri, mentre quelle non salutari 
risulteranno in sofferenza per sé e per gli altri. In particolare, le azioni non salutari da evitare sono 
quelle connesse con le cosiddette tre porte attraverso cui si agisce: il corpo, la voce e la mente. Ci sono 
tre azioni non salutari con il corpo, quattro con la parola e tre con la mente. Le tre azioni non salutari 
del corpo sono: uccidere, rubare, avere un comportamento sessuale scorretto. Le quattro azioni non 
salutari con le parole sono: mentire, parlare duramente, calunniare e fare maligni pettegolezzi; infine le 
tre azioni non salutari della mente sono: bramosia, rabbia e ignoranza o illusione. Evitando queste dieci 
azioni negative, ne eviteremo anche le conseguenze. 
In generale, il frutto di queste azioni non salutari è la sofferenza che però può prendere varie forme. Il 
risultato ultimo è la rinascita in regni inferiori o regni di dolore: regno infernale, regno degli spiriti 
affamati e regno animale. Se il peso delle azioni negative non è così pesante da risultare in rinascite in 
regni inferiori, tuttavia il risultato sarà sempre sofferenza anche rinascendo come uomini.  
Qui vediamo bene il funzionamento del principio cui alludevamo prima. Cioè di una causa che risulta in 
un effetto simile e corrispondente. Per esempio se abitualmente ci comportiamo con malevolenza e 
odio, uccidendo esseri viventi, ne risulterà una rinascita nell‟inferno dove saremo continuamente 
torturati e uccisi. Se l‟azione di uccidere non è abituale e continuata il risultato sarà una vita più breve 
anche se rinasciamo come esseri umani. Oppure questo genere di azioni può portare alla separazione da 
chi si ama, alla paura e perfino alla paranoia. Anche in questi casi vediamo che l‟effetto è simile alla 
natura della causa. Uccidere accorcia la vita di chi si uccide, privandoli dei loro cari e cose simili e quindi 
se si uccide saremo esposti a subire la stessa esperienza in noi. 
Allo stesso modo, chi ruba spinto da bramosia e attaccamento può rinascere come uno spirito 
affamato, privato di tutto ciò che vuole e perfino del necessario come cibo e riparo. E anche se il furto 
non risulta in una rinascita come spiriti affamati, risulterà in povertà, dipendenza da altri per il proprio 
sostentamento, e così via. Similmente, una condotta sessuale scorretta sfocerà in problemi matrimoniali. 
Quindi, azioni non salutari producono risultati negativi sotto forma di vari tipi di sofferenza, mentre le 
azioni salutari portano risultati positivi o felicità. Possiamo interpretare le azioni salutari in due modi: 
positivamente o negativamente: si possono vedere come azioni che semplicemente evitano le azioni 
non salutari (uccidere, rubare, comportarsi male sessualmente, e il resto) o possiamo pensarle in termini 
di generosità, rinuncia, meditazione, rispetto, servizio, meriti, gioia per i meriti altrui, ascolto e 
insegnamento del Dharma e correzione dei nostri punti di vista sbagliati. Anche in questi casi, gli effetti 
dell‟azione saranno simili alle cause. Per esempio la generosità avrà come risultato la ricchezza, ascoltare 
il Dharma risulterà in saggezza e così via. Le azioni salutari hanno risultati della stessa natura delle 
cause, e in questo caso salutari e benefici, come d‟altronde le azioni non salutari hanno effetti non 
salutari, cioè della stessa natura delle azioni.

[PAG 481]
49 
 
Il karma, però, sia negativo che positivo viene modificato dalle condizioni che portano al suo 
accumularsi. In altre parole, un‟azione positiva o negativa ha più o meno peso a seconda delle 
condizioni in cui uno si trova. Le condizioni che determinano la forza o il peso del karma si dividono 
tra quelle che si riferiscono al soggetto, o esecutore dell‟azione, e quelle che si riferiscono all‟oggetto, 
cioè l‟essere a cui le azioni sono dirette. Quindi le condizioni che determinano la forza del karma 
riguardano sia il soggetto che l‟oggetto delle azioni. 
Se prendiamo l‟esempio di uccidere, l‟azione ha una forza completa e senza attenuanti quando sono 
presenti cinque condizioni: 1. Un essere vivente; 2. La coscienza dell‟esistenza di un essere vivente; 3. 
L‟intenzione di uccidere un essere vivente; 4. Lo sforzo o azione di uccidere un essere vivente 5. La 
conseguente morte dell‟essere. In questo esempio le condizioni si applicano sia al soggetto che 
all‟oggetto dell‟azione di uccidere: le condizioni soggettive sono la coscienza dell‟esistenza di un essere 
vivente, l‟intenzione di ucciderlo e l‟atto di ucciderlo, mentre le condizioni obiettive sono la presenza di 
un essere vivente e la conseguente sua morte. 
Ci sono anche cinque condizioni che modificano la forza del karma: 1. Continuità o ripetizione; 2. 
Intenzione volontaria; 3. Assenza di pentimento; 4. Qualità 5. Obbligo morale. Anche queste cinque 
condizioni si possono dividere in soggettive e obiettive. Le prime sono le azioni fatte ripetutamente, 
quelle con intenzione volontaria e determinazione e le azioni fatte senza pentimento e rimorso. Se 
compite una cattiva azione ripetutamente, intenzionalmente e senza rimorso il peso di tale azione 
aumenterà. 
Le condizioni obiettive sono la qualità dell‟oggetto, cioè dell‟essere vivente a cui l‟azione è diretta e 
l‟obbligo morale, cioè la natura del rapporto tra soggetto e oggetto. In altre parole, se facciamo 
un‟azione positiva o negativa verso qualcuno che ha qualità straordinarie, come un arahant o un 
Buddha, tale azione avrà un peso molto maggiore. Infine la forza di azioni positive o negative ha 
maggior peso quando sono rivolte verso quelli con cui abbiamo un obbligo morale, come parenti, 
maestri e amici che ci hanno fatto del bene. 
Le condizioni soggettive e obiettive, prese insieme, formano il peso del karma. E‟ un punto, questo, da 
tener presente perché ci aiuta a ricordare che il karma non è semplicemente una questione di bianco e 
nero, o buono e cattivo. Il karma è un‟azione intenzionale e una responsabilità morale, ma la legge del 
karma si esprime in modo molto sottile ed equilibrato, così da far corrispondere, in modo giusto e 
naturale, l‟effetto con la causa. Tiene conto di tutte le condizioni soggettive e obiettive che influenzano 
la natura di un‟azione. Ciò assicura che gli effetti di un‟azione siano corrispondenti e simili alla causa. 
Gli effetti del karma si possono avere a breve o a lungo termine. Tradizionalmente si divide il karma in 
tre categoria a seconda del tempo che ci vuole perché gli effetti si manifestino: in questa vita, nella 
prossima vita o solo dopo molte vite. 
Quando gli effetti si manifestano in questa vita è possibile vederli in un tempo breve. Tutti noi li 
abbiamo visti e sperimentati. Per esempio, se una persona rifiuta di studiare, si dà all‟alcool, alle droghe

[PAG 482]
50 
 
o comincia a rubare per comprarsi alcool o droghe, gli effetti si faranno sentire in breve tempo, con la 
perdita del lavoro, degli amici, della salute, ecc. 
Noi non possiamo vedere l‟effetto del karma a medio e a lungo termine, ma lo potevano il Buddha e i 
suoi discepoli principali che avevano sviluppato la mente con la meditazione. Per esempio, quando 
Moggallana fu aggredito dai banditi e andò dal Buddha grondante sangue, il Buddha poté vedere che 
quello era l‟effetto del karma di Moggallana accumulato in una vita precedente. Sembra che avesse 
portato i suoi anziani genitori in una foresta e li avesse uccisi a bastonate e che poi avesse riferito che 
erano stati uccisi dai banditi. L‟effetto di quella azione delittuosa, fatta molte vite prima, si era 
manifestata solo nella sua esistenza come Moggallana. 
Al momento della morte dobbiamo lasciare tutto, sia i nostri cari che ogni bene; solo il karma ci seguirà 
come un‟ombra. Il Buddha ha detto che né in cielo né in terra possiamo sfuggire al karma. Quando le 
condizioni, dipendenti da corpo e mente, sono presenti, gli effetti del karma si manifesteranno, così 
come, al momento opportuno, appariranno i frutti sull‟albero di mango. Possiamo notare che anche nel 
mondo naturale ci sono effetti che si presentano più tardi di altri. Se piantiamo semi di melone 
raccoglieremo i frutti in tempi più brevi che piantando i semi di un albero di noce. Ugualmente gli 
effetti del karma si manifestano a breve, medio o lungo termine a seconda della natura dell‟azione. 
Oltre alle due varietà di karma, salutare e non salutare, va ricordato anche il karma inefficace o neutro. 
E‟ un karma che non ha conseguenze morali, o perché la natura dell‟azione è tale da non avere peso 
morale o perché l‟azione è stata fatta involontariamente o senza intenzione. Esempi di questo tipo di 
karma sono camminare, mangiare, dormire, respirare, ecc. Anche le azioni involontarie hanno un karma 
inefficace, perché manca l‟elemento basilare della volizione. Per esempio, se pestate un insetto della cui 
presenza siete completamente ignari, fate un atto dal karma neutro o inefficace. 
Si può ben capire quali siano i benefici di una buona comprensione della legge del karma. Prima di tutto 
essa ci dissuade dal compiere azioni non salutari che hanno come risultato una sofferenza certa. 
Quando comprendiamo che durante tutta la vita ogni atto intenzionale produce un‟azione 
corrispondente e simile, e una volta capito che prima o dopo sperimenteremo gli effetti delle nostre 
azioni, ci asterremo da un comportamento negativo perché non ne vogliamo sperimentare gli effetti di 
tali azioni. Ugualmente sapendo che azioni salutari hanno come risultato la felicità, faremo del nostro 
meglio per coltivare tali azioni salutari. 
Riflettere sulla legge del karma, dell‟azione e della reazione nella sfera dell‟attività cosciente, ci spinge ad 
abbandonare le azioni negative e a coltivare quelle positive. In un altro discorso tratteremo 
specificamente degli effetti del karma sulle vite future e su come esso condiziona e determina il tipo di 
rinascita.

[PAG 483]
51 
 
CAPITOLO IX 
RINASCITA 
In questo capitolo vorrei illustrare gli effetti del karma sulla prossima vita o, in altre parole, voglio 
sviluppare il concetto di rinascita. Ma prima di cominciare a parlare dell‟insegnamento buddhista su 
questo argomento, è bene parlare del concetto di rinascita in generale.  
La rinascita è un concetto che molti trovano difficile da capire. E questo è vero specialmente nell‟ultimo 
secolo, quando siamo diventati sempre più condizionati a pensare in quelli che vengono considerati 
termini scientifici, in termini cioè che molta gente crede, ingenuamente, scientifici. Questo 
atteggiamento ha indotto molti a scartare l‟idea di una rinascita perché sa di superstizione e appartiene a 
un modo di vedere il mondo antiquato e fuori moda. Sarebbe bene perciò ristabilire l‟equilibrio creando 
un certo grado di apertura mentale verso il concetto di rinascita in generale, prima di considerare 
l‟insegnamento buddhista su di esso, in particolare.  
 
La realtà della rinascita può essere sostenuta da molte considerazioni. Uno degli argomenti più 
consistenti è quello che in quasi tutte le maggiori culture della storia umana, ad un certo punto c‟è stata 
una credenza molto diffusa nella rinascita. Questo è particolarmente vero per l‟India, dove questa idea 
può essere fatta risalire ai primi albori della civiltà indiana. In India, tutte le maggiori religioni, siano esse 
teiste o ateiste, induiste o dottrine non ortodosse come il jainismo, accettano la verità della rinascita. 
Anche in altre culture era una credenza molto diffusa, come, per fare un solo esempio, nel mondo 
mediterraneo, sia prima che qualche secolo dopo l‟era cristiana. Ancora oggi persiste tra i drusi – una 
setta medio-orientale dell‟Islam. Si può dire che la fede nella rinascita sia stata una parte importante del 
modo di pensare dell‟umanità riguardo al mondo e al nostro ruolo in esso. 
Vi è poi la testimonianza di autorità riconosciute appartenenti a varie tradizioni religiose. Nel 
buddhismo fu il Buddha stesso ad insegnare la verità della rinascita. Si dice che la notte della sua 
illuminazione, il Buddha acquisì tre tipi di conoscenza, il primo dei quali era la conoscenza dettagliata 
delle sue vite precedenti. Ricordò le condizioni che lo avevano portato a quelle rinascite, il nome e 
l‟occupazione che aveva avuto in molte vite passate. Oltre a quella del Buddha abbiamo la 
testimonianza dei suoi principali discepoli che furono in grado di ricordare le loro vite passate. Per 
esempio Ananda acquistò l‟abilità a ricordare le proprie vite precedenti subito dopo essere stato 
ordinato monaco. Durante tutta la storia del buddhismo ci sono stati praticanti realizzati in grado di 
ricordare le proprie vite passate. 
Tuttavia nessuno di questi due argomenti può considerarsi pienamente convincente nell‟ambiente 
razionale e scientifico in cui viviamo, per cui diamo un‟occhiata a qualcosa di più vicino a noi, a una 
fonte inaspettata. Probabilmente alcuni di voi sono a conoscenza che negli ultimi trent‟anni si sono 
fatte molte ricerche scientifiche sulla questione della rinascita. Tali ricerche sono state portate avanti da 
psicologi e parapsicologi, e dai loro lavori ne è risultato un convincente sostegno a favore della realtà

[PAG 484]
52 
 
della rinascita, studiata su basi prettamente scientifiche. Sono stati pubblicati molti libri con dettagliate 
descrizioni e discussioni di tali scoperte. 
Uno studioso particolarmente attivo in questo campo negli ultimi anni è il professor Jan Stevenson 
dell‟Università della Virginia negli Stati Uniti. Ha pubblicato le sue ricerche su circa 20 casi di rinascite. 
Uno di questi casi, che attirò una vasta attenzione, è quello di una donna che fu in grado di ricordare 
una vita di più di cento anni prima in un paese straniero, con il nome di Bridey Murphy, un paese che 
non aveva mai visto nella sua vita attuale. Non entro nei dettagli di questi casi, perché chi è interessato 
alla testimonianza scientifica sulla rinascita può leggere i libri pubblicati sull‟argomento. Tuttavia 
possiamo dire che siamo a un punto in cui anche una persona particolarmente scettica, può ammettere 
che ci sono prove circostanziate in favore della realtà della rinascita. 
Nel portare le prove della realtà della rinascita, possiamo guardare ancora più vicino a noi, alla nostra 
stessa esperienza. Ma dobbiamo ricordare ed esaminare questa esperienza in un modo prettamente 
buddhista per vedere che conclusioni possiamo trarne. Tutti noi abbiamo abilità, inclinazioni e 
incapacità personali e penso sia giusto chiedersi se veramente esse sono solo il risultato del caso e del 
condizionamento sociale da bambini. Per esempio alcuni di noi sono più portati all‟attività sportiva di 
altri. Alcuni hanno un vero talento per la matematica, mentre altri ce l‟hanno per la musica. A qualcuno 
piace nuotare mentre altri hanno paura dell‟acqua. Queste differenze di capacità e comportamenti sono 
solo dovute al caso e al condizionamento? 
All‟improvviso nella vita di una persona avvengono capovolgimenti profondi e inaspettati. Prendiamo il 
mio caso: sono nato in una famiglia cattolica negli Stati Uniti. Nell‟educazione che ricevetti non c‟era 
nulla che facesse prevedere che a vent‟anni sarei andato in India, che sarei rimasto in Asia quasi 25 anni 
e che avrei approfondito i miei studi e il mio interesse per il buddhismo.  
Ci sono poi dei casi in cui abbiamo un profondo presentimento di essere già stati in un certo posto, 
anche se non lo avevamo mai visto prima. Altre volte abbiamo la sensazione di aver già conosciuto una 
persona: la incontriamo per la prima volta e subito sentiamo di averla conosciuta da sempre. Viceversa 
conosciamo qualcuno da anni, ma abbiamo sempre la sensazione di non conoscerlo affatto. Queste 
sensazioni di essere già stati in un posto che si vede per la prima volta, sono così comuni e generali che 
perfino nella Francia di oggi, che non ne sa quasi nulla della rinascita, c‟è una ben nota espressione 
“déja vu” che significa “già visto”. 
Se cerchiamo di non essere dogmatici, quando assommiamo tutte queste indicazioni e casi, quali la 
credenza nella rinascita in molte culture ed epoche attraverso la storia della civiltà umana, la 
testimonianza del Buddha e dei suoi discepoli principali, i risultati della ricerca scientifica e quei nostri 
momenti in cui “sappiamo” di essere già stati in un certo posto prima, dovremmo ammettere che c‟è 
per lo meno una forte probabilità che la rinascita sia una cosa reale. 
Nel buddhismo la rinascita fa parte integrante del continuo processo di cambiamento. In effetti, non 
rinasciamo solo dopo la morte fisica, ma in ogni momento. Come tutti i maggiori insegnamenti

[PAG 485]
53 
 
buddisti, anche questo può essere verificato attraverso la nostra esperienza personale e le scoperte 
scientifiche. Per esempio, la maggioranza delle cellule che compongono il corpo umano, muoiono e 
vengono sostituite molte volte durante l‟arco di una vita. Anche quelle cellule che durano tutta la vita 
sono sottoposte a un continuo cambiamento interno. Questo fa parte del processo di nascita, morte e 
rinascita. Se guardiamo la mente ci accorgiamo che gli stati mentali (come preoccupazioni, felicità, ecc.) 
appaiono e scompaiono ogni momento. Finiscono e vengono rimpiazzati da altri stati mentali. Quindi, 
sia che guardiamo il corpo o la mente, ogni nostra esperienza è caratterizzata costantemente da nascita, 
morte e rinascita. 
Il buddhismo ci dice che ci sono vari regni, sfere o dimensioni di esistenza. Alcuni testi ne riportano 31, 
ma in questo contesto farò riferimento a solo sei di essi. Queste sei sfere possono essere suddivise in 
due gruppi, uno relativamente fortunato e l‟altro sfortunato. Il primo gruppo include la sfera degli dei, 
dei semidei e degli esseri umani. La rinascita in queste sfere è il risultato di un karma salutare. Il secondo 
gruppo comprende la sfera degli animali, degli spiriti affamati e dell‟inferno. La rinascita in queste sfere 
di dolore è il risultato di un karma non salutare. 
Analizziamole una per una cominciando dalla sfera più bassa. Nel buddhismo ci sono molti regni 
infernali, tra cui 8 inferni caldi e 8 inferni freddi. In questi inferni gli esseri viventi soffrono dolori 
inimmaginabili e indescrivibili. Si dice che il dolore provato da un essere umano trafitto in un giorno da 
300 lance corrisponda ad una minima parte della sofferenza degli abitanti dell‟inferno. La causa della 
rinascita all‟inferno è una violenza continuata, quali ripetute uccisioni, crudeltà, ecc. Sono azioni che 
nascono dall‟avversione e gli esseri viventi che le commettono soffrono le pene dell‟inferno fino a che il 
karma che hanno prodotto con tali azioni sia esaurito. Quest‟ultimo punto è molto importante perché 
ci fa capire che nel buddhismo non vi è dannazione eterna per nessuno. Quando il karma negativo è 
esaurito, i condannati all‟inferno rinasceranno in sfere di esistenza più fortunate.  
L‟altra sfera è quella degli spiriti affamati. Gli esseri in questa sfera soffrono soprattutto la fame e la 
sete, il caldo e il freddo. Sono completamente privi di ciò che desiderano. Si dice che quando uno 
spirito affamato vede una montagna di riso o un torrente d‟acqua fresca e corre verso di essi, scopre 
che la montagna di riso è un cumulo di sassi e il torrente una lastra d‟ardesia. Inoltre, anche in estate la 
luna sembra calda per loro, mentre in inverno il sole è freddo.  
La causa principale della rinascita come spirito affamato è la cupidigia e l‟avarizia che nascono 
dall‟attaccamento e dall‟avidità. Come gli abitanti dell‟inferno così anche quelli in questa sfera non sono 
condannati in eterno ad essere spiriti affamati, perché quando il loro karma negativo è esaurito, 
rinasceranno in una sfera migliore. 
Nell‟altra sfera, quella degli animali, gli esseri soffrono per varie circostanze sfortunate. Soffrono per la 
paura e il dolore, che risultano dal continuare a uccidersi e mangiarsi a vicenda. Soffrono anche a causa 
degli esseri umani che li uccidono per cibarsene, per la loro pelliccia, perle o denti. Anc