=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 42/45 ===
Chars: 44,973 | Offset: 1,823,263

tenza, attaccamento all’esistenza. Ciò si chiama brama per 
l’esistenza. 
 
Cos’è “il credo sull’esistenza”? ‘L’anima e il mondo di nuovo esisteranno’, similmente, falsa 
visione, ricorrere alla falsa visione, … (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiama credo sull’esistenza. 
  
Cos’è “il credo sulla non-esistenza”? ‘L’anima e il mondo non esisteranno’, similmente, falsa 
visione, ricorrere alla falsa visione, … Ciò si chiama credo sulla non-esistenza. 
 
Cos’è “la visione eternalista”? ‘L’anima e il mondo sono eterni.’, similmente, falsa visione, 
ricorrere alla falsa visione, … Ciò si chiama visione eternalista. 
 
Cos’è “la visione nichilista”? ‘L’anima e il mondo cesseranno.’, similmente, falsa visione, ricorrere 
alla falsa visione, … Ciò si chiama visione nichilista. 
 
Cos’è “la visione sulle realtà finite”? ‘L’anima e il mondo sono finiti.’, similmente, falsa visione, 
ricorrere alla falsa visione, … Ciò si chiama visione sulle realtà finite. 
  
Cos’è “la visione sulle realtà infinite”? ‘L’anima e il mondo sono infiniti.’, similmente, falsa

[PAG 694]
Vibhanga - Analisi 
 
167 
 
visione, ricorrere alla falsa visione, … Ciò si chiama visione sulle realtà infinite. 
 
Cos’è “la visione sul supremo inizio”? Relativa al supremo inizio degli esseri, ciò che sorge è falsa 
visione, ricorrere alla falsa visione, … Ciò si chiama visione sul supremo inizio. 
 
Cos’è “la visione sulla suprema fine”? Relativa alla suprema fine degli esseri, ciò che sorge è falsa 
visione, ricorrere alla falsa visione, … Ciò si chiama visione sulla suprema fine. 
  
Cos’è “l’assenza del senso della vergogna”? Non provare vergogna dove dovrebbe esserci 
vergogna, non provare vergogna nel raggiungere i dhamma negativi. Ciò si chiama assenza del 
senso della vergogna. 
 
Cos’è “l’assenza del timore della vergogna”? Non avere timore della vergogna dove bisognerebbe 
aver timore della vergogna, non aver timore della vergogna nel raggiungere i dhamma negativi. Ciò 
si chiama assenza del timore della vergogna.  
  
Cos’è “la contumacia”? Dopo aver parlato della Dottrina vi è un atto di contumacia, lo stato di 
contumacia, contrarietà, capziosità, disprezzo, essere irrispettosi, mancanza di rispetto. Ciò si 
chiama contumacia. 
 
Cosa sono “le cattive compagnie”? Ci sono delle persone senza fede, con un’errata moralità, senza 
istruzione, senza alcuna saggezza. Tutto ciò che è dipendenza da, frequentazione, intima 
frequentazione, completa dipendenza da, aver fiducia di, aver completa fiducia di, avere una 
relazione con. Ciò si chiama frequentare cattive compagnie. 
 
Cos’è “la disonestà”? Tutto ciò che non è onestà, non essere corretto, sinuosità, slealtà. Ciò si 
chiama disonestà. 
 
Cos’è “l’arroganza”? Tutto ciò che non è gentilezza, essere scortese, durezza, asprezza, essere duro, 
rigidezza, inflessibilità della coscienza. Ciò si chiama arroganza. 
 
Cos’è “l’intolleranza”? Tutto ciò che è intolleranza, essere intollerante, assenza di indulgenza, 
crudeltà, asprezza, assenza di gioia della coscienza. Ciò si chiama intolleranza. 
 
Cos’è “l’immoderatezza”? Trasgressione fisica, verbale e mentale. Ciò si chiama immoderatezza. 
Anche un comportamento negativo è immoderatezza.  
  
Cos’è “l’assenza di indulgenza”? Quelle  parole nodose, scabre, aspre per gli altri, offensive per gli 
altri, colme di rabbia, non favorevoli alla samadhi; un discorso pronunciato in questo modo. Un 
linguaggio scortese, privo di gentilezza, duro. Ciò si chiama assenza di indulgenza. 
 
Cos’è “l’inospitalità”? Due tipi di ospitalità: ospitalità mondana e ospitalità dottrinale. In questo 
caso chi è inospitale per quanto riguarda l’ospitalità mondana o l’ospitalità dottrinale. Ciò si chiama 
inospitalità. 
 
Cos’è “il non controllare le porte delle facoltà”? Colui che, vedendo un oggetto visibile con 
l’occhio, ne assume l’aspetto generale, cattura ogni dettaglio. Per un qualsiasi motivo una persona 
che dimora senza controllare la facoltà visiva, farà sorgere cupidigia, sofferenza mentale e dhamma 
negativi. Egli non esercita l’autocontrollo; non tutela la facoltà visiva; non modera la facoltà visiva. 
Sentendo un oggetto udibile con l’orecchio, … Odorando un oggetto odoroso con il naso, … 
Assaporando un oggetto sapido con la lingua, … Toccando un oggetto tangibile con il corpo, …

[PAG 695]
Vibhanga - Analisi 
 
168 
 
Conoscendo un oggetto ideazionale con la mente, ne assume l’aspetto generale, cattura ogni 
dettaglio. Per un qualsiasi motivo una persona che dimora senza controllare la facoltà mentale, farà 
sorgere cupidigia, sofferenza mentale e dhamma negativi. Egli non esercita l’autocontrollo; non 
tutela la facoltà mentale; non modera la facoltà mentale. Tutto ciò che di queste sei facoltà non 
viene custodito, né controllato, né tutelato, né moderato. Ciò si chiama “non controllare le porte 
delle facoltà”. 
 
Cos’è “non moderare il cibo”? Quando una persona non riflette, e impropriamente assume cibo a 
volontà, per orgoglio, o per uno scopo fisico; tutto ciò è insoddisfazione, senza tener conto della 
modica quantità, senza riflettere sul cibo. Ciò si chiama “non moderare il cibo”. 
 
Cos’è “nessuna presenza mentale”? Tutto ciò che è assenza di presenza mentale, assenza di costante 
presenza mentale, assenza di raccoglimento, assenza di consapevolezza, assenza dell’atto di 
ricordare, assenza di controllo mentale, superficialità, noncuranza. 
 
Cos’è “l’assenza di attenzione”? Tutto ciò che è assenza di conoscenza, assenza di visione, (vedi 
Vibhanga 3) … la radice negativa dell’ignoranza. Ciò si chiama assenza di attenzione. 
  
Cos’è “l’immoralità”? Tutto ciò che è trasgressione fisica, verbale e mentale. Ciò si chiama 
immoralità, anche tutte le false moralità sono immoralità. 
  
Cosa sono “le false visioni”? “Non vi sono né offerte né elemosine; non vi è alcun sacrificio, … non 
esiste nulla di ciò che è stato pienamente compreso o realizzato in questo mondo e nel prossimo da 
far conoscere ad altri”; similmente, falsa visione o dottrina, … (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiamano 
false visioni. 
  
Cosa sono “le catene interne e esterne”? Le cinque catene appartenenti all’esistenza inferiore sono 
catene interne; le cinque catene appartenenti all’esistenza superiore sono catene esterne. 
  
Qui termina la Duplice Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.3) 
17.10.3. La Triplice Esposizione  
 Quali sono “le tre radici nocive”? Brama, odio, ignoranza. 
 
Cos’è “la brama”? Tutto ciò che è desiderio, infatuazione, seduzione, attrazione, passione, 
cupidigia, infatuazione della coscienza, bramosia, attaccamento, avidità, avidità onnivora, sete, 
inganno, legame, entusiasmo, voglia, guida per l’esistenza, foresta, giungla, intimità, affetto, 
gentilezza avida, famiglia, bisogno, lo stato del desiderare, desiderare oggetti visibili, desiderare 
oggetti udibili, desiderare oggetti odoriferi, desiderare oggetti sapidi, desiderare oggetti tangibili, 
desiderare guadagni, desiderare ricchezza, desiderare figli, desiderare vita, anelare, anelare 
vivamente, lo stato di anelare, auto-indulgenza, essere auto-indulgente, lo stato d’essere auto-
indulgente, agitazione, desiderio per ciò che è piacevole, cupidigia incestuosa, brama senza 
controllo, desiderio, l’atto di desiderare, supplicare, piacere, implorare, brama per il piacere dei 
sensi, brama d’esistere, brama per la non-esistenza, brama per la forma, brama per la non-forma,

[PAG 696]
Vibhanga - Analisi 
 
169 
 
brama per la cessazione, brama per gli oggetti visibili, brama per gli oggetti udibili, brama per gli 
oggetti odoriferi, brama per gli oggetti sapidi, brama per gli oggetti tangibili, brama per gli oggetti 
ideazionali, flusso, legame, vincolo, attaccamento, ostacolo, ostruzione, schiavitù, depravazione, 
tendenza latente, usurpare, groviglio, avarizia, radice della sofferenza, fonte di sofferenza, origine 
della sofferenza, trappola di Māra, amo di Māra, potere di Māra, fiume della brama, rete della 
brama, laccio della brama, oceano della brama, radice negativa della brama. Ciò si chiama brama. 
 
Cos’è “l’odio”? “Mi ha fatto del male”, così nasce l’avversione; “Mi sta facendo del male”, così 
nasce l’avversione; “Mi farà del male”, così nasce l’avversione; “Ha fatto del male ad un mio caro”, 
… “Sta facendo del male … Farò del male ad un mio caro”, così nasce l’avversione irragionevole. 
Similmente, irritazione della coscienza, risentimento, repulsione, ostilità, esasperazione, avversione, 
antipatia, orrore, disordine mentale, astio, rabbia, accanimento, essere arrabbiato, lo stato d’essere 
arrabbiato, ferocia, livore, assenza di gioia della coscienza. Ciò si chiama odio. 
 
Cos’è “l’ignoranza”? Assenza della conoscenza della sofferenza; assenza della conoscenza della 
causa della sofferenza; assenza della conoscenza della cessazione della sofferenza; assenza della 
conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza; assenza della conoscenza del 
supremo inizio degli esseri; assenza della conoscenza della suprema fine degli esseri; assenza della 
conoscenza sia del supremo inizio sia della suprema fine degli esseri; assenza della conoscenza 
della specifica causalità e dei dhamma originati in modo dipendente; similmente, assenza della 
conoscenza, assenza della visione, … (vedi Vibhanga 3) … la radice negativa dell’ignoranza. Ciò si 
chiama ignoranza. Queste sono le tre radici negative. 
 
Quali sono “i tre tipi di pensiero nocivo”? Il pensiero collegato al desiderio, il pensiero collegato 
alla cattiva volontà, il pensiero collegato alla crudeltà;  attività mentale, pensare, errato pensiero 
associato al desiderio, alla cattiva volontà, alla crudeltà. Questi sono i tre tipi di pensiero nocivo. 
 
Quali sono “i tre tipi di percezione nociva”? La percezione collegata al desiderio, la percezione 
collegata alla cattiva volontà, la percezione collegata alla crudeltà; percezione, l’atto del percepire, 
lo stato del percepire associato al desiderio, alla cattiva volontà, alla crudeltà. Questi sono i tre tipi 
di percezione nociva. 
 
Quali sono “i tre elementi nocivi”? L’elemento del desiderio, l’elemento della cattiva volontà, 
l’elemento della crudeltà. 
 
In questo caso cos’è l’elemento del desiderio? Il pensiero collegato al desiderio è l’elemento del 
desiderio; il pensiero collegato alla cattiva volontà è l’elemento della cattiva volontà; il pensiero 
collegato alla crudeltà è l’elemento della crudeltà. 
  
Cos’è il pensiero collegato al desiderio … alla cattiva volontà … alla crudeltà? Attività mentale, 
pensare, errato pensiero associato al desiderio, alla cattiva volontà, alla crudeltà. Questi sono i tre 
elementi nocivi. 
  
Quali sono “i tre tipi di azione nociva”? Errata azione fisica, errata azione verbale, errata azione 
mentale. 
  
In questo caso cos’è l’errata azione fisica? Uccidere altri esseri, prendere ciò che non è dato, 
condotta sessuale illecita. Ciò si chiama errata azione fisica. 
  
In questo caso cos’è l’errata azione verbale? False parole, parole calunniose, parole aspre, discorsi 
frivoli. Ciò si chiama errata azione verbale.

[PAG 697]
Vibhanga - Analisi 
 
170 
 
  
In questo caso cos’è l’errata azione mentale? Cupidigia, cattiva volontà, falsa visione. Ciò si chiama 
errata azione mentale. 
   
L’inetta azione fisica è un’errata azione fisica; l’inetta azione verbale è un’errata azione verbale; 
l’inetta azione mentale è un’errata azione mentale. 
 
La volizione fisica inetta è un’azione fisica inetta; la volizione verbale inetta è un’azione verbale 
inetta; la volizione inetta mentale è un’azione mentale inetta. Questi sono i tre tipi di errata azione.  
 
Quali sono “i tre influssi impuri”? L’influsso impuro del desiderio, l’influsso impuro dell’esistenza, 
l’influsso impuro dell’ignoranza.  
 
Cos’è l’influsso impuro del desiderio? Tutto ciò che è collegato al desiderio è desiderio per il 
piacere dei sensi, brama per il piacere dei sensi, passione per il piacere dei sensi, cupidigia per il 
piacere dei sensi, avidità per il piacere dei sensi, febbre per il piacere dei sensi, bramosia per il 
piacere dei sensi, attaccamento per il piacere dei sensi. Ciò si chiama influsso impuro del desiderio. 
  
Cos’è l’influsso impuro dell’esistenza? Tutto ciò che è collegato all’esistenza è desiderio per 
l’esistenza, … (stessa sequenza di prima) … attaccamento per l’esistenza. Ciò si chiama influsso 
impuro dell’esistenza. 
  
Cos’è l’influsso impuro dell’ignoranza? Assenza di conoscenza della sofferenza, … (come prima). 
Ciò si chiama influsso impuro dell’ignoranza. 
 
Quali sono “le tre catene”? Individualità, dubbio, osservanza di pratiche e rituali. 
 
Cos’è l’individualità? In questo caso una persona non istruita non riconosce i Nobili, non pratica 
l’insegnamento e la disciplina dei Nobili; non riconosce i saggi, non pratica l’insegnamento e la 
disciplina dei saggi; crede che la forma sia l’anima; o l’anima come forma; o l’anima (come 
essenza) nella forma; (lo stesso per gli altri aggregati: sensazione, percezione, formazioni mentali, 
coscienza); similmente, falsa visione, … (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiama individualità.  
 
Cos’è il dubbio? Chi dubita del Maestro; chi dubita del Dhamma; chi dubita del Sangha; chi dubita 
dei precetti; chi dubita del supremo inizio degli esseri; chi dubita della suprema fine degli esseri; chi 
dubita sia del supremo inizio sia della suprema fine degli esseri; chi dubita dell’origine 
interdipendente dei dhamma; similmente, perplessità, essere perplesso, lo stato di essere perplesso, 
rigidità della coscienza, scarificazione mentale. Ciò si chiama dubbio. 
   
Cos’è l’osservanza di pratiche e rituali? Credere nella purificazione tramite le tradizioni, la 
purificazione tramite la pratica, la purificazione tramite la pratica e le tradizioni di asceti e bramani 
al di là di questa Dottrina; similmente, falsa visione, … (vedi Vibhanga 6). Queste sono le tre 
catene. 
 
Quali sono “i tre tipi di brama”? La brama per il piacere dei sensi, la brama per l’esistenza, la brama 
per la non-esistenza. 
 
Cos’è la brama per l’esistenza? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza accompagnata 
dalla teoria dell’esistenza. Ciò si chiama brama per l’esistenza. 
 
Cos’è la brama per la non-esistenza? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza

[PAG 698]
Vibhanga - Analisi 
 
171 
 
accompagnata dalla teoria nichilista. Ciò si chiama brama per la non-esistenza. La rimanente brama 
è la brama per il piacere dei sensi. 
 
Cos’è la brama per il piacere dei sensi? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza 
associata all’elemento del desiderio. Ciò si chiama brama per il piacere dei sensi. Questi sono i tre 
tipi di brama. 
 
Quali sono “gli altri tre tipi di brama”? La brama per il piacere dei sensi, la brama per la forma, la 
brama per la non-forma. 
  
Cos’è la brama per il piacere dei sensi? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza 
associata all’elemento del desiderio. Ciò si chiama brama per il piacere dei sensi. 
  
Cos’è la brama per la forma? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza associata 
all’elemento della forma. Ciò si chiama brama per la forma. 
  
Cos’è la brama per la non-forma? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza associata 
all’elemento della non-forma. Ciò si chiama brama per la non-forma. 
  
Quali sono “gli altri tre tipi di brama”? La brama per la forma, la brama per la non-forma, la brama 
per la cessazione. 
 
Cos’è la brama per la forma? Desiderio, infatuazione, ecc. 
 
Cos’è la brama per la non-forma? Desiderio, infatuazione, ecc. 
 
Cos’è la brama per la cessazione? Desiderio, infatuazione, infatuazione della coscienza 
accompagnata da teoria nichilista. Ciò si chiama brama per la cessazione. Questi sono altri tre tipi di 
brama. 
 
Quali sono “i tre tipi di ricerca”? la ricerca del piacere dei sensi, la ricerca dell’esistenza, la ricerca 
della suprema pratica.  
 
Cos’è la ricerca del piacere dei sensi? Tutto ciò che è collegato al desiderio è desiderio per il piacere 
dei sensi, … (come prima) … attaccamento al piacere dei sensi. Ciò si chiama ricerca del piacere 
dei sensi. 
 
Cos’è la ricerca dell’esistenza? Tutto ciò che è collegato al desiderio è desiderio per l’esistenza, … 
(come prima) … attaccamento all’esistenza. Ciò si chiama ricerca dell’esistenza. 
  
Cos’è la ricerca della suprema pratica? “Il mondo è eterno” o “Il mondo non è eterno” o … (vedi 
Vibhanga 16); similmente, falsa visione, … (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiama ricerca per la suprema 
pratica. 
 
Cos’è la ricerca del piacere dei sensi? Brama per il piacere dei sensi e azione negativa fisica, 
verbale e mentale che si verificano di conseguenza. Ciò si chiama ricerca del piacere dei sensi. 
 
Cos’è la ricerca dell’esistenza? Brama per l’esistenza e azione negativa fisica, verbale e mentale che 
si verificano di conseguenza. Ciò si chiama ricerca dell’esistenza. 
 
Cos’è la ricerca della suprema pratica? Teoria estremista e azione negativa fisica, verbale e mentale

[PAG 699]
Vibhanga - Analisi 
 
172 
 
che si verificano di conseguenza. Ciò si chiama ricerca della suprema pratica.  
Questi sono i tre tipi di ricerca. 
 
Quali sono “i tre tipi di presunzione”? La presunzione: “Io sono il migliore.”; la presunzione: “Io 
sono uguale a.”; la presunzione: “Io sono inferiore a.”. Questi sono i tre tipi di presunzione. 
 
Quali sono “i tre tipi di paura”? Paura della nascita, paura della vecchiaia, paura della morte. 
 
Cos’è la paura della nascita? Paura, essere timoroso, terrore, orripilazione, terrore mentale 
dipendente dalla nascita. Ciò si chiama paura della nascita. 
 
Cos’è la paura della vecchiaia? Paura, essere timoroso, terrore, orripilazione, terrore mentale 
dipendente dalla vecchiaia. Ciò si chiama paura della vecchiaia. 
 
Cos’è la paura della morte? Paura, essere timoroso, terrore, orripilazione, terrore mentale 
dipendente dalla morte. Ciò si chiama paura della morte. 
 
Quali sono “i tre tipi d’oscurità”? Dubitare del passato; dubitare del futuro; dubitare del presente. 
Questi sono i tre tipi d’oscurità. 
 
Quali sono “le tre basi sensoriali dell’eresia”? In questo caso una persona, asceta o Bramano, così 
afferma, così teorizza: “Qualsiasi piacere, dolore o né-dolore-né-piacere che un uomo sperimenta è 
dovuto all’azione passata.”; inoltre, una persona, asceta o Bramano, così afferma, così teorizza: 
“Qualsiasi piacere, dolore o né-dolore-né-piacere che un uomo sperimenta è dovuto alla creazione 
di una divinità suprema.”; inoltre, una persona, asceta o Bramano, così afferma, così teorizza: 
“Qualsiasi piacere, dolore o né-dolore-né-piacere che un uomo sperimenta è senza causa, senza 
ragione.” Queste sono le tre basi sensoriali dell’eresia. 
 
Quali sono “i tre ostacoli”? L’ostacolo della brama; l’ostacolo dell’odio; l’ostacolo dell’ignoranza. 
Questi sono i tre ostacoli. 
 
Quali sono “i tre tipi di impudicizia”? L’impudicizia della brama, dell’odio, dell’ignoranza. Questi 
sono i tre tipi di impudicizia. 
  
Quali sono “i tre tipi di impurità”? L’impurità della brama, dell’odio, dell’ignoranza. Questi sono i 
tre tipi di impurità. 
 
Quali sono “i tre tipi di discrepanza”? La discrepanza della brama, dell’odio, dell’ignoranza. Questi 
sono i tre tipi di discrepanza.   
 
Quali sono “altri tre tipi di discrepanza”? La discrepanza dell’azione fisica, dell’azione verbale, 
dell’azione mentale. Questi sono altri tre tipi di discrepanza. 
  
Quali sono “i tre tipi di fuoco”? Il fuoco della brama, dell’odio, dell’ignoranza. Questi sono i tre tipi 
di fuoco. 
 
Quali sono “i tre tipi di acredine”? L’acredine della brama, dell’odio, dell’ignoranza. Questi sono i 
tre tipi di acredine. 
  
Cos’è “la teoria dell’appagamento”? In questo caso una persona, asceta o bramano, così afferma, 
così teorizza: “Non vi è nessuna colpa nel piacere dei sensi.”; egli gode dei piaceri dei sensi. Ciò si

[PAG 700]
Vibhanga - Analisi 
 
173 
 
chiama teoria dell’appagamento. 
 
Cos’è “la teoria dell’anima”? In questo caso una persona ordinaria, non istruita, non riconosce i 
Nobili, non pratica l’insegnamento e la disciplina dei Nobili; non riconosce i saggi, non pratica 
l’insegnamento e la disciplina dei saggi; crede che la forma sia l’anima; o l’anima come forma; o 
l’anima (come essenza) nella forma; (lo stesso per gli altri aggregati: sensazione, percezione, 
formazioni mentali, coscienza); similmente, falsa visione, … (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiama 
teoria dell’anima.  
 
Cos’è “la falsa visione o teoria”? “Non vi sono né offerte né elemosine; non vi è alcun sacrificio, … 
non esiste nulla di ciò che è stato pienamente compreso o realizzato in questo mondo e nel prossimo 
da far conoscere ad altri”; similmente, falsa visione o dottrina, … (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiama 
falsa visione o teoria. 
 
Cos’è “la noia”? Tedio, aver tedio, dispiacere, essere dispiaciuto, insoddisfazione, paura di dimore 
isolate o di alcuni dhamma supremi. Ciò si chiama noia. 
 
Cos’è “l’offesa”? In questo caso una persona fa male agli altri esseri con la mano o con una zolla o 
con un bastone o con una spada o con una corda o con una qualsiasi cosa; similmente, molestare, 
offendere, dar fastidio, provocare, irritare, colpire gli altri. Ciò si chiama offesa. 
 
Cos’è “la cattiva condotta”? Comportamento errato, comportamento fisico, verbale e mentale 
illecito. Ciò si chiama cattiva condotta. 
 
Cos’è “la contumacia”? Dopo aver parlato della Dottrina vi è un atto di contumacia, lo stato della 
contumacia, contrarietà, capziosità, disprezzo, essere irrispettosi, mancanza di rispetto. Ciò si 
chiama contumacia. 
 
Cosa sono “le cattive compagnie”? Ci sono delle persone senza fede, con un’errata moralità, senza 
istruzione, senza alcuna saggezza. Tutto ciò che è dipendenza da, frequentazione, intima 
frequentazione, completa dipendenza da, aver fiducia di, aver completa fiducia di, avere una 
relazione con. Ciò si chiama frequentare cattive compagnie. 
 
Cos’è “la diversità della percezione”? La percezione collegata al desiderio, la percezione collegata 
alla cattiva volontà, la percezione collegata alla crudeltà; percezione, l’atto del percepire, lo stato 
del percepire associato al desiderio, alla cattiva volontà, alla crudeltà. Ciò si chiama diversità della 
percezione. 
 
Cos’è “la disattenzione”? Tutto ciò che è distrazione della coscienza, inquietudine, esitazione 
mentale, tumulto di coscienza. Ciò si chiama disattenzione. 
 
Cos’è “l’indolenza”? L’errata azione fisica o l’errata azione verbale o l’errata azione mentale o il 
continuo cedimento della coscienza ai cinque “lidi” dei piaceri dei sensi, o non praticare 
attentamente e costantemente, praticare saltuariamente, oziare, cedere al desiderio, non portare a 
termine il compito, noncuranza nello sviluppo dei dhamma positivi. Ciò si chiama indolenza. 
 
Cos’è “la noncuranza”? (uguale alla voce: indolenza) 
Cos’è “il malcontento”? Il più grande desiderio di chi è scontento con gli oggetti materiali come 
vesti, cibo elemosinato, dimora, medicine o con i cinque “lidi” dei piaceri dei sensi; similmente, 
desiderio, l’atto del desiderare, malcontento, brama, infatuazione, infatuazione della coscienza. Ciò 
si chiama malcontento.

[PAG 701]
Vibhanga - Analisi 
 
174 
 
 
Cos’è “l’assenza della consapevolezza”? Tutto ciò che assenza della conoscenza, assenza della 
visione, … (vedi Vibhanga 3). Ciò si chiama assenza della consapevolezza. 
 
Cos’è “il desiderio di avere di più”? (uguale alla voce: malcontento) 
  
Cos’è “l’assenza del senso della vergogna”? Non provare vergogna dove dovrebbe esserci 
vergogna, non provare vergogna nel raggiungere i dhamma negativi. Ciò si chiama assenza del 
senso della vergogna. 
 
Cos’è “l’assenza del timore della vergogna”? Non avere timore della vergogna dove bisognerebbe 
aver timore della vergogna, non aver timore della vergogna nel raggiungere i dhamma negativi. Ciò 
si chiama assenza del timore della vergogna.  
 
Cos’è “la noncuranza”? (come prima)  
 
Cos’è “l’indifferenza”? Tutto ciò che è indifferenza, essere indifferente, irriverenza, essere 
irriverente, lo stato d’essere irriverente, maleducazione, assenza di stima. Ciò si chiama 
indifferenza. 
 
Cos’è “la contumacia”? (come prima) 
Cosa sono “le cattive compagnie”? (come prima) 
 
Cos’è “l’assenza di fede”? In questo caso chi è senza fede, non crede nel Buddha o nel Dhamma o 
nel Sangha; similmente, mancanza di fede, essere senza fede, non aver fede in. Ciò si chiama 
assenza di fede. 
 
Cos’è “non conoscere alcuna supplica”?  Cinque tipi di meschinità: relativa alla dimora, relativa 
alla famiglia, relativa al guadagno, relativa alla reputazione, relativa alla Dottrina; similmente, 
meschinità, l’essere meschino, lo stato di essere meschino, avarizia, essere ignobili, parsimonia, 
ristrettezza mentale. Ciò si chiama non conoscere alcuna supplica. 
 
Cos’è “l’indolenza”? (come prima) 
Cos’è “la disattenzione”? (come prima) 
  
Cos’è “l’assenza di moderazione”? Colui che, vedendo un oggetto visibile con l’occhio, ne assume 
l’aspetto generale, cattura ogni dettaglio. Per un qualsiasi motivo una persona che dimora senza 
controllare la facoltà visiva, farà sorgere cupidigia, sofferenza mentale e dhamma negativi. Egli non 
esercita l’autocontrollo; non tutela la facoltà visiva; non modera la facoltà visiva. Sentendo un 
oggetto udibile con l’orecchio, … Odorando un oggetto odoroso con il naso, … Assaporando un 
oggetto sapido con la lingua, … Toccando un oggetto tangibile con il corpo, … Conoscendo un 
oggetto ideazionale con la mente, ne assume l’aspetto generale, cattura ogni dettaglio. Per un 
qualsiasi motivo una persona che dimora senza controllare la facoltà mentale, farà sorgere 
cupidigia, sofferenza mentale e dhamma negativi. Egli non esercita l’autocontrollo; non tutela la 
facoltà mentale; non modera la facoltà mentale. Tutto ciò che di queste sei facoltà non viene 
custodito, né controllato, né tutelato, né moderato. Ciò si chiama assenza di moderazione. 
 
Cos’è “l’errata moralità”? Trasgressione fisica, verbale e mentale. Ciò si chiama errata moralità. 
 
Cos’è “l’assenza del desiderio di conoscere i Nobili”? Chi sono i Nobili? I Buddha e i discepoli dei 
Buddha sono chiamati Nobili; tutto ciò che è assenza del desiderio di conoscere, vedere, avvicinare,

[PAG 702]
Vibhanga - Analisi 
 
175 
 
di frequentare questi Nobili. Ciò si chiama assenza del desiderio di conoscere i Nobili. 
 
Cos’è “l’assenza del desiderio di ascoltare il vero Dhamma”? Qual è il vero Dhamma? I quattro 
fondamenti della presenza mentale, i quattro retti sforzi,  le quattro basi sensoriali della 
realizzazione, le cinque facoltà, i cinque poteri, i sette fattori dell’illuminazione, il Nobile Ottuplice 
Sentiero; ciò si chiama vero Dhamma. Tutto ciò che è assenza del desiderio di ascoltare, di udire, di 
promuovere, di conservare questo vero Dhamma. Ciò si chiama assenza del desiderio di ascoltare il 
vero Dhamma. 
 
Cos’è “il riprovevole stato mentale”?  In questo caso cosa significa riprovevole? Tutto ciò che è 
deplorevole, essere deplorevole, lo stato d’essere deplorevole, disprezzare, vituperare, colpevole. 
Ciò si chiama riprovevole stato mentale. 
 
Cos’è “l’assenza della presenza mentale”? Tutto ciò che è assenza di presenza mentale, assenza di 
costante presenza mentale, assenza di raccoglimento, assenza di consapevolezza, assenza dell’atto 
di ricordare, assenza di controllo mentale, superficialità, noncuranza. Ciò si chiama assenza della 
presenza mentale. 
  
Cos’è “l’assenza della consapevolezza”? Tutto ciò che assenza della conoscenza, assenza della 
visione, … (vedi Vibhanga 3). Ciò si chiama assenza della consapevolezza. 
 
 Cos’è “l’esitazione mentale”? Tutto ciò che è disattenzione della coscienza, inquietudine, 
offuscamento mentale, tumulto della coscienza. Ciò si chiama esitazione mentale. 
 
Cos’è “l’impropria attenzione”? Vi è impropria attenzione: “Nell’impermanenza esiste la 
permanenza; vi è impropria attenzione: “Nel dolore vi è il piacere.”; vi è impropria attenzione: 
“Nell’assenza di anima vi è un’anima.”; vi è impropria attenzione: “Nell’assenza di bellezza vi è la 
bellezza.”; oppure, deviazione mentale, cognizione, porre attenzione su ciò che è contraria alla 
verità. Ciò si chiama impropria attenzione. 
 
Cos’è “la fiducia nel falso sentiero”? Cos’è il falso sentiero? Errata visione, errato pensiero, errata 
parola, errata azione, errato modo di vivere, errato sforzo, errata presenza mentale, errata samadhi; 
ciò si chiama falso sentiero. Tutto ciò che è dipendenza, forte dipendenza, totale dipendenza, 
relazione, intima relazione, devozione, totale devozione, essere aggrovigliato da questo falso 
sentiero. Ciò si chiama fiducia nel falso sentiero. 
 
Cos’è “la pigrizia mentale”? Ciò che è indisposizione della coscienza, inerzia, lentezza, indolenza, 
lo stato di indolenza, essere indolente, lo stato d’essere indolente, accidia, stato di coscienza 
indolente. Ciò si chiama pigrizia mentale. 
 
Qui termina la Triplice Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.4) 
17.10.4. Quadruplice Esposizione

[PAG 703]
Vibhanga - Analisi 
 
176 
 
Quali sono “i quattro influssi impuri”? L’influsso impuro del desiderio, l’influsso impuro 
dell’esistenza, l’influsso impuro della falsa visione, l’influsso impuro dell’ignoranza. 
Cos’è “l’influsso impuro del desiderio”? Tutto ciò che è collegato con il desiderio è desiderio per il 
piacere dei sensi, brama per il piacere dei sensi, passione per il piacere dei sensi, attaccamento per il 
piacere dei sensi, attrazione per il piacere dei sensi, febbre per il piacere dei sensi, sete per il piacere 
dei sensi, desiderio intenso per il piacere dei sensi. Ciò si chiama influsso impuro del desiderio. 
Cos’è l’influsso impuro dell’esistenza? Tutto ciò che è collegato all’esistenza è desiderio per 
l’esistenza, … (stessa sequenza di prima) … attaccamento per l’esistenza. Ciò si chiama influsso 
impuro dell’esistenza.  
Cos’è “l’influsso impuro della falsa visione”? “Il mondo è eterno” o “il mondo non è eterno”, “il 
mondo è finito” o “il mondo è infinito”, “l’anima e il corpo sono la stessa cosa” o “l’anima e il 
corpo sono diversi”, “il Tathagata esiste dopo la morte” o “il Tathagata non esiste dopo la morte” o 
“il Tathagata esiste e non esiste dopo la morte” o “il Tathagata né esiste né non esiste dopo la 
morte”; similmente, la falsa visione, ecc. (vedi Vibhanga 6). Ciò si chiama influsso impuro della 
falsa visione. Lo stesso per tutte le false visioni. 
Cos’è “l’influsso impuro dell’ignoranza”? Assenza della conoscenza della sofferenza; assenza della 
conoscenza della causa della sofferenza; assenza della conoscenza della cessazione della sofferenza; 
assenza della conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza; assenza della 
conoscenza del supremo inizio degli esseri; assenza della conoscenza della suprema fine degli 
esseri; assenza della conoscenza sia del supremo inizio sia della suprema fine degli esseri; assenza 
della conoscenza della specifica causalità e dei dhamma originati in modo dipendente; similmente, 
assenza della conoscenza, assenza della visione, … (vedi Vibhanga 3) … la radice negativa 
dell’ignoranza. Ciò si chiama influsso impuro dell’ignoranza. Questi sono i quattro influssi impuri. 
Quali sono “le quattro catene”? (vedi Dhammasangani 2.3.1) … “i quattro flussi” … “i quattro 
legami” … “i quattro attaccamenti” … (vedi Vibhanga 17.10.3) 
… 
Quali sono “le quattro condizioni che fanno sorgere la brama”? … la brama per le vesti … per il 
cibo … per la dimora … per altri oggetti materiali. Queste sono le quattro realtà che fanno sorgere 
la brama. 
Quali sono “le quattro pratiche di falso sentiero”? Chi pratica il falso sentiero della parzialità; … 
dell’odio; … dell’ignoranza; … della paura; … 
Quali sono “le quattro inversioni”? La percezione invertita, la coscienza invertita, la visione 
invertita, cioè: “Nell’impermanenza esiste la permanenza; vi è impropria attenzione: “Nel dolore vi 
è il piacere.”; vi è impropria attenzione: “Nell’assenza di anima vi è un’anima.”; vi è impropria 
attenzione: “Nell’assenza di bellezza vi è la bellezza.”; oppure, deviazione mentale, cognizione, 
porre attenzione su ciò che è contraria alla verità. Queste sono le quattro inversioni. 
Quali sono “i quattro tipi di discorso ignobile”? Non avendo visto afferma di aver visto; non avendo 
sentito afferma di aver sentito; non avendo pensato afferma di aver pensato; non avendo conosciuto 
afferma di conoscere. Questi sono i quattro tipi di discorso ignobile.

[PAG 704]
Vibhanga - Analisi 
 
177 
 
Quali sono “gli altri quattro tipi di discorso ignobile”? Avendo visto afferma di non aver visto; 
avendo sentito afferma di non aver sentito; avendo pensato afferma di non aver pensato; avendo 
conosciuto afferma di non conoscere. Questi gli altri quattro tipi di discorso ignobile. 
Quali sono “i quattro tipi di errata azione”? Uccidere altri esseri, prendere ciò che non è dato, 
condotta sessuale illecita. Questi sono i quattro tipi di errata azione. 
Quali sono “gli altri quattro tipi di azione errata”? False parole, parole calunniose, parole aspre, 
discorsi frivoli. Questi sono altri quattro tipi di azione errata. 
Quali sono “i quattro tipi di paura”? Paura della nascita, paura della vecchiaia, paura del 
decadimento, paura della morte. Questi sono i quattro tipi di paura. 
Quali sono “gli altri quattro tipi di paura”? Paura dei re, paura dei ladri, paura del fuoco, paura 
dell’acqua. Inoltre: paura delle onde, dei coccodrilli, dei mulinelli, dei pescecani. Inoltre: paura 
dell’auto-condanna, della condanna da parte degli altri, della punizione, dei dhamma nocivi. Questi 
sono gli altri tipi di paura. 
Quali sono “le quattro errate visioni o teorie”? L’errata visione che sorge come verità assoluta: “Il 
piacere e il dolore sono prodotti dal sé”; … “Il piacere e il dolore sono prodotti da un’altra causa”; 
… “Il piacere e il dolore sono prodotti dal sé e da un’altra causa”; … Il piacere e il dolore non sono 
prodotti dal sé, né da un’altra causa ma sorgono senza causa”. Queste sono le quattro errate visioni 
o teorie. 
Qui termina la Quadruplice Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.5) 
17.10.5. Quintuplice Esposizione 
Quali sono “le cinque catene appartenenti all’esistenza inferiore”? Individualità, dubbio, osservanza 
di pratiche e rituali, desiderio per il piacere dei sensi, cattiva volontà. Queste sono le cinque catene 
appartenenti all’esistenza inferiore. 
Quali sono “le cinque catene appartenenti all’esistenza superiore”? Brama materiale (forma), brama 
immateriale (non-forma), presunzione, disattenzione, ignoranza. Queste sono le cinque catene 
appartenenti all’esistenza superiore. 
Quali sono “i cinque tipi di avarizia”? Cinque tipi di meschinità: relativa alla dimora, relativa alla 
famiglia, relativa al guadagno, relativa alla reputazione, relativa alla Dottrina. Questi sono i cinque 
tipi di meschinità. 
Quali sono “i cinque tipi di attaccamento”? Attaccamento alla brama, attaccamento all’odio, 
attaccamento all’ignoranza, attaccamento alla presunzione, attaccamento alle false visioni. Questi 
sono i cinque tipi di attaccamento.

[PAG 705]
Vibhanga - Analisi 
 
178 
 
Quali sono “i cinque tipi di frecce”? La freccia della brama, la freccia dell’odio, la freccia 
dell’ignoranza, la freccia della presunzione, la freccia delle false visioni. Questi sono i cinque tipi di 
frecce. 
Quali sono “le cinque fissazioni mentali”? Chi dubita, è perplesso del Maestro; chi dubita, è 
perplesso del Dhamma; chi dubita, è perplesso del Sangha; chi dubita, è perplesso dei precetti; chi 
offende, reca dispiacere, affligge mentalmente, diventa un problema per i seguaci. Queste sono le 
cinque fissazioni mentali. 
Quali sono “i cinque tipi di schiavitù mentale”? Se si ha brama, desiderio, amore, sete, febbre, 
avidità per i piaceri dei sensi; se si ha brama per il corpo; se si ha brama per la forma (di altri). Se 
dopo aver mangiato senza moderazione si gode del piacere del letto, del piacere dell’ozio, del 
piacere del sonno. Chi pratica la vita religiosa pregando una qualsiasi divinità: ‘Possa io con questo 
rituale o con questa pratica o con questa rinuncia o con questa vita religiosa diventare una divinità 
superiore o una qualsiasi altra divinità.’ Questi sono i cinque tipi di schiavitù mentale. 
Quali sono “i cinque ostacoli”? L’ostacolo del desiderio per i piaceri dei sensi, l’ostacolo della 
cattiva volontà, l’ostacolo della pigrizia e del torpore, l’ostacolo della disattenzione e del rimorso, 
l’ostacolo del dubbio. Questi sono i cinque ostacoli. 
Quali sono “le cinque azioni con effetto immediato”? L’uccisione di una madre, l’uccisione di un 
padre, l’uccisione di un arahat, con cattiva coscienza viene ferito il Tathagata, la divisione del 
Sangha. Queste sono le cinque azioni con effetto immediato. 
Quali sono “le cinque false visioni o teorie”? Alcune persone così dichiarano: ‘L’anima ha 
percezione e non muore dopo la morte.’; oppure: ‘L’anima non ha percezione e non muore dopo la 
morte.’; oppure: ‘L’anima né ha percezione né non ha percezione e non muore dopo la morte.’; altri 
affermano l’annientamento, la distruzione, la non-esistenza degli esseri dopo la morte o altri 
dichiarano il Nibbana nell’attuale esistenza. Queste sono le cinque false visioni. 
Quali sono “le cinque azioni ostili”? Uccidere, rubare, condotta sessuale illecita, falsa parola, 
droghe e bevande intossicanti. Queste sono le cinque azioni ostili.  
Quali sono “le cinque disgrazie”? Disgrazie per i parenti, per la ricchezza, per malattia, per moralità 
corrotta, per false visioni. Queste sono le cinque disgrazie. 
Quali sono “i cinque svantaggi dell’impazienza”? Chi non è caro, non è apprezzato da molte 
persone; chi è nemico di molti e ha molte colpe; chi muore col dubbio; alla dissoluzione del corpo 
dopo la morte rinasce negli inferi. Questi sono i cinque svantaggi dell’impazienza. 
Quali sono “le cinque paure”? La paura relativa al modo di vivere, la paura della disapprovazione, 
la paura di essere timido nelle assemblee, la paura della morte, la paura di una rinascita infelice. 
Queste sono le cinque paure. 
Quali sono “le cinque teorie del Nibbana nell’esistenza presente”? In questo caso, un asceta o 
bramano, così afferma, così teorizza: ‘Siccome, amico, quest’anima è dedita, è posseduta dai cinque 
“lidi” del piacere dei sensi, ne gode; quindi, amico, quest’anima raggiunge il supremo Nibbana 
nella presente esistenza; in questo modo alcuni rendono manifesto il supremo Nibbana di ogni 
essere nell’attuale esistenza. 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste, tu così affermi, invece io non dico che non 
esiste. Anzi, amico, quest’anima, per tali motivi, non raggiunge il supremo Nibbana in questa

[PAG 706]
Vibhanga - Analisi 
 
179 
 
esistenza, e sai perché? Perché, amico, i piaceri dei sensi sono impermanenti, sono sofferenza, 
soggetti al cambiamento; in essi sorgono differenti dhamma di cambiamento, anche sofferenza, 
lamento, pena fisica, dolore mentale, disperazione. Anzi, quest’anima, amico, distaccata dai piaceri 
dei sensi, … (vedi Vibhanga 4), raggiunge e dimora nel primo jhana, quindi, amico, quest’anima, 
per questi motivi, raggiunge il supremo Nibbana in questa esistenza; in questo modo alcuni rendono 
manifesto il supremo Nibbana di ogni essere nell’attuale esistenza. … 
(stessa sequenza per illustrare i vari jhana, vedi Vibhanga 4).  
… Queste sono le cinque teorie del Nibbana nell’esistenza presente. 
Qui termina la Quintuplice Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi di piccole 
questioni (Vb 17.10.6) 
17.10.6. Sestuplice Esposizione 
 
Quali sono “le sei radici della disputa”? Rabbia, impurità, invidia, ipocrisia, cattivo desiderio, 
testardaggine. Queste sono le sei radici della disputa. 
 
Quali sono “i sei (tipi di) brama”? I dhamma della brama collegati con la voluttà, cioè: brama, 
infatuazione, infatuazione della coscienza collegata con la voluttà per gli oggetti piacevoli visibili, 
udibili, odoriferi, sapidi, tangibili e ideazionali. Questi sono i sei (tipi di) brama. 
 
Quali sono “le sei basi sensoriali dell’avversione”? Vessazione della coscienza, risentimento, 
ostilità, asprezza, assenza di gioia della coscienza per gli oggetti spiacevoli visibili, udibili, 
odoriferi, sapidi, tangibili e ideazionali. Queste sono le sei basi sensoriali dell’avversione. 
 
Quali sono “i sei gruppi di brama”? Brama per gli oggetti visibili, brama per gli oggetti udibili, 
brama per gli oggetti odoriferi, brama per gli oggetti sapidi, brama per gli oggetti tangibili, brama 
per gli oggetti ideazionali. Questi sono i i sei gruppi di brama. 
  
Quali sono “i sei (tipi di) mancanza di rispetto”? Chi dimora senza rispetto, senza deferenza per il 
Maestro; chi dimora senza rispetto, senza deferenza per il Dhamma; chi dimora senza rispetto, 
senza deferenza per il Sangha; chi dimora senza rispetto, senza deferenza per i precetti; chi dimora 
senza rispetto, senza deferenza per l’attenzione; chi dimora senza rispetto, senza deferenza per 
l’ospitalità. Questi sono i sei tipi di mancanza di rispetto. 
 
Quali sono “i sei dhamma regressivi”? Azione piacevole, discorso piacevole, sonno piacevole, 
compagnia piacevole, miscuglio piacevole, ossessioni piacevoli. Questi sono i sei dhamma 
regressivi.  
“Altri sei dhamma regressivi”: Azione piacevole, discorso piacevole, sonno piacevole, compagnia 
piacevole, contumacia, avere cattivi amici. 
  
Quali sono “i sei (tipi di) piacere mentale”? Vedendo un oggetto visibile con l’occhio si esamina 
l’oggetto visibile che è la causa del piacere mentale; … sentendo un oggetto udibile con l’orecchio 
… odorando  un oggetto odorifero con il naso … assaporando un oggetto sapido con la lingua …

[PAG 707]
Vibhanga - Analisi 
 
180 
 
toccando un oggetto tangibile con il corpo … conoscendo un oggetto ideazionale con la mente si 
esamina l’oggetto ideazionale che è la causa del piacere mentale. Questi sono i sei tipi di piacere 
mentale. 
  
Quali sono “i sei (tipi di) dolore mentale”? (stessa sequenza di prima sostituendo “piacere 
mentale” con “dolore mentale”) 
Questi sono i sei (tipi di) dolore mentale. 
 
Quali sono “i sei (tipi di) indifferenza”? (stessa sequenza di prima sostituendo “piacere mentale” o 
“dolore mentale” con “indifferenza”) 
Questi sono i sei tipi di indifferenza. 
 
Quali sono “i sei (tipi di) piaceri mentali connessi alla sensualità”? Benessere mentale, piacere 
mentale, tranquilla e piacevole esperienza nata dal contatto mentale, tranquilla e piacevole 
esperienza nata dal contatto mentale connesso alla sensualità per gli oggetti visibili piacevoli; … per 
gli oggetti udibili piacevoli … per gli oggetti odoriferi piacevoli … per gli oggetti sapidi piacevoli 
… per gli oggetti tangibili piacevoli … per gli oggetti ideazionali piacevoli. Questi sono i sei (tipi 
di) piaceri mentali connessi alla sensualità. 
  
Quali sono “i sei (tipi di) dolore mentale connessi alla sensualità”?  
(stessa sequenza di prima sostituendo “piacere mentale” con “dolore mentale”). Questi sono i sei 
(tipi di) dolore mentale connessi alla sensualità. 
 
Quali sono “i sei (tipi di) indifferenza connessi alla sensualità”?  
(stessa sequenza di prima sostituendo “piacere mentale” o “dolore mentale” con “indifferenza”). 
Questi sono i sei (tipi di) indifferenza connessi alla sensualità. 
 
Quali sono “le sei teorie errate (false visioni)”? La falsa visione sorge fermamente in lui come verità 
in questo modo: ‘Esiste in me un’anima.’; … ‘Non esiste in me un’anima.’; … ‘Io, l’anima, 
riconosco un’anima.’; … ‘Io, l’anima, non riconosco nessuna anima.’; … ‘Io, senza un’anima, 
riconosco un’anima.’; … ‘Quest’anima in me parla e prova sensazioni.’; ‘per molto tempo in questa 
o in quella esistenza essa sperimenta gli effetti delle azioni positive e negative’; ‘quest’anima non è 
nata né è mai nata’; ‘quest’anima non è mai nata né nascerà’; ‘quest’anima è permanente, durevole, 
eterna, non soggetta al cambiamento’; queste false visioni sorgono in lui fermamente come verità. 
Queste sono le sei errate teorie o false visioni. 
 
Qui termina la Sestuplice Esposizione.  
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.7) 
17.10.7. Settuplice Esposizione 
Quali sono “le sette tendenze latenti”? La tendenza latente della brama per i piaceri dei sensi, la 
tendenza latente della repulsione, la tendenza latente della presunzione, la tendenza latente della 
falsa visione, la tendenza latente del dubbio, la tendenza latente della brama per l’esistenza, la 
tendenza latente dell’ignoranza. Queste sono le sette tendenze latenti.