=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 2/143 ===
Chars: 44,145 | Offset: 43,865



[PAG 34]
– Libro degli Uno – 
20 
 
10 
 
La negligenza e altro 
Bisgona coltivare le qualità positive. 
– AN 1.81-97: Pamadadi Vagga – 
 
 
 
 
81. “Monaci, l’aumento della ricchezza non è nulla paragonato all’aumento 
della saggezza. Perciò esercitatevi per sviluppare la saggezza.” 
 
82. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come la negligenza. 
Monaci, la negligenza è sofferenza.” 
 
83. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come lo zelo. Monaci, lo 
zelo è vantaggioso.” 
 
84. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come l’indolenza. 
Monaci, l’indolenza conduce alla sofferenza.” 
 
85. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come il retto sforzo. Mo-
naci, il retto sforzo è vantaggioso.” 
 
86. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come la brama. Mo-
naci, la brama conduce alla sofferenza.” 
 
87. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come l’assenza di brama. 
Monaci, l’assenza di brama è vantaggiosa.” 
 
88. 
“Monaci, 
non 
conosco 
nulla 
che 
faciliti 
la 
sofferenza 
come 
l’insoddisfazione. Monaci, l’insoddisfazione conduce alla sofferenza.” 
 
89. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come la soddisfazione. 
Monaci, la soddisfazione è vantaggiosa.”

[PAG 35]
– Libro degli Uno – 
21 
 
90. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come lo stolto pensa-
re. Monaci, pensare stoltamente conduce alla sofferenza.” 
 
91. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come il pensare saggio. 
Monaci, pensare saggiamente è vantaggioso.” 
 
92. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come la mancanza di 
consapevolezza. Monaci, la mancanza di consapevolezza conduce alla soffe-
renza.” 
 
93. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come la retta consapevo-
lezza. Monaci, la retta consapevolezza è vantaggiosa.” 
 
94. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come la cattiva amici-
zia. Monaci, la cattiva amicizia conduce alla sofferenza.” 
 
95. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come la buona amicizia. 
Monaci, la buona amicizia è vantaggiosa.” 
 
96. “Monaci, non conosco nulla che faciliti la sofferenza come l’attenzione al 
demerito e la non attenzione al merito. Monaci, l’attenzione al demerito e la 
non attenzione al merito conduce alla sofferenza.” 
 
97. “Monaci, non conosco nulla di così vantaggioso come l’attenzione al meri-
to e la non attenzione al demerito. Monaci, l’attenzione al merito e la non at-
tenzione al demerito è vantaggiosa.”

[PAG 36]
– Libro degli Uno – 
22 
 
11 
 
La negligenza ed altro (2) 
Qualità positive e negative. 
– AN 1.98-139: Dutiyapamadadivagga – 
 
 
 
 
98. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come la negligenza. Monaci, la negligenza è dannosa. 
 
99. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come lo zelo. Monaci, lo zelo è vantaggioso. 
 
100. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come la pigrizia. Monaci, la pigrizia è dannosa. 
 
101. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come il retto sforzo. Monaci, il retto sforzo è vantaggioso. 
 
102. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come la brama. Monaci, la brama è dannosa. 
 
103. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come l’assenza di brama. Monaci, l’assenza di brama è vantag-
giosa. 
 
104. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come l’insoddisfazione. Monaci, l’insoddisfazione è dannosa. 
 
105. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come l’appagamento. Monaci, l’appagamento è vantaggioso. 
 
106. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come l’errata attenzione. Monaci, l’errata attenzione è dannosa.

[PAG 37]
– Libro degli Uno – 
23 
 
107. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come la retta attenzione. Monaci, la retta attenzione è vantaggio-
sa. 
 
108. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come l’assenza di presenza mentale. Monaci, l’assenza di presenza 
mentale è dannosa. 
 
109. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come la retta presenza mentale. Monaci, la retta presenza menta-
le è vantaggiosa. 
 
110. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come le cattive amicizie. Monaci, le cattive amicizie sono dannose. 
 
111. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
dannoso come coltivare il demerito e non coltivare il merito . Monaci, coltiva-
re il demerito e non coltivare il merito è dannoso. 
 
112. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
svantaggioso come coltivare il demerito e non coltivare il merito . Monaci, col-
tivare il demerito e non coltivare il merito è svantaggioso. 
 
113. Monaci, riguardo ai fattori interni, non conosco nessun altro fattore così 
vantaggioso come non coltivare il demerito e coltivare il merito. Monaci, non 
coltivare il demerito e coltivare il merito è vantaggioso. 
 
114. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come la negligenza. Monaci, la negli-
genza favorisce la confusione e l’annientamento del retto Insegnamento. 
 
115. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come lo zelo. Monaci, lo zelo favorisce la 
pace mentale e la corretta comprensione del retto Insegnamento.

[PAG 38]
– Libro degli Uno – 
24 
 
116. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come la pigrizia. Monaci, la pigrizia 
favorisce la confusione e l’annientamento del retto Insegnamento. 
 
117. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come il retto sforzo. Monaci, il retto sforzo 
favorisce la pace mentale e la corretta comprensione del retto Insegnamento. 
 
118. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come la brama. Monaci, la brama fa-
vorisce la confusione e l’annientamento del retto Insegnamento. 
 
119. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come l’assenza di brama. Monaci, l’assenza 
di brama favorisce la pace mentale e la corretta comprensione del retto Inse-
gnamento. 
 
120. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come l’insoddisfazione. Monaci, 
l’insoddisfazione favorisce la confusione e l’annientamento del retto Inse-
gnamento. 
 
121. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione 
del 
retto 
Insegnamento 
come 
l’appagamento. 
Monaci, 
l’appagamento favorisce la pace mentale e la corretta comprensione del retto 
Insegnamento. 
 
122. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come lo stolto pensare. Monaci, lo 
stolto pensare favorisce la confusione e l’annientamento del retto Insegna-
mento. 
 
123. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come il retto pensare. Monaci, il retto pen-
sare favorisce la pace mentale e la corretta comprensione del retto Insegna-
mento.

[PAG 39]
– Libro degli Uno – 
25 
 
124. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come l’assenza di presenza mentale. 
Monaci, 
l’assenza 
di 
presenza 
mentale 
favorisce 
la 
confusione 
e 
l’annientamento del retto Insegnamento. 
 
125. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come la retta presenza mentale. Monaci, la 
retta presenza mentale favorisce la pace mentale e la corretta comprensione 
del retto Insegnamento. 
 
126. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come le cattive amicizie. Monaci, le 
cattive amicizie favoriscono la confusione e l’annientamento del retto Inse-
gnamento. 
 
127. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come le buone amicizie. Monaci, le buone 
amicizie favoriscono la pace mentale e la corretta comprensione del retto In-
segnamento. 
 
128. Monaci, non vedo nulla che favorisca la confusione mentale e 
l’annientamento del retto Insegnamento come coltivare il demerito e non col-
tivare il merito. Monaci, coltivare il demerito e non coltivare il merito favori-
sce la confusione e l’annientamento del retto Insegnamento. 
 
129. Monaci, non vedo nulla che favorisca la pace mentale e la corretta com-
prensione del retto Insegnamento come coltivare il merito e non coltivare il 
demerito. Monaci, coltivare il merito e non coltivare il demerito favorisce la 
pace mentale e la corretta comprensione del retto Insegnamento. 
 
130. Monaci, il monaco che espone l’errato insegnamento come corretto, reca 
sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
131. Monaci, il monaco che espone il retto insegnamento come errato, reca sof-
ferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano mol-
to demerito e distruggono il buon insegnamento.

[PAG 40]
– Libro degli Uno – 
26 
 
 
132. Monaci, il monaco che espone l’errata disciplina come corretta, reca soffe-
renza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano molto 
demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
133. Monaci, il monaco che espone la retta disciplina come errata, reca soffe-
renza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano molto 
demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
134. Monaci, il monaco che espone il Dhamma non esposto dal Tathagata co-
me esposto, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costo-
ro accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
135. Monaci, il monaco che espone ciò che è stato esposto dal Tathagata come 
non esposto, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Co-
storo accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
136. Monaci, il monaco che espone la falsa pratica come retta pratica esposta 
dal Tathagata, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Co-
storo accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
137. Monaci, il monaco che espone la retta pratica esposta dal Tathagata come 
falsa, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro ac-
cumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
138. Monaci, il monaco che espone il non dichiarato dal Tathagata come di-
chiarato, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro 
accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
139. Monaci, il monaco che espone ciò che è stato dichiarato dal Tathagata 
come non dichiarato, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri u-
mani. Costoro accumulano molto demerito e distruggono il buon insegna-
mento.

[PAG 41]
– Libro degli Uno – 
27 
 
12 
 
Esporre l’insegnamento in modo errato 
Come bisogna esporre il vero Dhamma. 
– AN 1.140-149: Adhammavagga – 
 
 
 
 
140. Monaci, il monaco che espone l’insegnamento errato come errato, reca 
felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumula-
no molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
141. Monaci, il monaco che espone l’insegnamento corretto come corretto, reca 
felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumula-
no molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
142. Monaci, il monaco che espone la disciplina errata come errata, reca felici-
tà, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
143. Monaci, il monaco che espone la retta disciplina come retta, reca felicità, 
benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumulano molto 
merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
144. Monaci, il monaco che espone ciò che non è stato esposto dal Tathagata 
come non esposto, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri 
umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto insegna-
mento. 
 
145. Monaci, il monaco che espone ciò che è stato esposto dal Tathagata come 
esposto, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Co-
storo accumulano molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
146. Monaci, il monaco che espone la falsa pratica come falsa e non insegnata 
dal Tathagata, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. 
Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto insegnamento.

[PAG 42]
– Libro degli Uno – 
28 
 
 
147. Monaci, il monaco che espone la retta pratica insegnata dal Tathagata 
come retta, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. 
Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
148. Monaci, il monaco che espone ciò che non è stato dichiarato dal Tathagata 
come non dichiarato, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri 
umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto insegna-
mento. 
 
149. Monaci, il monaco che espone ciò che è stato dichiarato dal Tathagata 
come dichiarato, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri u-
mani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto insegnamen-
to.

[PAG 43]
– Libro degli Uno – 
29 
 
13 
 
Sulle trasgressioni del Sangha 
Le dannose trasgressioni del Sangha. 
– AN 1.150-169: Anapattivagga – 
 
 
 
 
150. Monaci, il monaco che espone le non trasgressioni del Sangha come tra-
sgressioni del Sangha, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri 
umani. Costoro accumulano molto demerito e distruggono il buon insegna-
mento. 
 
151. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni del Sangha come non tra-
sgressioni, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro 
accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
152. Monaci, il monaco che espone le futili trasgressioni come dannose, reca 
sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
153. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni dannose come futili, reca 
sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
154. Monaci, il monaco che espone le cattive trasgressioni come buone, reca 
sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
155. Monaci, il monaco che espone le buone trasgressioni come cattive,reca 
sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
156. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni con residuo come senza 
residuo, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro 
accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento.

[PAG 44]
– Libro degli Uno – 
30 
 
 
157. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni senza residuo come senza 
residuo, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri umani. Costoro 
accumulano molto demerito e distruggono il buon insegnamento. 
 
158. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni con liberazione come tra-
sgressioni senza liberazione, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed es-
seri umani. Costoro accumulano molto demerito e distruggono il buon inse-
gnamento. 
 
159. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni senza liberazione come tra-
sgressioni con liberazione, reca sofferenza, danno e malasorte a deva ed esseri 
umani. Costoro accumulano molto demerito e distruggono il buon insegna-
mento. 
 
160. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni del Sangha come trasgres-
sioni del Sangha, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri u-
mani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto insegnamen-
to. 
 
161. Monaci, il monaco che espone le non trasgressioni del Sangha come non 
trasgressioni del Sangha, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed 
esseri umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto inse-
gnamento. 
 
162. Monaci, il monaco che espone le futili trasgressioni come futili, reca felici-
tà, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumulano 
molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
163. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni dannose come dannose, 
reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accu-
mulano molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
164. Monaci, il monaco che espone le cattive trasgressioni come cattive, reca 
felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumula-
no molto merito e comprendono il retto insegnamento.

[PAG 45]
– Libro degli Uno – 
31 
 
165. Monaci, il monaco che espone le buone trasgressioni come buone, reca 
felicità, benessere e buona fortuna a deva ed esseri umani. Costoro accumula-
no molto merito e comprendono il retto insegnamento. 
 
166. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni con un residuo come tra-
sgressioni con un residuo, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed 
esseri umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto inse-
gnamento. 
 
167. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni senza un residuo come tra-
sgressioni senza un residuo, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed 
esseri umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto inse-
gnamento. 
 
168. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni con liberazione come tra-
sgressioni con liberazione, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed 
esseri umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto inse-
gnamento. 
 
169. Monaci, il monaco che espone le trasgressioni senza liberazione come tra-
sgressioni senza liberazione, reca felicità, benessere e buona fortuna a deva ed 
esseri umani. Costoro accumulano molto merito e comprendono il retto inse-
gnamento.

[PAG 46]
– Libro degli Uno – 
32 
 
14 
 
Una persona 
Le qualità del Tathagata. 
– AN 1.170-187: Ekapuggalavagga – 
 
 
 
 
170. Monaci, una persona è nata nel mondo per il benessere e la felicità di 
uomini e deva. Chi è? E’ il Tathagata, degno e perfettamente Illuminato, nato 
dalla compassione per il mondo. 
 
171. Monaci, la comparsa di una persona nel mondo è rara. Chi è? E’ il Tatha-
gata, degno e perfettamente Illuminato. La sua comparsa nel mondo è rara. 
 
172. Monaci, una persona è nata sublime nel mondo. Chi è? E’ il Tathagata, 
degno e perfettamente Illuminato. Egli è nato sublime nel mondo. 
 
173. Monaci, la scomparsa di una persona reca molti rimorsi. Chi è? E’ il Ta-
thagata, degno e perfettamente Illuminato. La sua scomparsa reca molti ri-
morsi. 
 
174. Monaci, una persona è nata nel mondo senza simili, per raggiungere ciò 
che non è stato mai raggiunto da un essere umano. Chi è? E’ il Tathagata, de-
gno e perfettamente illuminato. Egli è nato nel mondo senza simili, per rag-
giungere ciò che non è stato mai raggiunto da un essere umano. 
 
175-186. Monaci, una persona è apparsa al mondo, è apparsa colma di una 
profonda visione, di una luce radiosa, dei sei stati superiori, della quadruplice 
padronanza nell’analisi, dei vari ed innumerevoli elementi, realizzando i frutti 
del Nibbana, realizzando i frutti di entrare-nella-corrente del Dhamma, rea-
lizzando i frutti del ritornare-una-sola-volta, realizzando i frutti del non-
ritorno e realizzando i frutti della condizione di arahat. Chi è? E’ il Tathagata, 
degno e perfettamente illuminato. Monaci, la sua comparsa nel mondo è ap-
parsa colma di una profonda visione, di una luce radiosa, dei sei stati superio-
ri, della quadruplice padronanza nell’analisi, dei vari ed innumerevoli ele-

[PAG 47]
– Libro degli Uno – 
33 
 
menti, realizzando i frutti del Nibbana, realizzando i frutti di entrare-nella-
corrente dell’insegnamento, realizzando i frutti del ritornare-una-sola-volta, 
realizzando i frutti del non-ritorno e realizzando i frutti della condizione di 
arahat. 
 
187. Monaci, non conosco altra persona che possa seguire l’insegnamento del 
Tathagata tranne Sariputta. Monaci, Sariputta segue l’insegnamento da me 
proclamato.

[PAG 48]
– Libro degli Uno – 
34 
 
15 
 
I più importanti 
Le qualità dei migliori discepoli del Buddha. 
– AN 1.188-267: Etadaggavagga – 
 
 
 
 
1. Pamhama vagga 
 
188. Monaci, fra i miei discepoli Kondanna ha raggiunto per primo il Risve-
glio. 
189. Sariputta è il più importante per la grande saggezza. 
190. Mahamoggallana per i poteri sovrannaturali. 
191. Mahakassapa per la pratica di rinuncia. 
192. Anuruddha per l’occhio divino. 
193. Il figlio di Kaligodhaya per la nascita in una famiglia di alto lignaggio. 
194. Lakummaka Bhaddhiya per il disincanto. 
195. Pimmola Bharadvaja per il ruggito del leone. 
196. Pumma Mantaniputta per l’esposizione del Dhamma. 
197. Mahakaccana per la sua brevità di esposizione. 
 
2. Dutiya vagga 
 
198. Monaci, tra i miei discepoli Culapantaka è il più importante per la crea-
zione di immagini mentali. 
199. Culapantaka per il progresso mentale. 
200. Mahapantaka per il progresso percettivo. 
201. Subhuti per dimorare nella foresta. 
202. Subhuti per ricevere offerte. 
203. Revata Khadiravaniya per aver raggiunto le percezioni della foresta. 
204. Kankharevata per aver raggiunto i Jhana. 
205. Sona Kolivisa per il retto sforzo. 
206. Sona Kotikanna per la retta parola. 
207. Sivali per i guadagni. 
208. Vakkali per aver raggiunto la liberazione attraverso la fede.

[PAG 49]
– Libro degli Uno – 
35 
 
 
3. Tatiya vagga 
 
209. Monaci, tra i miei discepoli, Rahula è il più importante per la pratica. 
210. Ratthapala per aver intrapreso il sentiero della fede. 
211. Kundadana per aver ricevuto i primi insegnamenti. 
212. Vangisa per l’esposizione del Dhamma. 
213. Upasena Vangantaputta per la sua gentilezza. 
214. Dabba Mallaputta per la preparazione di letti e sedie. 
215. Pilindavaccha per essere venerato dai deva. 
216. Bahiya Daruciriya per aver subito realizzato il Dhamma. 
217. Kumarakassapa per la sua retta parola. 
218. Mahakottita per la sua conoscenza analitica. 
 
4. Catuttha vagga 
 
219. Monaci, tra i miei discepoli Ananda è il più importante per 
l’apprendimento. 
220. Ananda per la presenza mentale. 
221. Ananda per il retto comportamento. 
222. Ananda per il coraggio. 
223. Ananda per l’assistenza agli altri. 
224. Uruwela Kassapa per i molti seguaci. 
225. Kaludayi per riconciliare i clan. 
226. Bakula per i pochi malanni. 
227. Sobhita per ricordare le precedenti nascite. 
228. Upali per mantenere la disciplina. 
229. Nandaka per consigliare i monaci. 
230. Nanda per la protezione delle porte mentali. 
231. Mahakappina per consigliare i monaci. 
232. Sagata per l’entrata nell’elemento fuoco. 
233. Radha per spiegare il Dhamma. 
234. Mogharaja per indossare abiti umili.

[PAG 50]
– Libro degli Uno – 
36 
 
5. Pancamavagga 
 
235. Monaci, tra le mie discepole Mahapajapati è la prima ad aver realizzato la 
condizione di arahat. 
236. Khema per la somma saggezza. 
237. Uppalavanna per i poteri psichici. 
238. Patacara per la disciplina. 
239. Dhammadinna per la spiegazione del Dhamma. 
240. Nanda per aver raggiunto i jhana, 
241. Sona per il retto sforzo. 
242. Bakula per l’occhio celeste. 
243. Bhadda Kundalakesa per aver subito realizzato il Dhamma. 
244. Baddha Kapilani per ricordare le precedenti nascite. 
245. Baddha Kaccana per la suprema saggezza. 
246. Kisagotami per indossare abiti umili. 
247. Singalakamata per aver raggiunto la liberazione attraverso la fede. 
 
6. Catthavagga 
 
248. Monaci, tra i miei discepoli laici i primi ad ottenere i tre rifugi sono stati i 
commercianti Tapassu e Balluka. 
249. Anathapindika, è il più importante capofamiglia tra i devoti laici. 
250. Citta Macchikasandika, il capofamiglia per l’esposizione del Dhamma. 
251. Hatthaka Aalavaka per aver stabilito l’apertura mentale, il retto discorso 
e per aver condotto una vita utile e libera fra gli altri. 
 
252. Mahanama il Sakya è il più importante fra i devoti. 
253. Ugga il capofamiglia di Vesali è il seguace più amabile. 
254. Uggata il capofamiglia di Hatthigama per frequentare il Sangha. 
255. Surambattha per la riconciliazione. 
256. Jivaka Komarabhacca per la sua empatia verso tutti. 
257. Nakulapita il capofamiglia il miglior confidente. 
 
7. Sattama Vagga 
 
258. Monaci, fra le mie discepole laiche Sujata, la figlia di Seniya è stata la 
prima a prendere i tre rifugi.

[PAG 51]
– Libro degli Uno – 
37 
 
259. Visakha, la madre di Migara è la seguace più importante. 
260. Kujjuttara la più saggia. 
261. Samawathie per aver sviluppato la gentilezza amorevole. 
262. Uttaranandamata per i jhana. 
263. Suppavasa la figlia dei Koliya la seguace più amabile. 
264. Suppiya la seguace laica per la cura verso i malati. 
265. Katiyani per la permanente gentilezza. 
266. Nakulamata, la moglie del capofamiglia per la sua indiscussa piacevolez-
za. 
267. Kali Kulagharika, la seguace laica più pettegola.

[PAG 52]
– Libro degli Uno – 
38 
 
16 
 
Impossibile 
Come ottenere la retta visione. 
– AN 1.268-295: Atthānapāli – 
 
 
 
 
268. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione cre-
dendo che ogni decisione sia permanente. E’ possibile che una persona comu-
ne possa pensare che ogni decisione sia permanente. 
 
269. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione cre-
dendo che ogni decisione sia piacevole. E’ possibile che una persona comune 
possa pensare che ogni decisione sia piacevole. 
 
270. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione cre-
dendo che ogni pensiero sia di suo possesso. E’ possibile che una persona co-
mune possa credere che ogni pensiero sia di suo possesso. 
 
271. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione uc-
cidendo sua madre. E’ possibile che una persona comune possa uccidere sua 
madre. 
 
272. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione uc-
cidendo suo padre. E’ possibile che una persona comune possa uccidere suo 
padre. 
 
273. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione uc-
cidendo un arahat. E’ possibile che una persona comune possa uccidere un 
arahat. 
 
274. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione fe-
rendo qualcuno con una mente impura. E’ possibile che una persona comune 
possa ferire qualcuno con una mente impura.

[PAG 53]
– Libro degli Uno – 
39 
 
275. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione 
causando uno scisma nel Sangha. E’ possibile che una persona comune possa 
causare uno scisma nel Sangha. 
 
276. Monaci, è impossibile che una persona possa ottenere la retta visione se-
guendo un altro maestro. E’ possibile che una persona comune possa seguire 
un altro maestro. 
 
277. Monaci, è impossibile che due Perfettamente Illuminati possano nascere 
nello stesso mondo e nella stessa epoca. E’ possibile che un Perfettamente Il-
luminato possa nascere in un mondo in una certa epoca. 
 
Dutiya vagga 
 
278. Monaci, è impossibile che due monarchi universali nascano nel mondo 
nella stessa epoca. E’ possibile che un monarca universale nasca nel mondo in 
una certa epoca. 
 
279. Monaci, è impossibile che una donna possa essere degna e perfettamente 
Illuminata. E’ possibile che un uomo possa essere degno e perfettamente Il-
luminato. 
 
280. Monaci, è impossibile che una donna possa essere la monarca universale. 
E’ possibile che un uomo possa essere il monarca universale. 
 
281. Monaci, è impossibile che una donna possa essere la regina dei deva. E’ 
possibile che un uomo possa essere il re dei deva. 
 
282. Monaci, è impossibile che una donna possa essere la regina della Morte 
(Māara). E’ possibile che un uomo possa essere il re della Morte [Māra]. 
 
283. Monaci, è impossibile che una donna possa essere una suprema divinità. 
E’ possibile che un uomo possa essere un deva supremo [Brahmā]. 
 
284. Monaci, è impossibile che una persona con una cattiva condotta fisica 
possa ottenere piacevoli risultati. E’ possibile che una persona con una cattiva 
condotta fisica possa ottenere spiacevoli risultati.

[PAG 54]
– Libro degli Uno – 
40 
 
 
285. Monaci, è impossibile che una persona con una cattiva condotta verbale 
possa ottenere piacevoli risultati. E’ possibile che una persona con una cattiva 
condotta verbale possa ottenere spiacevoli risultati. 
 
286. Monaci, è impossibile che una persona con una cattiva condotta mentale 
possa ottenere piacevoli risultati. E’ possibile che una persona con una cattiva 
condotta mentale possa ottenere spiacevoli risultati. 
 
Tatiyavagga 
 
287. Monaci, è impossibile che una persona sviluppando una buona condotta 
fisica possa ottenere spiacevoli risultati. E’ possibile che una persona svilup-
pando una buona condotta fisica possa ottenere piacevoli risultati. 
 
288. Monaci, è impossibile che una persona sviluppando una buona condotta 
verbale possa ottenere spiacevoli risultati. E’ possibile che una persona svi-
luppando una buona condotta verbale possa ottenere piacevoli risultati. 
 
289. Monaci, è impossibile che una persona sviluppando una buona condotta 
mentale possa ottenere spiacevoli risultati. E’ possibile che una persona svi-
luppando una buona condotta mentale possa ottenere piacevoli risultati. 
 
290. Monaci, è impossibile che una persona con una cattiva condotta fisica 
dopo la morte possa rinascere nei mondi celesti. E’ possibile che una persona 
con una cattiva condotta fisica dopo la morte possa rinascere negli inferi. 
 
291. Monaci, è impossibile che una persona con una cattiva condotta verbale 
dopo la morte possa rinascere nei mondi celesti. E’ possibile che una persona 
con una cattiva condotta verbale dopo la morte possa rinascere negli inferi. 
 
292. Monaci, è impossibile che una persona con una cattiva condotta mentale 
dopo la morte possa rinascere nei mondi celesti. E’ possibile che una persona 
con una cattiva condotta mentale dopo la morte possa rinascere negli inferi.

[PAG 55]
– Libro degli Uno – 
41 
 
293. Monaci, è impossibile che una persona sviluppando una buona condotta 
fisica possa rinascere nei mondi celesti. E’ possibile che una persona svilup-
pando una buona condotta fisica possa rinascere nei mondi celesti. 
 
294. Monaci, è impossibile che una persona sviluppando una buona condotta 
verbale possa rinascere nei mondi celesti. E’ possibile che una persona svilup-
pando una buona condotta verbale possa rinascere nei mondi celesti. 
 
295. Monaci, è impossibile che una persona sviluppando una buona condotta 
mentale possa rinascere nei mondi celesti. E’ possibile che una persona svi-
luppando una buona condotta mentale possa rinascere nei mondi celesti.

[PAG 56]
– Libro degli Uno – 
42 
 
17 
 
Una pratica 
La pratica del ricordare l’Illuminato. 
– AN 1.296-340: Ekadhammapali – 
 
 
 
 
1. Pathamavagga 
 
296. Monaci, se sviluppate e vi esercitate in questa pratica, essa vi condurrà 
stabilmente al distacco, alla cessazione, alla pace, alla realizzazione e 
all’estinzione. Qual è? Il ricordare l’Illuminato. Se vi esercitate in tale pratica, 
essa vi condurrà stabilmente al distacco, alla cessazione, alla pace, alla realiz-
zazione e all’estinzione. 
 
297. Monaci, se sviluppate e vi esercitate in questa pratica, essa vi condurrà 
stabilmente al distacco, alla cessazione, alla pace, alla realizzazione e 
all’estinzione. Qual è? Il ricordare l’Illuminato … il Dhamma … il Sangha … 
le virtù … la generosità …. i deva … la consapevolezza del respiro … la morte 
… la consapevolezza del corpo … la consapevolezza della pace. Se vi esercita-
te in tale pratica, essa vi condurrà stabilmente al distacco, alla cessazione, alla 
pace, alla realizzazione e all’estinzione. 
 
2. Dutiya Vagga 
 
298. Monaci, non conosco altra realtà che faccia sorgere pensieri immeritevoli 
non sorti e faccia sviluppare pensieri immeritevoli appena sorti come la falsa 
visione. Monaci, in colui con falsa visione sorgono pensieri immeritevoli non 
sorti e si sviluppano pensieri immeritevoli sorti e compiuti. 
 
299. Monaci, non conosco altra realtà che faccia sorgere pensieri meritevoli 
non sorti e faccia sviluppare pensieri meritevoli appena sorti come la retta vi-
sione. Monaci, in colui con retta visione sorgono pensieri meritevoli non sorti 
e si sviluppano pensieri meritevoli sorti e compiuti.

[PAG 57]
– Libro degli Uno – 
43 
 
300. Monaci, non conosco altra realtà con cui i pensieri meritevoli non sorti 
non sorgono e pensieri meritevoli sorti svaniscono come la falsa visione. Mo-
naci, in colui con falsa visione non sorgono pensieri meritevoli non ancora 
sorti e svaniscono pensieri meritevoli appena sorti. 
 
301. Monaci, non conosco altra realtà con cui i pensieri immeritevoli non sorti 
non sorgono e pensieri immeritevoli svaniscono come la retta visione. Monaci, 
in colui con retta visione i pensieri immeritevoli non ancora sorti non sorgono 
e pensieri immeritevoli appena sorti svaniscono. 
 
302. Monaci, non conosco altra realtà con cui la falsa visione non ancora sorta 
sorge e la falsa visione appena sorta si sviluppa come il pensare in modo stol-
to. Monaci, colui che pensa in modo stolto la falsa visione non ancora sorta 
sorge e la falsa visione appena sorta si sviluppa. 
 
303. Monaci, non conosco altra realtà con cui la retta visione non ancora sorta 
sorge e la retta visione appena sorta si sviluppa come il pensare saggio. Mo-
naci, colui che pensa saggiamente la retta visione non ancora sorta sorge e la 
retta visione appena sorta si sviluppa. 
 
304. Monaci, non conosco altra realtà come la falsa visione, per cui una perso-
na con falsa visione, dopo la morte, avrà una cattiva rinascita, rinascerà negli 
inferi. Monaci, una persona con falsa visione avrà una cattiva rinascita, rina-
scerà negli inferi. 
 
305. Monaci, non conosco altra realtà come la retta visione, per cui una perso-
na con retta visione, dopo la morte, avrà una buona nascita, nei mondi celesti. 
Monaci, una persona con retta visione avrà una buona rinascita, rinascerà nei 
mondi celesti. 
 
306. Monaci, le azioni fisiche, verbali e mentali di una persona con falsa visio-
ne sono influenzate dagli scopi di tale visione, così le sue intenzioni, desideri, 
aspirazioni e scelte. Queste sono sbagliate, spiacevoli e conducono 
all’avversione. Per quale motivo? A causa della sua falsa visione. Monaci, 
proprio come un seme di nimba, un seme di kosataki o un seme amaro pianta-
to in un terreno umido otterrebbe l’essenza del suolo, dell’acqua e di tutte 
quelle essenze amare; allo stesso modo le azioni fisiche, verbali e mentali, le

[PAG 58]
– Libro degli Uno – 
44 
 
intenzioni, i desideri, le aspirazioni e le scelte di una persona con falsa visione 
sono influenzate dagli scopi di tale visione e risultano sbagliate, spiacevoli e 
conducono all’avversione. 
 
307. Monaci, le azioni fisiche, verbali e mentali di una persona con retta visio-
ne sono influenzate dagli scopi di tale visione, così le sue intenzioni, desideri, 
aspirazioni e scelte. Queste sono giuste, piacevoli e conducono alla gioia. Per 
quale motivo? A causa della sua retta visione. Monaci, proprio come un seme 
di canna da zucchero, un seme di riso o un chicco d’uva piantato in un terreno 
umido otterrebbe l’essenza del suolo, dell’acqua e di tutte quelle essenze varie 
e dolci; allo stesso modo le azioni fisiche, verbali e mentali, le intenzioni, i de-
sideri, le aspirazioni e le scelte di una persona con retta visione sono influen-
zate dagli scopi di tale visione e risultano giuste, piacevoli e conducono alla 
gioia. 
 
3. Tatiya vagga 
 
308. Monaci, una persona nasce nel mondo per l’angoscia, per la sventura e 
per il dispiacere di molti deva e uomini. Chi è? E’ colui con falsa e cattiva vi-
sione. Prende molto dalla retta visione e lo usa nella falsa visione. Egli nasce 
nel mondo per l’angoscia, per la sventura e il dispiacere di molti deva e uomi-
ni. 
 
309. Monaci, una persona nasce nel mondo per il benessere, per la fortuna e 
per la gioia di molti deva e uomini. Chi è? E’ colui con retta e buona visione. 
Prende molto dalla falsa visione e lo usa nella retta visione. Egli nasce nel 
mondo per il benessere, per la fortuna e per la gioia di molti deva e uomini. 
 
310. Monaci, non esiste nulla di così avverso come la falsa visione. Fra le realtà 
negative, la falsa visione è la peggiore. 
 
311. Monaci, non conosco altra persona nata nel mondo capace di causare 
danno, dolore e sventura a molti deva e uomini come lo stolto Makkhali. Pro-
prio come una rete gettata alla foce di un fiume reca del male, sventura e di-
struzione a molti pesci, allo stesso modo, io credo, colui che nasce nel mondo 
per causare danno, dolore e sventura a molti deva ed uomini.

[PAG 59]
– Libro degli Uno – 
45 
 
312. Monaci, se il Dhamma e la Disciplina sono interpretati e osservati in mo-
do errato, viene accumulato molto demerito sia dall’interprete sia da coloro 
che lo osservano a causa dell’errata interpretazione del Dhamma. 
 
313. Monaci, se il Dhamma e la Disciplina sono interpretati e osservati in mo-
do retto, viene accumulato molto merito sia dall’interprete sia da coloro che lo 
osservano a causa della retta interpretazione del Dhamma. 
 
314. Monaci, quando il Dhamma e la Disciplina sono interpretati in modo er-
rato, il maestro dovrebbe conoscere la pratica e non l’ascoltatore, per 
l’interpretazione errata dell’insegnamento. 
 
315. Monaci, quando il Dhamma e la Disciplina sono interpretati in modo cor-
retto l’ascoltatore dovrebbe conoscere la pratica e non il maestro, per la corret-
ta interpretazione dell’insegnamento. 
 
316. Monaci, quando il Dhamma e la Disciplina sono interpretati in modo er-
rato, colui con retto sforzo dimora nell’inquietudine, a causa dell’errata inter-
pretazione dell’insegnamento. 
 
317. Monaci, quando il Dhamma e la Disciplina sono interpretati in modo cor-
retto, chi è pigro e privo del retto sforzo dimora nell’inquietudine, a causa del-
la corretta interpretazione dell’insegnamento. 
 
318. Monaci, quando il Dhamma e la Disciplina sono interpretati in modo er-
rato, chi è pigro e privo del retto sforzo dimora nell’inquietudine, a causa 
dell’errata interpretazione dell’insegnamento. 
 
319. Monaci, quando il Dhamma e la Disciplina sono interpretati in modo cor-
retto, colui con retto sforzo dimora nella felicità, a causa della retta interpreta-
zione dell’insegnamento. 
 
320. Monaci, proprio come dei lievi odori di escrementi dovrebbero essere e-
liminati, io non descriverò il pensiero nemmeno per una frazione di secondo. 
[`appamattaka?pi bhava? na va??emi ‘. Sempre i pensieri cercano connessioni 
nel passato, per il futuro o nel presente. Il monaco che mira all’estinzione non

[PAG 60]
– Libro degli Uno – 
46 
 
dovrebbe sostenere il pensiero, poiché i pensieri prolungano il viaggio 
nell’esistenza.] 
 
321. Monaci, proprio come dei leggeri odori di urina, … saliva, … pus, … san-
gue dovrebbero essere eliminati, io non descriverò il pensare nemmeno per 
una frazione di secondo. 
 
4. CatutthavaggaVagga 
 
322. Monaci, nella penisola indiana ci sono alcuni piacevoli frutteti, foreste, 
luoghi eccezionali, distese d’acqua e molti terreni irregolari, fiumi irregolari 
che scorrono disordinatamente, formando forme irregolari. Tuttavia, alcuni 
sono nati sulla terra e molti in acqua. 
 
323. Monaci, allo stesso modo una parte nasce umana e molte altre in mondi 
inferiori. 
 
324. Monaci, pochi nascono negli stati prossimi all’ascolto del Dhamma e mol-
ti distanti dall’atmosfera consapevole. 
 
325. Monaci, alcuni nascono saggi con poteri per comprendere ciò che viene 
insegnato e per eliminare ciò che non è essenziale. Monaci, allo stesso modo ci 
sono alcuni dotati della nobile saggezza, e altri ignoranti e privi di saggezza. 
 
326. Monaci, alcuni sono fortunati di vedere il Beato, altri non sono così fortu-
nati. 
 
327. Monaci, alcuni ascoltano il Dhamma del Beato. Molti altri non sono così 
fortunati. 
 
328. Monaci, pochi ascoltano il Dhamma e lo memorizzano, molti altri lo di-
menticano. 
 
329. Monaci, alcuni ascoltando il Dhamma lo analizzano, molti altri non pen-
sano a ciò che hanno ascoltato.

[PAG 61]
– Libro degli Uno – 
47 
 
330. Monaci, alcuni imparano il Dhamma e lo praticano, molti altri non lo 
fanno. 
 
331. Monaci, alcuni sono scossi dall’emozione religiosa in una circostanza, 
molti altri non hanno nessuna emozione. 
 
332. Monaci, alcuni sono scossi dall’emozione religiosa e si sforzano di supe-
rare la sofferenza, molti altri non fanno nulla al riguardo. 
 
333. Monaci, alcuni cambiano il loro oggetto di meditazione e focalizzano la 
mente. Altri non focalizzano la mente quando cambiano l’oggetto di concen-
trazione. 
 
334. Allo stesso modo, monaci, alcuni si nutrono con cibo eccellente e altri rac-
colgono le briciole. 
 
335. Monaci, alcuni comprendono pienamente i significati del Dhamma e rag-
giungono la beatitudine della liberazione, altri non sperimentano la liberazio-
ne. Perciò, monaci, dovete esercitarvi a comprendere i significati del Dhamma 
per sperimentare la beatitudine della liberazione. 
 
336. Monaci, nella penisola indiana ci sono alcuni piacevoli frutteti, foreste, 
luoghi eccezionali, distese d’acqua e molti terreni irregolari, fiumi irregolari 
che scorrono disordinatamente, formando forme irregolari. Allo stesso modo 
alcuni esseri umani dopo la morte rinascono tra gli esseri umani, molti altri 
rinascono negli inferi, nel regno animale o nel regno degli spiriti. 
 
337. Allo stesso modo alcuni deva dopo la morte rinascono fra i deva, molti 
altri rinascono negli inferi, nel regno animale o nel regno degli spiriti. 
 
338. Allo stesso modo alcuni deva dopo la morte rinascono fra gli esseri uma-
ni, molti altri rinascono negli inferi, nel regno animale o nel regno degli spiriti. 
 
339. Monaci, allo stesso modo alcuni redenti dagli inferi rinascono fra gli esse-
ri umani, molti altri rinascono negli inferi, nel regno animale o nel regno degli 
spiriti.

[PAG 62]
– Libro degli Uno – 
48 
 
340. Monaci, alcuni redenti dagli inferi rinascono fra i deva, molti altri rina-
scono negli inferi, nel regno animale e nel regno degli spiriti. Allo stesso modo 
alcuni che lasciano il regno animale rinascono fra gli esseri umani, molti altri 
rinascono negli inferi, nel regno animale e nel regno degli spiriti. Allo stesso 
modo alcuni che lasciano il mondo animale rinascono fra i deva, molti altri 
rinascono negli inferi, nel regno animale e nel regno degli spiriti. Allo stesso 
modo alcuni spiriti rinascono fra i deva, molti altri negli inferi, nel regno ani-
male o nel regno degli spiriti.

[PAG 63]
– Libro degli Uno – 
49 
 
18 
 
Il sommo fine 
Come raggiungere il sommo fine. 
– AN 1.366-381: Pasādakaradhammavagga – 
 
 
 
 
366. Monaci, un monaco raggiunge il sommo fine, se dimora nella foresta. 
 
367. Se si sostiene con poco cibo. 
 
368. Se è soddisfatto delle tre vesti. 
 
369. Se diventa un maestro. 
 
370. Se osserva le regole della Disciplina. 
 
371. Se impara. 
 
372. Se raggiunge la virtù, 
 
373. Se ha un buon aspetto.. 
 
376. Se ha dei seguaci. 
 
377. Se ha un grande seguito. 
 
378. Se è nato in una buona famiglia. 
 
379. Se è generoso e cortese. 
 
380. Se ha pochi desideri. 
 
381. Se ha pochi malanni.