=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 44/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,913,080



[PAG 721]
Vibhanga - Analisi 
 
194 
 
Nei dhamma non mondani qual è l’unico tipo di sensazione, di percezione, di formazione mentale, 
di coscienza? L’elemento della coscienza mentale.  
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.3) 
18.3. Sezione dei Dhamma Inclusi e Non-Inclusi (nel ciclo dell’esistenza) 
18.3.1. L’Elemento del Piano del Desiderio 
Dei cinque aggregati quanti sono inclusi nell’elemento del desiderio; quanti non sono inclusi 
nell’elemento del desiderio? (continua come Vibhanga 18.2.1);  
L’aggregato della forma è incluso nell’elemento del desiderio. Quattro aggregati a volte sono 
inclusi nell’elemento del desiderio; a volte non sono inclusi nell’elemento del desiderio. 
Le dieci basi sensoriali sono incluse nell’elemento del desiderio. Due basi sensoriali a volte sono 
incluse nell’elemento del desiderio; a volte non sono incluse nell’elemento del desiderio. 
Sedici elementi sono inclusi nell’elemento del desiderio. Due elementi a volte sono inclusi 
nell’elemento del desiderio; a volte non sono inclusi nell’elemento del desiderio.  
La verità dell’origine è inclusa nell’elemento del desiderio. Due verità non sono incluse 
nell’elemento del desiderio. La verità della sofferenza a volte è inclusa nell’elemento del desiderio; 
a volte non è inclusa nell’elemento del desiderio. 
Dieci facoltà sono incluse nell’elemento del desiderio. Tre facoltà non sono incluse nell’elemento 
del desiderio. Nove facoltà a volte sono incluse nell’elemento del desiderio; a volte non sono 
incluse nell’elemento del desiderio.  
Tre radici negative sono incluse nell’elemento del desiderio. Sei radici a volte sono incluse 
nell’elemento del desiderio; a volte non sono incluse nell’elemento del desiderio.  
Il fattore nutriente del cibo è incluso nell’elemento del desiderio. Tre nutrienti a volte sono inclusi 
nell’elemento del desiderio; a volte non sono inclusi nell’elemento del desiderio. 
Sei tipi di contatto sono inclusi nell’elemento del desiderio. L’elemento del contatto della coscienza 
mentale è incluso nell’elemento del desiderio; a volte non è incluso nell’elemento del desiderio. 
Sei tipi di sensazione … (continua come Vibhanga 18.2.1). L’elemento della coscienza mentale è 
incluso nell’elemento del desiderio; a volte non è incluso nell’elemento del desiderio.  
18.3.2. L’Elemento del Piano della Forma 
Dei cinque aggregati quanti sono inclusi nell’elemento della forma; quanti non sono inclusi 
nell’elemento della forma? (continua come Vibhanga 18.2.1);

[PAG 722]
Vibhanga - Analisi 
 
195 
 
L’aggregato della forma non è incluso nell’elemento della forma. Quattro aggregati a volte sono 
inclusi nell’elemento della forma; a volte non sono inclusi nell’elemento della forma. 
Le dieci basi sensoriali sono incluse nell’elemento della forma. Due basi sensoriali a volte sono 
incluse nell’elemento della forma; a volte non sono incluse nell’elemento della forma. 
Sedici elementi non sono inclusi nell’elemento della forma. Due elementi a volte sono inclusi 
nell’elemento della forma; a volte non sono inclusi nell’elemento della forma.  
Tre verità non sono incluse nell’elemento della forma. La verità della sofferenza a volte è inclusa 
nell’elemento della forma; a volte non è inclusa nell’elemento della forma. 
Tredici facoltà non sono incluse nell’elemento della forma. Nove facoltà a volte sono incluse 
nell’elemento della forma; a volte non sono incluse nell’elemento della forma.  
Tre radici negative non sono incluse nell’elemento della forma. Sei radici a volte sono incluse 
nell’elemento della forma; a volte non sono incluse nell’elemento della forma.  
Il fattore nutriente del cibo non è incluso nell’elemento della forma. Tre nutrienti a volte sono 
inclusi nell’elemento della forma; a volte non sono inclusi nell’elemento della forma. 
Sei tipi di contatto sono inclusi nell’elemento del desiderio. L’elemento del contatto della coscienza 
mentale è incluso nell’elemento del desiderio; a volte non è incluso nell’elemento del desiderio. 
Sei tipi di sensazione … (continua come Vibhanga 18.2.1). L’elemento della coscienza mentale è 
incluso nell’elemento del desiderio; a volte non è incluso nell’elemento del desiderio.  
Sei tipi di contatto non sono inclusi nell’elemento della forma. L’elemento del contatto della 
coscienza mentale è incluso nell’elemento della forma; a volte non è incluso nell’elemento della 
forma. 
Sei tipi di sensazione … (continua come Vibhanga 18.2.1). L’elemento della coscienza mentale a 
volte è incluso nell’elemento della forma; a volte non è incluso nell’elemento della forma.  
18.3.3. Il Piano dell’Elemento Immateriale 
(uguale a prima modificando “elemento della forma” con “elemento immateriale)  
18.3.4. Dhamma Mondani e Non-Mondani 
Dei cinque aggregati quanti sono inclusi; quanti non sono inclusi … (continua come Vibhanga 
18.2.1)? 
L’aggregato della forma è incluso. Quattro aggregati a volte sono inclusi; a volte non sono inclusi. 
Dieci basi sensoriali sono incluse. Due basi sensoriali a volte sono incluse; a volte non sono incluse. 
Sedici elementi sono inclusi. Due elementi a volte sono inclusi; a volte non sono inclusi. 
Due verità sono incluse. Dure verità non sono incluse. 
Dieci facoltà sono incluse. Tre facoltà non sono incluse. 
Nove facoltà a volte sono incluse; a volte non sono incluse. 
Tre radici negative sono incluse. Sei radici a volte sono incluse; a volte non sono incluse. 
Il fattore nutriente del cibo è incluso. Tre nutrienti a volte sono inclusi; a volte non sono inclusi.

[PAG 723]
Vibhanga - Analisi 
 
196 
 
Sei tipi di contatto sono inclusi. Il contatto dell’elemento della coscienza mentale a volte è incluso; 
a volte non è incluso.  
Sei tipi di sensazione … (continua come Vibhanga 18.2.1). L’elemento della coscienza mentale a 
volte è incluso; a volte non è incluso. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.4.1) 
18.4. Sezione Dimostrativa sui Dhamma 
18.4.1. L’Elemento del Piano del Desiderio 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quanti aggregati sono presenti; (vedi 
Vibhanga 18.2.1) … quanti tipi di coscienza sono presenti? 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio i cinque aggregati sono presenti in tutti 
gli esseri. In alcuni, undici basi sensoriali sono presenti; in altri sono presenti dieci basi sensoriali; 
in alcuni sono presenti altre dieci basi sensoriali; in altri sono presenti nove basi sensoriali; in alcuni 
sono presenti sette basi sensoriali; in altri sono presenti undici elementi; in alcuni sono presenti 
dieci elementi; in altri sono presenti altri dieci elementi ; in alcuni sono presenti nove elementi; in 
altri sono presenti sette elementi. In tutti gli (esseri) una verità è evidente. In alcuni, sono presenti 
quattordici facoltà; in altri sono presenti tredici facoltà; in alcuni sono presenti altre tredici facoltà; 
in altri sono presenti dodici facoltà; in alcuni sono presenti dieci facoltà; in altri sono presenti nove 
facoltà; in alcuni sono presenti altre nove facoltà; in altri sono presenti otto facoltà; in alcuni sono 
presenti altre otto facoltà; in altri sono presenti sette facoltà; in alcuni sono presenti cinque facoltà; 
in altri sono presenti quattro facoltà. In alcuni, tre radici sono presenti; in altri sono presenti due 
radici; in alcuni, nessuna radice è evidente. In tutti (gli esseri) sono presenti quattro sostanze 
nutritive. In tutti gli (esseri) è evidente un (tipo di) contatto. In tutti gli (esseri) un (tipo di) 
sensazione; una (tipo di) percezione; un (tipo di) formazione mentale; una (tipo di) coscienza è 
evidente.  
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali cinque aggregati sono presenti in 
tutti gli esseri? L’aggregato della forma, gli aggregati intermedi, l’aggregato della coscienza. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio questi cinque aggregati sono presenti in 
tutti gli esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti undici basi 
sensoriali? Nei deva del piano del desiderio; negli esseri umani che sono primi in un ciclo mondano; 
negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati spontaneamente; 
in coloro che sono negli inferi; in coloro che hanno tutte le basi sensoriali e al momento del 
concepimento sono presenti undici basi sensoriali, cioè base sensoriale dell’occhio, base sensoriale 
visibile, base sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva, base sensoriale del naso, base 
sensoriale odorosa, base sensoriale della lingua, base sensoriale sapida, base sensoriale del corpo, 
base sensoriale tangibile, base sensoriale della mente, base sensoriale ideazionale. Al momento del 
concepimento nell’elemento del desiderio, queste undici basi sensoriali sono presenti in questi 
(esseri).

[PAG 724]
Vibhanga - Analisi 
 
197 
 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti dieci basi sensoriali? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel cieco congenito al momento del concepimento 
sono evidenti dieci basi sensoriali cioè, base sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva, base 
sensoriale del naso, base sensoriale odorosa, base sensoriale della lingua, base sensoriale sapida, 
base sensoriale del corpo, base sensoriale tangibile, base sensoriale della mente, base sensoriale 
ideazionale. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio, queste dieci basi sensoriali 
sono presenti in questi (esseri). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti dieci basi sensoriali? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel sordo congenito al momento del concepimento 
sono evidenti dieci basi sensoriali cioè, base sensoriale dell’occhio, base sensoriale visibile, base 
sensoriale del naso, base sensoriale odorosa, base sensoriale della lingua, base sensoriale sapida, 
base sensoriale del corpo, base sensoriale tangibile, base sensoriale della mente, base sensoriale 
ideazionale. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio, queste dieci basi sensoriali 
sono presenti in questi (esseri). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti nove basi sensoriali? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel sordo e nel cieco congenito al momento del 
concepimento sono evidenti nove basi sensoriali cioè, base sensoriale del naso, base sensoriale 
odorosa, base sensoriale della lingua, base sensoriale sapida, base sensoriale del corpo, base 
sensoriale tangibile, base sensoriale della mente, base sensoriale ideazionale. Al momento del 
concepimento nell’elemento del desiderio, queste dieci basi sensoriali sono presenti in questi 
(esseri). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti sette basi sensoriali? 
Negli esseri in gestazione nell’utero sono presenti sette basi sensoriali, cioè base sensoriale visibile, 
base sensoriale olfattiva, base sensoriale sapida, base sensoriale tangibile, base sensoriale della 
mente, base sensoriale ideazionale. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio, 
queste sette basi sensoriali sono presenti in questi (esseri). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti undici basi 
sensoriali? Nei deva del piano del desiderio; negli esseri umani che sono primi in un ciclo mondano; 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; in coloro che hanno tutte le basi sensoriali e al 
momento del concepimento sono presenti undici basi sensoriali, cioè base sensoriale dell’occhio, 
base sensoriale visibile, base sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva, base sensoriale del 
naso, base sensoriale odorosa, base sensoriale della lingua, base sensoriale sapida, base sensoriale 
del corpo, base sensoriale tangibile, base sensoriale della mente, base sensoriale ideazionale. Al 
momento del concepimento nell’elemento del desiderio, queste undici basi sensoriali sono presenti 
in questi (esseri). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti dieci basi sensoriali? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel cieco congenito al momento del concepimento 
sono evidenti dieci basi sensoriali cioè, base sensoriale dell’orecchio, … (come prima) … queste 
dieci basi sensoriali sono presenti in questi (esseri).

[PAG 725]
Vibhanga - Analisi 
 
198 
 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti altri dieci elementi? 
Negli spiriti nati del principio vitale spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali 
nati spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel cieco congenito al momento del 
concepimento … (come prima) … questi dieci elementi sono presenti in questi (esseri). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti nove elementi? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel cieco congenito al momento del concepimento 
… (come prima). 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio in chi sono presenti sette elementi? 
Negli esseri in gestazione nell’utero sono presenti sette elementi, cioè l’elemento visibile, ecc. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quale singola verità è presente in tutti gli 
esseri? La verità della sofferenza. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio questa 
singola verità è presente in tutti gli esseri.  
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali quattordici facoltà sono presenti in 
tutti gli esseri? Nei deva del piano del desiderio accompagnati da radici associati alla conoscenza, al 
momento del concepimento quattordici facoltà sono presenti, cioè la facoltà dell’occhio, la facoltà 
dell’orecchio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà della mente, 
la facoltà della femminilità o la facoltà della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà 
del piacere mentale o la facoltà dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la 
facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione, la facoltà della saggezza. Al 
momento del concepimento nell’elemento del desiderio queste quattordici facoltà sono presenti in 
questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali tredici facoltà sono presenti? Nei 
deva del piano del desiderio accompagnati da radici non associate alla conoscenza, al momento del 
concepimento sono presenti tredici facoltà, cioè: la facoltà dell’occhio, la facoltà dell’orecchio, la 
facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà della 
femminilità o la facoltà della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà del piacere 
mentale o la facoltà dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la facoltà della 
presenza mentale, la facoltà della concentrazione. Al momento del concepimento nell’elemento del 
desiderio queste tredici facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali altre tredici facoltà sono presenti? 
Negli esseri umani che sono primi in un ciclo mondano accompagnati da radici associate alla 
conoscenza, al momento del concepimento sono presenti tredici facoltà, cioè: la facoltà dell’occhio, 
la facoltà dell’orecchio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà 
della mente, la facoltà della femminilità o la facoltà della mascolinità, la facoltà del principio vitale, 
la facoltà del piacere mentale o la facoltà dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà 
dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione. Al momento del 
concepimento nell’elemento del desiderio queste tredici facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali dodici facoltà sono presenti? Negli 
esseri umani che sono primi in un ciclo mondano accompagnati da radici non associate alla 
conoscenza, al momento del concepimento sono presenti dodici facoltà, cioè: la facoltà dell’occhio, 
la facoltà dell’orecchio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà 
della mente, la facoltà del principio vitale, la facoltà del piacere mentale o la facoltà 
dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la

[PAG 726]
Vibhanga - Analisi 
 
199 
 
facoltà della concentrazione. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio queste 
dodici facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali dieci facoltà sono presenti? Negli 
esseri in gestazione nell’utero accompagnati da radici associate alla conoscenza, al momento del 
concepimento nell’elemento del desiderio dieci facoltà sono presenti, cioè: la facoltà del corpo, la 
facoltà della mente, la facoltà della femminilità o della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la 
facoltà del piacere mentale o dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la 
facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione, la facoltà della saggezza. Al 
momento del concepimento nell’elemento del desiderio queste dieci facoltà sono presenti in questi 
esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali nove facoltà sono presenti? Negli 
esseri in gestazione nell’utero accompagnati da radici non associate alla conoscenza, al momento 
del concepimento nell’elemento del desiderio nove facoltà sono presenti, cioè: la facoltà del corpo, 
la facoltà della mente, la facoltà della femminilità o della mascolinità, la facoltà del principio vitale, 
la facoltà del piacere mentale o dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la 
facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione. Al momento del concepimento 
nell’elemento del desiderio queste nove facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali altre nove facoltà sono presenti? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; in coloro che hanno tutte le basi sensoriali al 
momento del concepimento nove facoltà sono presenti, cioè: la facoltà dell’occhio, la facoltà 
dell’orecchio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà della mente, 
la facoltà della femminilità o della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà 
dell’indifferenza. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio queste altre nove 
facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali altre otto facoltà sono presenti? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel cieco congenito al momento del concepimento 
sono presenti otto facoltà, cioè: la facoltà dell’orecchio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la 
facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà della femminilità o della mascolinità, la facoltà 
del principio vitale, la facoltà dell’indifferenza. Al momento del concepimento nell’elemento del 
desiderio queste otto facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali altre otto facoltà sono presenti? 
Negli spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati 
spontaneamente; in coloro che sono negli inferi; nel sordo congenito al momento del concepimento 
sono presenti otto facoltà, cioè: la facoltà dell’occhio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la 
facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà della femminilità o della mascolinità, la facoltà 
del principio vitale, la facoltà dell’indifferenza. Al momento del concepimento nell’elemento del 
desiderio queste otto facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali sette facoltà sono presenti? Negli 
spiriti nati spontaneamente; nei titani nati spontaneamente; negli animali nati spontaneamente; in 
coloro che sono negli inferi; nel cieco nel sordo congenito al momento del concepimento sono 
presenti sette facoltà, cioè: la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà 
della mente, la facoltà della femminilità o della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà

[PAG 727]
Vibhanga - Analisi 
 
200 
 
dell’indifferenza. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio queste sette facoltà 
sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali cinque facoltà sono presenti? Negli 
esseri in gestazione nell’utero senza radici eccetto l’asessuato, al momento del concepimento cinque 
facoltà sono presenti, cioè: la facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà della femminilità o 
della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà dell’indifferenza. Al momento del 
concepimento nell’elemento del desiderio queste cinque facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali quattro facoltà sono presenti? 
Negli esseri in gestazione nell’utero senza radici e l’asessuato, al momento del concepimento 
quattro facoltà sono presenti, cioè: la facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà del 
principio vitale, la facoltà dell’indifferenza. Al momento del concepimento nell’elemento del 
desiderio queste quattro facoltà sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali tre radici sono presenti? Nei deva 
del piano del desiderio; negli esseri umani che sono primi in un ciclo mondano; negli esseri in 
gestazione nell’utero accompagnati da radici associate alla conoscenza al momento del 
concepimento tre radici sono presenti, cioè la radice risultante dall’assenza di brama, la radice 
risultante dall’assenza di odio, la radice risultante dall’assenza di ignoranza. Al momento del 
concepimento nell’elemento del desiderio queste tre radici sono presenti in questi esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali due radici sono presenti? Nei deva 
del piano del desiderio; negli esseri umani che sono primi in un ciclo mondano; negli esseri in 
gestazione nell’utero accompagnati da radici non associate alla conoscenza al momento del 
concepimento due radici sono presenti, cioè la radice risultante dall’assenza di brama, la radice 
risultante dall’assenza di odio. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio queste 
due radici sono presenti in questi esseri. Nei rimanenti esseri nessuna radice è presente. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quali quattro nutrienti sono presenti in 
tutti gli esseri? Il fattore nutriente del cibo, il fattore nutriente della formazione mentale, il fattore 
nutriente della coscienza. Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio questi quattro 
nutrienti sono presenti in tutti gli esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quale singolo tipo di contatto è presente 
in tutti gli esseri? L’elemento del contatto della coscienza mentale. Al momento del concepimento 
nell’elemento del desiderio questo singolo tipo di contatto è presente in tutti gli esseri. 
Al momento del concepimento nell’elemento del desiderio quale singolo tipo di sensazione, di 
percezione, di formazione mentale, di coscienza è presente in tutti gli esseri? L’elemento della 
coscienza mentale. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.4.2) 
18.4.2. L’Elemento del Piano della Forma

[PAG 728]
Vibhanga - Analisi 
 
201 
 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma quanti aggregati sono presenti; (vedi 
Vibhanga 18.2.1) … quanti tipi di coscienza sono presenti? 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma, tranne gli esseri divini senza percezione, 
sono presenti cinque aggregati; cinque basi sensoriali; cinque elementi; una verità; dieci facoltà; tre 
radici; tre nutrienti; un tipo di contatto; un tipo di sensazione; un tipo di percezione; un tipo di 
formazione mentale; un tipo di coscienza. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma quali aggregati sono presenti? 
L’aggregato della forma, l’aggregato della sensazione, l’aggregato della percezione, l’aggregato 
delle formazioni mentali, l’aggregato della coscienza. Al momento del concepimento nell’elemento 
della forma cinque aggregati sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma quali basi sensoriali sono presenti? La 
base sensoriale dell’occhio, la base sensoriale visibile, la base sensoriale dell’orecchio, la base 
sensoriale della mente, la base sensoriale ideazionale. Al momento del concepimento nell’elemento 
della forma queste cinque basi sensoriali sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma quali cinque elementi sono presenti? 
L’elemento dell’occhio, l’elemento visibile, l’elemento dell’orecchio, l’elemento della coscienza 
mentale, l’elemento ideazionale. Al momento del concepimento nell’elemento della forma questi 
cinque elementi sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma quale singola verità è presente? La verità 
della sofferenza. Al momento del concepimento nell’elemento della forma questa singola verità è 
presente. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma, quali dieci facoltà sono presenti? La 
facoltà dell’occhio, la facoltà dell’orecchio, la facoltà della mente, la facoltà del principio vitale, la 
facoltà del piacere mentale o la facoltà dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà 
dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione, la facoltà della 
saggezza. Al momento del concepimento nell’elemento della forma, queste dieci facoltà sono 
presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma, quali tre radici sono presenti? La radice 
risultante dell’assenza di brama, la radice risultante dell’assenza di odio, la radice risultante 
dell’assenza di ignoranza. Al momento del concepimento nell’elemento della forma, queste tre 
radici sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma, quali tre nutrienti sono presenti? Il 
nutriente del contatto, il nutriente della formazione mentale, il nutriente della coscienza. Al 
momento del concepimento nell’elemento della forma, questi tre nutrienti sono presenti 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma, quale singolo tipo di contatto è presente? 
Il contatto dell’elemento della coscienza mentale. Al momento del concepimento nell’elemento 
della forma, questo singolo tipo di contatto è presente. 
Al momento del concepimento nell’elemento della forma, quale singolo tipo di sensazione, di 
percezione, di formazione mentale, di coscienza è presente? L’elemento della coscienza mentale. Al 
momento del concepimento nell’elemento della forma, questo singolo tipo di coscienza è presente.

[PAG 729]
Vibhanga - Analisi 
 
202 
 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.4.3) 
18.4.3. Esseri senza Percezione 
Al momento del concepimento degli esseri divini senza percezione quanti aggregati sono presenti; 
(vedi Vibhanga 18.2.1) … quanti tipi di coscienza sono presenti? 
Al momento del concepimento degli esseri divini senza percezione un aggregato è presente: 
l’aggregato della forma. Due basi sensoriali sono presenti: la base sensoriale visibile, la base 
sensoriale ideazionale. Due elementi sono presenti: l’elemento visibile, l’elemento ideazionale. Una 
verità è presente: la verità della sofferenza. Una facoltà è presente: la facoltà del principi vitale 
materiale. Gli esseri divini senza percezione sono presenti come esseri senza radici, senza nutrienti, 
senza contatto, senza sensazione, senza percezione, senza formazioni mentali, senza coscienza. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.4.4) 
18.4.4. Il Piano dell’Elemento Immateriale 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quanti aggregati sono presenti; (vedi 
Vibhanga 18.2.1) … quanti tipi di coscienza sono presenti? 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale sono presenti: quattro aggregati, due basi 
sensoriali, due elementi, una verità, otto facoltà, tre radici, tre nutrienti, un tipo di contatto, un tipo 
di sensazione, un tipo di percezione, un tipo di formazione mentale, un tipo di coscienza. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quali quattro aggregati sono presenti? 
L’aggregato della sensazione, della percezione, delle formazioni mentali, della coscienza. Al 
momento del concepimento nell’elemento immateriale questi quattro aggregati sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quali due basi sensoriali sono presenti? 
La base sensoriale della mente, la base sensoriale ideazionale. Al momento del concepimento 
nell’elemento immateriale queste due basi sensoriali sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quali due elementi sono presenti? 
L’elemento della coscienza mentale, l’elemento ideazionale. Al momento del concepimento 
nell’elemento immateriale questi due elementi sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quale singola verità è presente? La verità 
della sofferenza. Al momento del concepimento nell’elemento immateriale questa singola verità è 
presente.

[PAG 730]
Vibhanga - Analisi 
 
203 
 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quali otto facoltà sono presenti? La 
facoltà della mente, la facoltà del principio vitale, la facoltà dell’indifferenza, la facoltà della fede, 
la facoltà dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione, la facoltà 
della saggezza. Al momento del concepimento nell’elemento immateriale queste otto facoltà sono 
presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quali tre radici sono presenti? La radice 
risultante dell’assenza di brama, la radice risultante dell’assenza di odio, la radice risultante 
dell’assenza di ignoranza. Al momento del concepimento nell’elemento immateriale queste tre 
radici sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quali tre nutrienti sono presenti? Il 
nutriente del contatto, il nutriente della formazione mentale, il nutriente della coscienza. Al 
momento del concepimento nell’elemento immateriale questi tre nutrienti sono presenti. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quale singolo tipo di contatto è presente? 
Il contatto dell’elemento della coscienza mentale. Al momento del concepimento nell’elemento 
immateriale questo singolo tipo di contatto è presente. 
Al momento del concepimento nell’elemento immateriale quale singolo tipo di sensazione, di 
percezione, di formazione mentale, di coscienza è presente? L’elemento della coscienza mentale. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.5) 
18.5. La Sezione che Illustra l’Ambito dei Piani 
I dhamma tipici del piano del desiderio; i dhamma non tipici del piano del desiderio. I dhamma 
tipici del piano materiale; i dhamma non tipici del piano materiale. I dhamma tipici del piano 
immateriale; i dhamma non tipici del piano immateriale. I dhamma mondani; i dhamma non 
mondani. 
Quali dhamma sono tipici del piano del desiderio? Ponendo gli inferi come limite inferiore e i deva 
Paranimmitavasavatti come limite superiore, tutto ciò che esiste, come aggregati, elementi, basi 
sensoriali, qualità materiali, sensazioni, percezioni, formazioni mentali e coscienza, ne fa parte. 
Questi dhamma sono tipici del piano del desiderio. 
Quali dhamma non sono tipici del piano del desiderio? I dhamma tipici del piano materiale, i 
dhamma tipici del piano immateriale, i dhamma non mondani. Questi dhamma non sono tipici del 
piano del desiderio. 
Quali dhamma sono tipici del piano materiale (o della forma)? Ponendo il regno di Brahma come 
limite inferiore e i deva Akanittha come limite superiore, tutto ciò che esiste, come la coscienza e i 
dhamma mentali concomitanti di colui che ha raggiunto o di colui che è nato o di colui che dimora 
nel piacere di questa esistenza, ne fa parte. Questi dhamma sono tipici del piano materiale.

[PAG 731]
Vibhanga - Analisi 
 
204 
 
Quali dhamma non sono tipici del piano materiale (o della forma)? I dhamma tipici del piano del 
desiderio, tipici del piano immateriale, e quelli non mondani. Questi dhamma non sono tipici del 
piano materiale. 
Quali dhamma sono tipici del piano immateriale (o della non-forma)? Ponendo i deva che hanno 
raggiunto lo spazio infinito come limite inferiore e i deva che hanno raggiunto lo stato di nè-
percezione-nè-non-percezione come limite superiore tutto ciò che esiste, come la coscienza e i 
dhamma concomitanti mentali di colui che ha raggiunto o di colui che è nato o di colui che dimora 
nel piacere di questa esistenza, ne fa parte. Questi dhamma sono tipici del piano immateriale. 
Quali dhamma non sono tipici del piano immateriale? I dhamma tipici del piano del desiderio, tipici 
del piano materiale, e quelli non mondani. Questi dhamma non sono tipici del piano immateriale. 
Quali dhamma sono mondani? I dhamma positivi, negativi e neutri che sono oggetto degli influssi 
impuri, che sono tipici del piano del desiderio, del piano materiale, del piano immateriale; 
l’aggregato della forma, della sensazione, della percezione, delle formazioni mentali, della 
coscienza. Questi dhamma sono mondani. 
Quali dhamma non sono mondani? I sentieri, i frutti dei sentieri e l’elemento incondizionato. Questi 
dhamma non sono mondani. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.6.1) 
18.6. La Sezione che tratta dell’Azione Produttiva e del Limite d’Età 
18.6.1. L’Azione produttiva 
I deva sono tre tipi di divinità: deva ordinari, deva per nascita, deva per purificazione. 
I deva ordinari sono i re, le regine e i loro eredi. 
I deva per nascita sono i deva che iniziano con i deva Cātumahārājika fino ai deva superiori. 
I deva per purificazione sono gli Arahant. 
Dopo aver donato le offerte, aver praticato la moralità, aver fatto l’Ottuplice osservanza dei precetti 
dove nascono gli esseri? Dopo aver donato le offerte, aver praticato la moralità, aver fatto 
l’Ottuplice osservanza dei precetti alcuni esseri nascono come ricchi sovrani; altri come ricchi 
capifamiglia; altri come deva Cātumahārājika; altri come deva Tāvatimsa; altri come deva Yāma; 
altri come deva Tusita, altri come deva Nimmānarati; altri come deva Paranimmitavasavatti. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.6.2) 
18.6.2. Limite d’Età

[PAG 732]
Vibhanga - Analisi 
 
205 
 
Qual è il limite d’età degli esseri umani? Più o meno 100 anni. 
Qual è il limite d’età dei deva Cātumahārājika? 50 anni di un essere umano corrispondono a un 
giorno e a una notte dei deva Cātumahārājika; trenta di queste notti è un mese; dodici mesi è un 
anno; 500 anni divini è il limite d’età dei deva Cātumahārājika; calcolandoli in anni umani sono 
9.000.000 anni. 
Qual è il limite d’età dei deva Tavatiṃsa? 100 anni di un essere umano corrispondono a un giorno e 
a una notte dei deva Tavatiṃsa; trenta di queste notti è un mese; dodici mesi è un anno; 1000 anni 
divini è il limite d’età dei deva Tavatiṃsa; calcolandoli in anni umani sono 36.000.000 anni. 
Qual è il limite d’età dei deva Yāma? 200 anni di un essere umano corrispondono a un giorno e a 
una notte dei deva Yāma; trenta di queste notti è un mese; dodici mesi è un anno; 2000 anni divini è 
il limite d’età dei deva Yāma; calcolandoli in anni umani sono 144.000.000 anni. 
Qual è il limite d’età dei deva Tusita? 400 anni di un essere umano corrispondono a un giorno e a 
una notte dei deva Tusita; trenta di queste notti è un mese; dodici mesi è un anno; 4000 anni divini è 
il limite d’età dei deva Tusita; calcolandoli in anni umani sono 576.000.000 anni. 
Qual è il limite d’età dei deva Nimmānarati? 800 anni di un essere umano corrispondono a un 
giorno e a una notte dei deva Nimmānarati; trenta di queste notti è un mese; dodici mesi è un anno; 
8000 anni divini è il limite d’età dei deva Nimmānarati; calcolandoli in anni umani sono 
2.304.000.000 anni. 
Qual è il limite d’età dei deva Paranimmitavasavatti? 1600 anni di un essere umano corrispondono a 
un giorno e a una notte dei deva Paranimmitavasavatti; trenta di queste notti è un mese; dodici mesi 
è un anno; 16000 anni divini è il limite d’età dei deva Paranimmitavasavatti; calcolandoli in anni 
umani sono 9.216.000.000 anni. 
Questi sei piani del desiderio sono prosperi in tutti i piaceri dei sensi. Complessivamente qual è 
l’età di queste divinità? Di queste divinità 1.200 koti (Il crore (koti in sanscrito) è un’unità del 
sistema di numerazione indiano pari a dieci milioni) + 28 koti + 500.000 indicano il numero 
complessivo di anni. 
Avendo sviluppato il primo jhana di grado inferiore dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato il 
primo jhana di grado inferiore nascono come deva Brahmāparisajja. Qual è il limite d’età? Una 
terza parte di un eone. 
Avendo sviluppato il primo jhana di grado intermedio dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato 
il primo jhana di grado intermedio nascono come deva Brahmāpurohita. Qual è il limite d’età? La 
metà di un eone. 
Avendo sviluppato il primo jhana di grado superiore dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato il 
primo jhana di grado superiore nascono come deva Mahābrahmā. Qual è il limite d’età? Un eone. 
Avendo sviluppato il secondo jhana di grado inferiore dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato 
il secondo jhana di grado inferiore nascono come deva Parittābhā. Qual è il limite d’età? Due eoni. 
Avendo sviluppato il secondo jhana di grado intermedio dove nascono gli esseri? Avendo 
sviluppato il secondo jhana di grado intermedio nascono come deva Appamaṇābhā. Qual è il limite 
d’età? Quattro eoni.

[PAG 733]
Vibhanga - Analisi 
 
206 
 
Avendo sviluppato il secondo jhana di grado superiore dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato 
il secondo jhana di grado superiore nascono come deva Ābhassara. Qual è il limite d’età? Otto eoni. 
Avendo sviluppato il terzo jhana di grado inferiore dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato il 
terzo jhana di grado inferiore nascono come deva Parittasubhā. Qual è il limite d’età? Sedici eoni. 
Avendo sviluppato il terzo jhana di grado intermedio dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato il 
terzo jhana di grado intermedio nascono come deva Appamaṇasubhā. Qual è il limite d’età? 32 
eoni. 
Avendo sviluppato il terzo jhana di grado superiore dove nascono gli esseri? Avendo sviluppato il 
terzo jhana di grado superiore nascono come deva Subhakiṇhā. Qual è il limite d’età? 64 eoni. 
Avendo sviluppato il quarto jhana, per la varietà degli oggetti, dell’attenzione, della volontà, del 
fine, della decisione, dell’aspirazione, della saggezza alcuni nascono come deva Asaññasatta, altri 
come deva Vehapphala, altri come deva Aviha, altri come deva Ātappa, altri come deva Sudassa, 
altri come deva Sudassī, altri come deva Akanittha. Alcuni nascono come deva che raggiungono lo 
stato dello spazio infinito, altri come deva che raggiungono lo stato della coscienza infinita, altri 
come deva che raggiungono lo stato della vacuità, altri come deva che raggiungono lo stato di né-
percezione-né-non-percezione. 
Qual è il limite d’età dei deva Asaññasatta e dei deva Vehapphala? 500 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva Aviha? 1000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva Ātappa? 2000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva Sudassa? 4000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva Sudassi? 8000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva Akanittha? 16.000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva che raggiungono lo stato dello spazio infinito? 20.000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva che raggiungono lo stato della coscienza infinita? 40.000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva che raggiungono lo stato della vacuità? 60.000 eoni. 
Qual è il limite d’età dei deva che raggiungono lo stato di né-percezione-né-non-percezione? 84.000 
eoni. 
(Gli esseri) grazie al potere del merito 
rinascono nei piani del desiderio e della forma, 
anche se raggiungono le somme esistenze 
possono sempre rinascere in esistenze inferiori. 
Anche gli esseri che hanno una lunga vita muoiono, 
nessuna esistenza è permanente, 
come ha detto il Tathagata. 
Perciò il saggio è prudente 
e pensa in maniera positiva 
e per essere libero da vecchiaia e morte 
sviluppa il sommo sentiero. 
Avendo sviluppato il puro sentiero 
entra e dimora nel Nibbana, 
avendo compreso tutti gli influssi impuri 
se ne libera e raggiunge la liberazione finale.

[PAG 734]
Vibhanga - Analisi 
 
207 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.7) 
18.7. La Sezione “dei Pienamente Conosciuti”, ecc. 
Dei cinque aggregati quanti devono essere pienamente conosciuti; quanti devono essere compresi; 
quanti devono essere abbandonati; quanti devono essere sviluppati; quanti devono essere realizzati; 
quanti non devono essere abbandonati, non devono essere sviluppati, non devono essere realizzati? 
Oggetti intermedi … (vedi Vibhanga 18.2). 
Dei sette tipi di coscienza quanti devono essere pienamente conosciuti; quanti devono essere 
compresi; quanti devono essere abbandonati; quanti devono essere sviluppati; quanti devono essere 
realizzati; quanti non devono essere abbandonati, non devono essere sviluppati, non devono essere 
realizzati? 
L’aggregato della forma deve essere pienamente conosciuto e compreso; non deve essere 
abbandonato né sviluppato né realizzato. Quattro aggregati devono essere pienamente conosciuti, 
compresi e a volte abbandonati; a volte devono essere sviluppati, realizzati, non abbandonati, non 
sviluppati né realizzati. 
Dieci basi sensoriali devono essere pienamente conosciute e comprese; non devono essere 
abbandonate, né sviluppate né realizzate. Due basi sensoriali devono essere pienamente conosciute 
e comprese; a volte devono essere abbandonate, sviluppate, realizzate; a volte non devono essere 
abbandonate, né sviluppate né realizzate. 
Sedici elementi devono essere pienamente conosciuti e compresi; non devono essere abbandonati né 
sviluppati né realizzati. Due elementi devono essere pienamente conosciuti e compresi, a volte 
devono essere abbandonati e sviluppati; a volte devono essere realizzati, non abbandonati né 
sviluppati e né realizzati. 
La verità dell’origine deve essere pienamente conosciuta, compresa e abbandonata; non deve essere 
sviluppata né realizzata. La verità del sentiero deve essere pienamente conosciuta e compresa; non 
deve essere abbandonata; deve essere sviluppata e non realizzata. La verità della cessazione deve 
essere pienamente conosciuta e compresa; non deve essere abbandonata né sviluppata; deve essere 
realizzata. La verità della sofferenza deve essere pienamente conosciuta e compresa; a volte deve 
essere abbandonata; non deve essere sviluppata né realizzata; a volte non deve essere abbandonata. 
Nove facoltà devono essere pienamente conosciute e comprese; non devono essere abbandonate, né 
sviluppate e né realizzate. 
La facoltà del dolore mentale deve essere pienamente conosciuta, compresa e abbandonata; non 
deve essere sviluppata né realizzata. 
La facoltà del risveglio iniziale deve essere pienamente conosciuta e compresa; non deve essere 
abbandonata; non deve essere sviluppata né realizzata. 
La facoltà del risveglio intermedio deve essere pienamente conosciuta e compresa; non deve essere 
abbandonata; a volte deve essere sviluppata e realizzata. 
La facoltà del risveglio finale deve essere pienamente conosciuta e compresa; non deve essere 
abbandonata; non deve essere sviluppata; deve essere realizzata. 
Tre facoltà devono essere pienamente conosciute e comprese; non devono essere abbandonate; a 
volte devono essere sviluppate e realizzate; a volte non devono essere né sviluppate né realizzate. 
Sei facoltà devono essere pienamente conosciute e comprese; a volte devono essere abbandonate; a 
volte devono essere 