=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 4/45 ===
Chars: 44,801 | Offset: 131,752



[PAG 48]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
48 
 
attratta dal fuoco, e si brucia. Allo stesso modo una persona senza ottappa può commettere il male 
e soffrire in stati di sofferenza.  
Entrambi questi termini - hiri e ottappa – sono collegati. Hiri dovrebbe essere differenziato dalla 
timidezza comune e ottappa dalla paura comune di ogni individuo. La paura è considerata come 
uno dei dieci eserciti di Mara. Un buddhista non dovrebbe aver paura di un qualsiasi individuo, 
anche un Dio, perché il buddhismo non si basa sulla paura dell'ignoto. 
 
Hiri nasce dall’interno, e ottappa dall'esterno. Supponiamo, per esempio, che vi sia un pezzo di 
ferro, con un’estremità rovente, e l'altra piena di sporcizia. Alla fine la parte sporca non 
toccherebbe l’altra per il disgusto, e l'altra per paura. Hiri è paragonata alla prima e ottappa a 
quest'ultima. 
La seguente nota di Rhys Davids su hiri e ottappa mostra chiaramente la differenza tra questi 
costituenti mentali: 
“Hiri ed ottappa, secondo l’analisi fatta da Buddhaghosa presentano punti di considerevole 
interesse etico. Considerati nel loro insieme ci danno l'aspetto emozionale e volitivo della moderna 
nozione di coscienza, così come sati rappresenta la sua parte intellettuale. Il primo termine è 
l’equivalente di “vergogna” (lajja), mentre l'ultimo equivale ad “angoscia (ubbego) dopo aver 
commesso il male”. 
Hiri sorge dall'interno; mentre ottappa dall'esterno. Hiri è autonomo (attadhipati); ottappa, 
eteronomo, influenzato dalla società (lokadhipati). Il primo si basa sulla vergogna, il secondo sulla 
paura. Il primo è caratterizzato da coerenza, il secondo dal discernimento del pericolo e dalla 
paura di sbagliare. 
La fonte soggettiva di hiri è quadruplice, cioè, l'idea di ciò che deriva dalla propria nascita, età, 
merito ed istruzione. Così, chi possiede hiri penserà “Solo i bambini, poveri disgraziati, ciechi ed 
ignoranti farebbero un tale atto,' così si astiene. La fonte esterna di ottappa è l'idea che “Tutti i tuoi 
seguaci ti biasimeranno” e quindi si astiene. Hiri è il miglior maestro, come disse il Buddha. Chi, 
invece, è sensibile ad ottappa, i maestri sono per lui le migliori guide.” 
 
In un paragrafo aggiuntivo i “segni” (consistenza, ecc) sono così spiegati: 'In hiri si riflette sul 
valore della propria nascita, del proprio maestro, dei propri beni e dei propri discepoli. In ottappa 
si sente la paura del rimprovero, dell’altrui biasimo, del castigo e della punizione in un'altra vita ". 
(Buddhist Psychology, p. 20). 
Hiri e ottappa sono considerati i due fattori dominanti che governano il mondo. Nessuna società 
civile può esistere senza di loro. 
 
18. Uddhacca: 
U = sopra + radice dha, fluttuare, liberarsi di. 
Uddhutassa bhavo Uddhuccam = Uddhaccam – fase di abbandono. E ' paragonato allo stato disturbato 
di un cumulo di cenere quando è scosso da una pietra. È lo stato instabile della mente, opposto allo 
stato di raccoglimento (vupasama). Come uno dei cinque ostacoli è l'antitesi di sukha, felicità. 
In alcuni casi molto rari uddhacca viene usato nel senso di insuperbire lo stato della mente, 
corrispondente alla presunzione. In questo caso non è usato in quel senso. Di regola uddhacca viene 
differenziato da mana perché entrambi sono trattati come samyojana (catene, vincoli). 
Queste quattro, vale a dire, moha, ahirika, anottappa, uddhacca, prime nella lista dei cetasika immorali, 
sono comuni a tutti i tipi Immorali di Coscienza. 
 
19. Lobha: vedi Cap. I, nota 9 
 
20. Ditthi - vedi Cap. I, nota 11 
Quando tale termine è usato da solo prende il significato di “falsa visione”, miccha ditthi. 
 
21. Mana – deriva dalla radice man, pensare. 
 
22. Dosa – vedi Cap. I, nota 9.

[PAG 49]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
49 
 
23. Issa – deriva da i + radice su, essere invidioso, essere geloso. 
La sua caratteristica è quella di invidiare il successo e la prosperità degli altri. E' il suo unico scopo. 
 
24. Macchariya: 
Maccharassa bhavo – lo stato di una persona avara. 
Il Commentario offre un'altra interpretazione: 
“Non lascio tale bene agli altri, è mio.” 
(Ma idam acchariyam aññesam hotu, mayham'ev hotu). 
La caratteristica principale di macchariya è dissimulare la propria prosperità. Essere opposto ad 
issa, è il suo unico scopo. 
Sia issa sia macchariya sono visti come amici di dosa perché ognuno di loro sorge con esso. 
 
25. Kukkucca: 
Kukatassa bhavo = kukkucam = lo stato di aver commesso il male. 
Secondo il Commentario il male che è stato commesso è ku + kata, così il bene che non è stato 
compiuto. 
Il rimorso sul male che è stato fatto è kukkucca, e così il rimorso sul bene che non è stato fatto. La 
sua caratteristica è di affliggersi sul male fatto e sul bene che non è stato fatto. 
Il Dhammasangani spiega: 
“Cos’è preoccupazione?” 
“La coscienza di ciò che è lecito in qualcosa che è illecito, la coscienza di ciò che è illecito in ciò 
qualcosa che è lecito; la coscienza di ciò che è immorale in qualcosa che è morale; la coscienza di 
ciò che è morale in qualcosa che è immorale. Tutte queste inquietudini, ansie, rimorsi di coscienza, 
angoscia mentale è chiamata preoccupazione. 
(Buddhist Psychology – p. 313). 
Lukkucca è uno dei cinque ostacoli e viene usato assieme ad uddhacca. Ed è attinente solo agli eventi 
passati. 
Secondo il Vinaya, kukkucca è il sano dubbio riguardo le regole, ed è da encomiare. 
Secondo l'Abhidhamma, invece è il contrario, è il pentimento da non encomiare. 
 
26. Thina – deriva dalla radice the, diminuire, restringersi + na. Thena = thana = thina. 
E’ lo stato di contrazione della mente come una piuma vicino al fuoco. Si oppone a viriya. Thina è 
inteso come citta-gelaññam, malessere della mente. 
Come tale è l'antitesi di citta-kammaññata, adattabilità della mente, uno dei cetasika sobhana. 
 
27. Middha – deriva dalla radice middh, essere inattivo, inerte, inabile. 
Questo è lo stato morboso dei fattori mentali. 
Thina e middha vengono sempre usati insieme e sono uno dei cinque Ostacoli. Sono inibiti da 
vitakka, l’applicazione iniziale, uno dei fattori Jhana. Anche middha si oppone a viriya. Dove ci sono 
thina e middha non vi è viriya. 
Middha è inteso come kaya-gelañña, malessere del corpo mentale. In questo caso “corpo” non è 
usato nel senso di forma materiale, ma come corpo dei fattori mentali e cioè: vedana, sañña e 
sankhara (sensazione, percezione e i rimanenti cinque fattori mentali). Qui middha è l’antitesi di 
kaya-kammaññata, adattabilità dei fattori mentali.  
Sia thina sia middha sono spiegati nel Dhammasangani in questo modo:- 
 
"Cos’è indolenza (thina)?" 
"Ciò che è indisposizione, pesantezza intellettuale, attaccamento, che si aggrappa a qualcosa / 
qualcuno, idiozia, stupidità, rigidità intellettuale - questo si chiama indolenza. 
 
"Cos’è torpore (middha)?" 
"Ciò che è malessere, pesantezza dei sensi, il nascondersi, il barricarsi, il non aprirsi; torpore è 
sonno, sonnolenza, il dormire, l’appisolarsi, l’assopirsi - questo è chiamato torpore". 
(Buddhist Psychology, pp. 311, 312).

[PAG 50]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
50 
 
28. Vicikiccha – vedi Cap. I, nota 13. 
Vicikiccha, come Ostacolo, non significa verso il Buddha, il Dhamma, il Sangha, ecc. 
Il Commentario del Majjhima Nikaya afferma: “Viene così chiamato perché è incapace di 
decidere.” 
(Idam'ev'idanti nicchetum asamatthabhavato'ti vicikiccha). 
 
29. Saddha: sam, bene + radice dah, confermare, collocare, mettere. 
In Pali, saddha è la ben consolidata fiducia nel Buddha, nel Dhamma e nel Sangha.La sua 
caratteristica principale è la purezza (sampasadana) dei suoi collegati mentali. E' paragonato alla 
purezza della gemma del monarca universale. Questo particolare gioiello, quando gettato in acqua 
la purifica. L'acqua è così resa pura. Allo stesso modo saddha purifica la mente impura. 
Saddha non è la fede cieca. E' la fiducia basata sulla conoscenza. 
Ci si potrebbe chiedere se un non-buddista potrebbe possedere saddha. 
L’Atthasalini pone questa domanda e fornisce una risposta piuttosto insoddisfacente ed 
inadeguata. 
"Gli uomini con false teorie non credono ai loro maestri?" Il Venerabile Buddhaghosa così 
risponde: 
"Sì. Ma ciò non è saddha, si tratta di un semplice assenso a parole (Vacana-sampaticchana-
mattameva)". 
Se saddha fosse limitata solo ai Buddhisti, che dire quando un non-Buddhista pone la sua fede o la 
sua fiducia nel suo maestro? Certamente anche la sua mente sarà purificata in un certo modo 
quando contempla il suo maestro spirituale. 
Potrebbe essere ditthi, falsa visione? Allora è immorale (akusala). In tal caso non vi è occasione per 
un non-Buddista di sperimentare una coscienza morale. 
Non sarebbe più corretto dire che saddha è la fiducia o la semplice fede, invece di limitarsi alla 
Triplice Gemma? 
Dhammasangani spiega saddha in questo modo: 
"La fede basata sulla fiducia, sul senso di sicurezza, fede come facoltà e come potere". 
(Buddhist Psychology, p. 14.) 
Saddha è anche l’apprensione intuitiva dell’esperienza o della conoscenza accumulata in vite 
passate. 
 
30. Sati – deriva dalla radice sar, ricordare. 
Sati non corrisponde esattamente al concetto occidentale di memoria. Consapevolezza o presenza 
mentale è un ottimo termine per sati. Essa deve essere sviluppata. Nel Satipatthana Sutta sono 
descritti in dettaglio i vari metodi per sviluppare tale sati. Quando è ben sviluppata si acquisisce il 
potere di ricordare le vite precedenti. E' tale sati che è considerata come uno dei fattori del Nobile 
Ottuplice Sentiero. 
Sati ci mostra le realtà positive senza darci modo di dimenticarle. La sua caratteristica principale è 
'il non farsi trascinare dalla corrente’ (apilapana). A differenza di zucche e vasi che galleggiano 
sull'acqua, sati si immerge nel l'oggetto del pensiero. 
Va notato che tale sati non si trova nei tipi immorali di coscienza. 
Ciò che si trova nella coscienza immorale è miccha sati (falsa consapevolezza). 
Il Dhammasangani così spiega sati:  
 
"La consapevolezza che in quella circostanza richiama alla memoria, richiama alla mente; la 
consapevolezza che è il ricordare, il rammentare, l'opposto della scarsa profondità e della 
dimenticanza; la consapevolezza come facoltà; la consapevolezza come energia, la retta 
consapevolezza 
". 
(Buddhist Psychology, p. 16). 
 
31. Hiri ed Ottappa – vedi ahirika ed anottappa.

[PAG 51]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
51 
 
32. Alobha: 
E’ l’opposto di lobha (vedi Cap. I, nota 9). 
Dana o generosità è in tal modo sottintesa. E’ una virtù positiva che coinvolge l'altruismo attivo. Si 
tratta di una delle tre radici del bene. Come una goccia d'acqua che scorre su una foglia di loto 
senza attaccarsi, il non-attaccamento a un oggetto è la sua caratteristica principale. 
 
33. Adosa: 
E’ l’opposto di dosa (vedi Cap. I, nota 9). Non è una semplice assenza di odio o avversione, ma è 
una virtù positiva. 
Adosa è sinonimo di metta. La gentilezza amorevole o amore universale, una della quattro dimore 
sublimi (brahma-vihara). 
I lettori noteranno che nell’elencazione delle dimore sublimi solo due sono citate, cioè: karuna e 
mudita. La ragione è che metta è racchiusa in adosa; ed upekkha in tatramajjhattata, equanimità. 
Adosa è anche una delle tre radici del bene. Come un buon amico, l'assenza di rozzezza o di 
volgarità (candikka) è la sua caratteristica principale. 
 
34. Le tre radici del Bene: 
Alobha, adosa ed amoha sono le tre radici del bene. Amoha non è menzionata fra i diciannove cetasika 
“Belli” perché è compresa in pañña, saggezza. 
L’Atthasalini offre una chiara descrizione di queste tre virtù: 
 
"Di queste tre, alobha ha la caratteristica di non-attaccamento della mente ad un oggetto, come una 
goccia d'acqua su una foglia di loto. La sua funzione è la non-appropriazione, il distacco come un 
monaco liberato (Arahat).  
Adosa ha la caratteristica di non-rozzezza o non-risentimento come un buon amico. La sua 
funzione è l’annullamento della noia o dello stato febbrile come il legno di sandalo. La sua 
manifestazione è la bellezza come la luna piena. La caratteristica, la funzione, ecc, di amoha sono 
state spiegate in relazione al termine paññindriya (Facoltà di Saggezza). Di queste tre, inoltre, alobha 
si oppone alla macchia dell’egoismo, adosa a quella dell’impurità (dussilya), amoha alla decrescita 
delle condizioni morali. 
Alobha è la causa della generosità, adosa della moralità, amoha della meditazione. 
Attraverso alobha si abbandona ciò che è in eccesso, invece l’avido prende ciò che è in eccesso. 
Attraverso adosa ciò si prende ciò che è superfluo, invece l’iroso prende ciò che è superfluo. 
Attraverso amoha si abbandona ciò che è immorale, invece l'illuso prende ciò che è immorale. 
Attraverso alobha, si ammette una propria colpa, invece l’avido la nasconde. Attraverso adosa si 
ammette una propria virtù, invece l’avido la cancella. Attraverso amoha, si conosce la vera realtà, 
invece l’illuso crede il falso come vero ed il vero come falso. 
Attraverso alobha non vi è sofferenza conseguente alla separazione della persona amata, invece 
l’affezione è la natura intrinseca degli avidi così come l'incapacità di sopportare la separazione 
dalla persona amata. Attraverso adosa non sorge alcuna sofferenza dall’essere in relazione da ciò 
che non si ama, in quanto l’odiosità è la natura intrinseca dell’iroso così come l’incapacità di 
sopportare l’essere in relazione con ciò che non si ama. Attraverso amoha non sorge alcuna 
sofferenza se non si ottiene ciò che si desidera, in quanto la natura intrinseca degli illusi è pensare: 
“Come posso averlo?”, ecc. 
Attraverso alobha non sorge alcuna sofferenza dalla rinascita, perchè la prima si oppone al 
desiderio e la seconda è la radice del desiderio. Attraverso adosa non sorge alcuna sofferenza dal 
decadimento, perché solo chi odia subito invecchia. Attraverso amoha non sorge alcuna sofferenza 
dalla morte, perché solo una morte confusa è dolorosa. Per colui che possiede saggezza non esiste 
la morte. 
Vi è una vita armoniosa per i laici attraverso alobha, per i monaci attraverso amoha, e per tutti 
tramite adosa. 
In particolare, tramite alobha non vi è rinascita nel regno dei Peta, poiché in genere gli esseri 
nascono tra i Peta a causa della brama. Alobha è l'antitesi della brama. Attraverso adosa non vi è 
rinascita nel niraya (Stati dolorosi). Attraverso l'odio, di natura rozzo, gli esseri nascono in stati

[PAG 52]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
52 
 
dolorosi simili all’odio. Adosa è l'antitesi dell’odio. Attraverso amoha non vi è rinascita nel regno 
animale. Per la totale illusione dovuta all’ignoranza, gli esseri sono nati tra gli animali. Amoha è 
l'antitesi dell’ignoranza. 
Di esse alobha dissuade dall’avidità; adosa dall’avversione; amoha dall’ignoranza. 
Inoltre, attraverso queste tre qualità sorgono rispettivamente queste tre idee - della rinuncia, della 
non-avversione e dell’essere innocuo; della ripugnanza, dell’immensurabilità e degli elementi 
fondamentali (dhatu). 
Attraverso alobha l’indulgenza estrema nei piaceri dei sensi viene inibita: attraverso adosa l’auto-
mortificazione. Attraverso amoha vi è la pratica in base alla Via di Mezzo. 
Allo stesso modo attraverso alobha il legame fisico dell’avidità (abhijjha kayagantha) viene distrutto, 
attraverso adosa quello dell’avversione e attraverso amoha i rimanenti due. 
I primi due stati di consapevolezza si compiono per opera dei primi due, e gli ultimi due con il 
potere del terzo. 
In questo contesto alobha favorisce la salute, perché la persona distaccata non cerca ciò che lo attrae 
ma solo ciò che è utile - da qui deriva la salute. Adosa favorisce la giovinezza, perché la persona che 
non odia rimane giovane per molto tempo, non è bruciato dal fuoco della rabbia che provoca 
rughe e capelli grigi. Amoha favorisce la longevità della vita, perché la persona saggia, 
distinguendo tra ciò che è piacevole e spiacevole, evita il secondo e utilizza il primo per vivere a 
lungo. 
Alobha favorisce l'acquisizione di ricchezza, perché dalla generosità si ottiene ricchezza. Adosa 
favorisce l'acquisizione di amici, perché con la bontà si ottengono amici. 
Amoha favorisce le realizzazioni personali, perché la persona saggia, facendo solo ciò che è utile a 
se stesso, regola il proprio comportamento. 
Alobha favorisce la vita divina, adosa la vita con Brahma ed amoha alla vita Nobile (Arya). 
Attraverso alobha si è in pace con la ricchezza tra gli esseri e le cose appartenenti al proprio gruppo, 
e se vengono perduti non nasce sofferenza a causa dell’eccessivo attaccamento. Attraverso adosa si 
è felici tra coloro che appartengono ad altri gruppi, perché la persona non ostile è priva del 
sentimento di rancore anche verso i nemici. Attraverso amoha si è felici tra coloro che appartengono 
ad un gruppo neutro, perché la persona saggia è priva di ogni attaccamento. 
Attraverso alobha si ottiene la visione profonda dell'impermanenza, invece la persona avida non 
vede l'impermanenza nelle realtà impermanenti, a causa del suo desiderio di piacere. 
Attraverso adosa si ottiene la visione profonda della sofferenza perché chi possiede un’amorevole 
disposizione ha abbandonato quel tipo di attaccamento, causa dell’afflizione, e vede le realtà come 
portatrici di sofferenza. 
Attraverso amoha si ottiene la visione profonda della grossolanità, perché la persona saggia è abile 
nel comprendere le cose come realmente sono. Egli vede il quintuplice gruppo senza guida come 
senza guida.  
Tramite la visione profonda dell’impermanenza vi è alobha; tramite adosa la sofferenza; tramite 
amoha la grossolanità. 
Chi potrebbe sviluppare una brama sapendo che tutto è impermanente? 
Chi comprendendo l’avversione potrebbe sviluppare rabbia, odio o violenza? 
Chi comprendendo la vacuità dei fenomeni cadrebbe di nuovo nella stessa illusione? 
(Atthasalini, pp. 137-139) 
 
35. Tatramajjhattata: 
Letteralmente tatra = lì, cioè rispetto agli oggetti majhattata = equilibrio. 
La visione imparziale degli oggetti è la sua caratteristica. E’ paragonato ad un auriga che guida 
uniformemente due cavalli ben addestrati. 
Tatramajjhattata ed upekkha (equanimità) sono talvolta usati come sinonimi. Tatramajjhattata è 
considerato come upekkha nelle quattro Dimore Sublimi. Quindi upekkha non compare tra le 
Dimore Sublimi. E ' tatramajjhattata che è elevato alla dignità di un Bojjhanga, uno dei sette fattori 
del Risveglio. Tatramajjhattata deve anche essere distinto da edonistica upekkha o indifferenza. A 
volte questi due stati mentali sorgono contemporaneamente nella medesima coscienza, ad 
esempio, in tutte le upekkha-sahagata kusala citta.

[PAG 53]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
53 
 
Tale tatramajjhattata è considerato come un upekkha intellettuale e etico (vedi Cap. I, nota 42). 
 
36. Passaddhi & Citta-Passaddhi: 
Passaddhi è composto da pa + radice sambh, calmare, essere quieto. 
Passambh + ti = passadhti = passaddhi. 
Passaddhi è tranquillità, calma, quiete, serenità. 
La caratteristica principale di passaddhi è l’eliminazione o il dissolvere della febbre delle passioni 
(kilesadarathavupasama). E 'come la fresca ombra di un albero ad una persona colpita dal calore del 
sole. Passaddhi si oppone ad uddhacca, irrequietezza o eccitazione. Quando è altamente sviluppato 
diventa un fattore del Risveglio (bojjhanga). 
Questa tranquillità è duplice, cioè la tranquillità di kaya e citta. Qui kaya non è usato nel senso di 
corpo materiale. E 'il corpo dei fattori psichici - e cioè, vedana (sensazione), sañña (percezione) e 
sankhara (stati mentali). Si deve comprendere che kaya è usato nello stesso senso nei successivi 
cetasika. Citta connota l'intera coscienza. La differenza quindi è tra i fattori psichici e la coscienza 
nel suo complesso. La stessa spiegazione è valida anche per le altre coppie. 
 
37. Kaya-Lahuta & Citta-Lahuta: 
Deriva da laghu, leggero, veloce. (Skt. laghuta) Lahuta è leggerezza. L’annullamento della 
pesantezza della mente e dei fattori mentali è la sua caratteristica principale. E 'come deporre un 
pesante fardello. Si oppone a thina e middha - indolenza e torpore - che causano pesantezza e 
rigidità dei fattori mentali e della coscienza. 
 
38. Kaya-Muduta & Citta-Muduta: 
La caratteristica principale di muduta è l’eliminazione della rigidità e della resistenza. Rimuove la 
rigidità diventando flessibile nel ricevere gli oggetti. E 'paragonato ad una pelle ben plasmata 
mediante l'applicazione di olio, acqua ecc Si oppone alle false visioni e alla presunzione (ditthi e 
mana) che causano rigidità. 
 
39. Kaya-Kammaññata & Citta- Kammaññata: 
Kamma + nya + ta = Kammanyata = Kammaññata. Letteralmente: praticità, funzionalità. 
La sua caratteristica principale è l’eliminazione della difficoltà o della non praticità della coscienza 
e dei suoi fattori. E’ come un metallo riscaldato che si adatta a molti usi. Si oppone a tutti i 
rimanenti Ostacoli. L’Atthasalini afferma che questi due concomitanti insieme producono serenità 
(pasada) negli eventi propizi, e sono come l'oro puro dato per opere benefiche. 
 
40. Kaya-Paguññata & Citta-Paguññata: 
Si intende competenza o abilità. La sua caratteristica principale è la soppressione del malessere 
mentale e dei suoi concomitanti. Si oppone a quelle passioni, come l’infedeltà, ecc. 
 
41. Kayujjukata & Cittujjukata : 
Si intende onestà o rettitudine, e si oppone alla disonestà, all'inganno e all’astuzia. La sua 
caratteristica principale è la rettitudine. 
 
42. Tutti questi 19 concomitanti sono comuni a tutti i tipi di coscienza morale, a differenza dei 
concomitanti immorali che non sorgono in una coscienza immorale in toto. Nessuna coscienza 
morale sorge senza tutti loro. Insieme a questo gruppo di 'Belli' alcuni concomitanti morali 
possono sorgere in base al tipo di coscienza. 
 
43. Virati: 
Vi + ram, godere di (qualcosa). Virati è l’astenersi da, deliziarsi di, cioè astinenza. 
Secondo l’Atthassalini ci sono tre tipi di virati, e cioè: sampatta-virati, samadana-virati e samuccheda-
virati. 
Sampatta-virati è l’astenersi dal male considerando la propria nascita, la propria età, educazione, 
ecc.

[PAG 54]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
54 
 
Samadana-virati è l’ astensione di un Discepolo dei Nobili (Arya) che ha completamente sradicato 
tutte le radici del male. 
Nel caso dei primi due, la violazione dei retti principi è possibile; ma nel caso degli Arahat non lo 
è, perché hanno distrutto tutte le passioni. 
In questo caso sono elencate tre Rinunce relative alla falsa parola, alla falsa azione e al falso modo 
di vivere. 
In breve, questi tre concomitanti mentali nascono tutti insieme solo nella coscienza Ultramondana 
(lokuttara citta). In altri casi sorgono separatamente perché ci sono tre cetana. 
Questi tre qualora sorgono nella lokuttara citta sono considerati come Fattori del Sentiero 
(magganga), e costituiscono sila (Moralità). Samma-ditthi e samma sankappa che costituiscono pañña 
(Saggezza) sono impliciti rispettivamente in paññindriya e in vitakka-cetasika. Samma vayama, samma 
sati e samma samadhi, che costituiscono samadhi, (concentrazione) sono impliciti rispettivamente in 
viriya, in sati e nei cetasika ekaggata. 
Samma vaca espone l’astinenza dalla falsa parola (musavada), dalla calunnia (pisuna-vaca), dalla 
parola offensiva (pharusa-vaca) e dalla parola frivola (sampapphalapa). 
Samma kammanta espone l’astinenza dall’uccidere (panatipata), dal rubare (adinnadana) e dalla 
cattiva condotta sessuale (kamesu micchacara). 
Samma ajiva espone l’astinenza dal vendere veleno, intossicanti, armi, schiavi e animali da macello. 
 
44. Appamañña: 
L'oggetto di queste virtù è un numero infinito di esseri, chiamati appamañña, letteralmente illimitati 
(Skt. apramanya). Sono anche chiamati brahma vihara - Modi di Vivere Sublimi. 
Metta, Karuna, mudita ed upekkha sono questi quattro illimitati. 
Come spiegato in precedenza metta ed upekkha sono rappresentati da adosa e da tatra-majjhattata. 
Perciò solo due sono menzionati in questo contesto. 
 
45. Metta: 
deriva dalla radice mid, raddolcirsi, amare. In sanscrito mitrasya bhavah = maitri; modo di essere di 
un amico. Ciò che calma la mente, o predisposizione amichevole. 
Buona volontà, benevolenza, gentilezza amorevole vengono indicate come migliore traduzione. 
Metta non è amore carnale nè affetto. Il diretto nemico di metta è l’odio o la cattiva volontà (kodha), 
il suo nemico indiretto è l’affezione (pema). Metta abbraccia tutti gli esseri senza eccezione. Il 
culmine di metta è l'identificazione di sé con tutti gli esseri (sabbattata). 
Metta è il desiderio sincero per il bene e il benessere di tutti. Elimina la cattiva volontà. 
L’atteggiamento benevolo è la sua caratteristica principale. 
 
46. Karuna: 
Radice di Kar, fare, compiere + una. 
Ciò che rende le menti disposte al bene quando gli altri sono affetti dal dolore è karuna. Ciò che 
dissipa le sofferenze degli altri è karuna. 
Il desiderio di eliminare le sofferenze altrui è la sua caratteristica principale. Il suo nemico diretto è 
la cattiveria (himsa) e il suo nemico indiretto è il dolore (domanassa). Karuna abbraccia il dolore 
degli esseri sofferenti. Elimina la crudeltà. 
 
47. Mudita: 
Deriva dalla radice mud, essere soddisfatto, essere lieto. 
Non è una semplice simpatia, ma gioia riconoscente. Il suo nemico diretto è la gelosia e il suo 
nemico indiretto è l’entusiasmo (pahasa). La sua caratteristica principale è la felice accettazione 
della prosperità altrui (anumodana). Mudita abbraccia gli esseri prosperi. Elimina l’antipatia (arati), 
ed è l'atteggiamento lieto di una persona.

[PAG 55]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
55 
 
48. Upekkha: 
Upa = imparzialmente, rettamente + radice di ikkh, vedere, guardare, oservare. 
Upekkha è la visione imparziale, cioè senza attaccamento né avversione. E’ la condizione di 
equilibrio della mente. Il suo nemico diretto è la passione (raga), e il suo nemico indiretto è la 
stupida indifferenza. L’attaccamento e l’avversione sono con upekkha eliminate. L’atteggiamento 
imparziale è la sua caratteristica principale. 
Qui upekkha non significa semplice sensazione neutrale, ma una genuina virtù. L’equanimità è la 
traduzione più vicina. Questo termine, inoltre, esprime solo un aspetto di upekkha. (Vedi cap. 1, 
nota 10, 42). E' tale upekkha che viene elevato come fattore bojjhanga. 
Upekkha abbraccia tutti, buoni e cattivi, amati e non amati, cose piacevoli e spiacevoli, piacere e 
dolore e tutto ciò che è duale. 
 
49. Vale la pena leggere la seguente nota esplicativa di Rhys Davids su queste quattro virtù. 
Su queste quattro grandi pratiche […] Buddhaghosa di nuovo ne riferisce nel suo Visuddhi Magga 
per un commento più dettagliato (cap. ix e cf Hardy, “Eastern Monachism” p. 243 e succ.) … 
L’oggetto del pensiero (arammana) sarà 'limitato' se lo studente dimora nell’ amore ecc, su un 
numero limitato di esseri, invece sarà 'infinito' se il suo cuore ne abbraccia molti. 
Il commentatore non ha molto da dire in quest’opera sulla natura e sulle relazioni reciproche delle 
'Dimore' (pp. 193-195). In primo luogo, le caratteristiche di ciascuna sono completamente esposte 
con le loro false manifestazioni (vipatti). L’attaccamento (sinehasambhavo) è il vipatti dell’amore, il 
segno essenziale della condotta benefica, ecc. Le lacrime e simili sono la caratteristica secondaria 
della compassione (karuna) che è il tollerare e l’alleviare i dolori altrui. 
Le risate e simili sono espressioni genuine della simpatia (mudita) la quale è l'apprezzamento di ciò 
che gli altri hanno raggiunto. E c'è una condizione di disinteresse (upekkha) data dall’ignoranza, e 
non da quella visione profonda presente nel karma del genere umano, che può servire per calmare 
le passioni. 
Poi designa i quattro atteggiamenti asociali che devono essere estirpati da queste discipline etiche 
e cioè nell’ordine: cattiva volontà (vyapada), crudeltà (vihesa), avversione (arati) e passione (raga) 
quindi dimostra come ogni virtù abbia anche il suo contrario somigliante ad un nemico che si 
nasconde nella giungla o sulle colline. 
L'amore e la condotta vendicativa non possono coesistere. Per prevalere in questo senso, fate 
sviluppare l'amore senza paura. Ma dove l'amore ed i suoi oggetti hanno troppo in comune, 
l'amore è minacciato dal desiderio. Perciò fate che l'amore sia ben custodito. Inoltre il nemico 
vicino alla pietà, più insidioso della crudeltà, è l'autocommiserazione per ciò che non si ha o che si 
è perso - una meschina, profana malinconia. E la corrispondente felicità terrena a ciò che si ha, o il 
dimenticare ciò che si è perso, è sempre in agguato per soffocare l'apprezzamento della buona 
fortuna degli altri. Infine, c'è la falsa indifferenza del mondano che non ha vinto causa ed effetto, 
perché non è in grado di trascendere le cose esterne. 
Il resto della sua spiegazione tratta della sequenza necessaria nelle quattro Dimore, e l'importanza 
di osservare il metodo durante la pratica, ed infine i relativi termini tecnici di appamañña o infinità. 
A questo proposito ripete l’usuale similitudine data a Hardy (op. cit., 249) della madre e dei 
quattro figli. Il suo desiderio per la crescita del bambino è metta, per il recupero del bambino 
malato è karuna, per il mantenimento dei benefici dati dalla giovinezza è mudita, mentre l’interesse 
a non ostacolare la carriera del figlio adulto è upekkha. 
E’ da notare, a questo proposito, che quando Hardy con un desiderio estraneo di mudita calunnia il 
mendicante Buddhista (p. 250) come uno che crede alle virtù di solidarietà ma non le pratica, 
dimentica del tutto che queste pratiche non sono altro che preparazioni della volontà per coloro 
che hanno scelto la vita monacale, la cui cultura occidentale, nel suo interessamento per le forme 
materiali della carità, non fa apprezzare il loro reale valore. E il buddismo non crede di frenare gli 
impulsi buoni a meno che non siano regolati da un controllo intellettuale.” 
(Buddhist Psychology, pp. 65-37)

[PAG 56]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
56 
 
 
50. Paññindriya: 
Pa = rettamente; na, conoscere, pañña significa letteralmente retta conoscenza. 
La sua caratteristica principale è comprendere come realmente è, o comprensione insuperabile, 
cioè la conoscenza penetrativa (Yathasabhava-pativedho va akkhalita-pativedho). 
Pañña domina nel comprendere la reale natura e nel superare l'ignoranza, ed è chiamato facoltà di 
controllo (indriya). 
Nell’Abhidhamma ñana, panna, e amoha sono usati come termini intercambiabili. Nei tipi della 
coscienza legati alla conoscenza (ñana-sampayutta) il riferimento è a tale pañña. Da amoha, una delle 
tre radici morali, si intende anche tale pañña. Come uno dei quattro mezzi atti a compiere il proprio 
fine (iddhi-pada) assume il nome di vimamsa (lett. esame). Quando è purificato dalla samadhi, pañña 
assume il ruolo onorevole di abhiñña (conoscenza superiore). Altamente sviluppato pañña è elevato 
allo stato di un bojjhanga-dhamma-vicaya (Indagine della Verità) e magganga-samma ditthi, Retta 
Visione. Il culmine di pañña è l'Onniscienza di un Buddha. 
Pañña, nel senso più stretto del termine, è vedere le cose come realmente sono, e cioè nella luce di 
anicca (impermanenza), dukkha (sofferenza) ed anatta (non-Sé). 
Ragione, intelletto, visione profonda, conoscenza, saggezza, intelligenza – tutti questi termini 
indicano alcuni aspetti di pañña, ma nessuno di loro corrisponde esattamente al termine Pali. 
Secondo questo contesto i termini conoscenza o saggezza sono più appropriati. 
E’ interessante il commento di Rhys David su questo importante termine: 
“Tradurre il termine pañña con il suo equivalente europeo è uno dei punti cruciali della filosofia 
Buddhista. In genere questo termine è tradotto con intelletto, intuizione o visione profonda, 
scienza, comprensione e conoscenza. Tutti questi sono stati, e sono, usati nella letteratura filosofica 
con diversi gradi di significato, secondo un senso popolare e vago, psicologico e preciso o 
trascendentale e – lasciatemi dire – confuso. 
Ciascuno di loro potrebbe, con una o con un’altra applicazione, rappresentare pañña. La difficoltà 
principale nella scelta sta nel determinare se, al Buddhista, pañña è inteso come funzione mentale, 
o come il prodotto aggregato di certe funzioni mentali, o come entrambi. Solo quando tutti i 
riferimenti a pañña nel Sutta Pitaka sono stati raccolti, allora una traduzione finale diventa 
possibile. 
Colui che ha pañña (paññava) possiede la virtù di capire (pajanati) la natura del fenomeno del 
dolore o del male (le Quattro Nobili Verità). Nel DN Gotama chiede: “Cos’ è pañña? Ed afferma che 
consiste in alcune qualità mentali, quali i jhana, la profonda visione (insight) della natura 
dell’impermanenza, la propria immagine mentale, il potere di Iddhi, l'Orecchio divino, leggere 
nelle menti altrui, ricordare le proprie vite passate, l'Occhio divino e l'eliminazione di tutti gli 
influssi impuri. 
Lo stesso Buddhaghosa (Visuddhi Magga cap. XIV) distingue pañña da sañña e viññana. Egli lo 
descrive come adatto a discernere non solo gli oggetti dei sensi ed i Tre Segni distintivi 
(impermanenza, sofferenza e non-Sè), ma anche il Sentiero. Per lui, allora, esso potrebbe essere 
chiamato “l’intelletto con un potere superiore”. Ma nella risposta di Gotama, tutti questi termini 
sono descritti in termini di processo intellettuale. Tuttavia, è chiaro che il termine non indica un 
nudo processo mentale ad un certo livello di complessità, ma implica anche un processo mentale 
coltivato secondo un determinato sistema di concetti oggettivamente validi per tutti i seguaci 
buddhisti. Quindi penso che sia meglio rifiutare i termini come ragione, intelletto e comprensione, 
e di scegliere saggezza, o scienza, o conoscenza, o filosofia.” 
(Buddhist Psychology pp. 17-18)

[PAG 57]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
57 
 
4 
Differenti combinazioni di Stati Mentali 
 
§ 3 Tesam cittaviyuttanam* - yathayogamito param  
Cittuppadesu** paccekam - sampayogo pavuccati  
Satta sabbattha yujjanti - Yathayogam pakinnaka  
Cuddasa'kusalesv'eva - sobhanesv'eva sobhana. 
 
*[ cittaviyutta - lett., inseparabile dalla coscienza, cioè: Cetasika – stati mentali] 
**[ cittuppado - lett., genesi della coscienza. Qui il termine composto si applica solo alla coscienza, in altri 
casi, alla coscienza e ai suoi complementi] 
 
§ 3. La combinazione di ognuna di questi complementi-di-pensiero in diversi tipi di coscienza 
saranno d'ora in poi trattati di conseguenza. 
Sette sono collegati con ogni tipo di coscienza. I (sei) Particolari sono collegati di conseguenza. I 
quattordici sono collegati solo con le Immorali, i (diciannove) “Bello”, solo con le “Belle”.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 4. Katham?  
Sabbacitta-sadharana tava satta cetasika sabbesu'pi ek'unanavuti-cittuppadesu labbhanti.  
Pakinnakesu pana:-  
(a) Vitakko tava dvipañcaviññana vajjitakamavacaracittesu c'eva 
ekadasasu pathamajjhanacittesu ca'ti pañcapaññasacittesu uppajjati.  
(b) Vicaro pana tesu c'eva ekadasasu dutiyajjhanacittesu c'ati chasatthi  
cittesu jayati.  
(c) Adhimokkho dvipañcaviññanavicikicchavajjita-cittesu .  
(d) Viriyam pañcadvaravajjana-dvipañcaviññana-sampaticchana- 
santirana-vajjitacittesu.  
(e) Piti domanass'upekkhasahagata-kayaviññanacatutthajjhana- 
vajjitacittesu.  
(f) Chando ahetuka-momuhavajjitacittesu labbhati.  
§ 5. Te pana cittuppada yathakkamam: -  
Chasatthi pañcapaññasa-ekadasa ca solasa  
Sattati visati c'eva - pakinnakavivajjita  
Pañcapaññasa chasatthitthasattati tisattati  
Ekapaññasa c' ekuna - sattati sapakinnaka. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
4. In che modo ? 
In primo luogo, i sette stati mentali comuni ad ogni coscienza si trovano in tutti gli 89 tipi di 
coscienza.  
 
Fra gli stati mentali “Particolari”: 
 
(a) "Applicazione iniziale" *[ vitakka per sua natura non si verifica nei dieci tipi di coscienza 
risultante sensuale morale ed immorale. E 'stato eliminato nei jhana superiori per mezzo della 
concentrazione] sorge nei 55 tipi di coscienza;  
i. In tutti i tipi di coscienza kamavacara,eccetto i dieci della coscienza sensuale.  
(54 - 10 = 44).  
ii. Pure negli undici tipi della coscienza del primo Jhana. (44 + 11 = 55). 
 
b)”Applicazione sostenuta” sorge nei 66 tipi di coscienza: nei 55 e negli 11 tipi di coscienza del 
secondo Jhana (55 + 11 = 66).

[PAG 58]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
58 
 
c) “Decisione” sorge in tutti i tipi di coscienza, eccetto nei dieci della coscienza sensuale e della 
coscienza, accompagnato da “Dubbio”.  
(89 – 11 = 78); 
 
d) “Sforzo” sorge in tutti i tipi di coscienza, eccetto nella coscienza della porta dei sensi, nei dieci 
della coscienza sensuale, nella coscienza ricevente e nella coscienza investigante. (89 – 11 = 73) 
e) “Gioia” sorge in tutti i tipi di coscienza, eccetto quelli accompagnati da dispiacere, da 
indifferenza (equanimità), coscienza fisica [quella coscienza accompagnata da dolore e felicità, cioè 
dukkha e sukha] e coscienza dei quattro Jhana. [121 – (2 + 55 + 2 + 11) = 51]. 
 
f) “Volizione” sorge in tutti i tipi di coscienza, eccetto negli ahetuka e nei due modi di coscienza 
accompagnati da illusione. (89 – 20 = 69). 
 
§ 5. Tali tipi di coscienza nell’ordine sono: 
66, 55, 11, 16,70 e 20 senza i Particolari. 
55, 66, 78, 73, 51, 69 sono con i Particolari. 
[Sono elencati il numero definito delle coscienze con o senza i Particolari. Bisogna tener presente che alcuni 
numeri si riferiscono alle 121 totali ed a volte alle 89.]

[PAG 59]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
59 
 
5 
Stati Mentali Immorali 
 
(Akusala Cetasika) 
§ 6.  
(a) Akusalesu pana Moho, Ahirikam Anottappam, Uddhaccam c'ati cattaro'me cetasika  
abbakusalasadharana nama.  
Sabbesu'pi dvadasakusalesu labbhanti.  
(b) Lobho atthasu lobhasahagatesv'eva labbhati.  
(c) Ditthi oatusu ditthigatasampayuttesu.  
(d) Mano catusu ditthigatavippayuttesu.  
(e) Doso, Issa, Macchariyam, Kukkuccam ca dvisu patighacittesu.  
(f) Thinam, Middham pañcasu sasankharikacittesu.  
(g) Vicikiccha vicikicchasahagatacittey'eva labbhati'ti.  
 
§ 7.  
Sabbapuññesu cattaro - lobhamule tayo gata  
Dosamulesu cattaro - sasankhare dvayam tatha 
Vicikiccha vicikicchacitte c'ati catuddasa 
Dvadasakusalesv'eva - sampayujjanti pañcadha 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Stati Mentali Immorali 
§ 6. (a) Degli stati mentali Immorali questi quattro [La radice di ogni male è moha (ignoranza), perché 
chi commette il male non è consapevole delle relative conseguenze. Con essa sono associati la presunzione di 
commettere il male ed il disprezzo per gli effetti relativi. Vi è molta agitazione mentale quando si compie del 
male.] - vale a dire, 
 
- Illusione, (Morale) 
- Presunzione, (Morale) 
- Coraggio, e 
- Agitazione - sono comuni a ogni coscienza immorale. 
 
(b) L’attaccamento si trova solo negli otto tipi di coscienza radicati nell’attaccamento. 
(c) La miscredenza [Ditthi infonde l’idea di “me stesso” e “mio”, e nasce nella coscienza radicata 
nell’attaccamento.] si trova nei quattro tipi di coscienza accompagnati da falsa visione. 
(d) L’orgoglio [Mana dà origine anche all’idea di “Io”. E’ presente solo nei tipi di coscienza radicati 
nell’attaccamento. Comunque, sia ditthi sia mana non sorgono simultaneamente in una particolare 
coscienza. Dove vi è ditthi non vi è mana. I commentari li paragonano a due leoni che non possono vivere 
nello stesso territorio. Mana può nascere in quei tipi di coscienza non associati a ditthi.] si trova nei quattro 
tipi di coscienza non associati alla falsa visione. 
(e) Avversione, Gelosia, Avarizia e Preoccupazione [Questi quattro non possono sorgere in una 
coscienza radicata nell’attaccamento perché in loro vi è una forma di avversione e non di attaccamento.] si 
trovano nei due tipi di coscienza accompagnati da cattiva volontà. 
(f) Pigrizia e Torpore [Thina e Middha sono per natura opposti alla adattabilità. Mancano di impulso. Non 
possono sorgere nei tipi di coscienza spontanei (asankharika) che sono per natura perspicaci ed attivi. Essi 
sorgono solo nei tipi di coscienza non spontanea.] 
(g) Il Dubbio si trova solo nei tipi di coscienza accompagnati da dubbio. 
 
Sunto 
§7. Quattro si trovano in tutti gli Immorali, tre in quelli radicati nell’attaccamento, quattro in quelli 
radicati nella cattiva volontà e due nella non spontanea. 
Il Dubbio si trova nella coscienza accompagnata da dubbio. Così tali 14 sono legati solo i 12 
Immorali in cinque modi.

[PAG 60]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
60 
 
6 
Stati Mentali “Belli”  
 
(Sobhana Cetasika) 
§ 8. (a) Sobhanesu pana sobhanasadharana tava ek'una visati cetasika sabbesu pi ek'unasatthisobhanacittesu 
samvijjanti.  
 
(b) Viratiyo pana tisso'pi Lokuttaracittesu sabbatha'pi niyata ekato'va labhanti. Lokiyesu pana 
Kamavacarakusalesv' eva kadaci sandissanti visum visum.  
 
(c) Appamaññayo pana dvadasasu pañcamajjhana vajjitamahaggatacittesu c'eva Kamavacarakusalesu ca 
sahetukakamavacarakiriyacittesu c'ati atthavisaticittesv' eva kadaci nana hutva jayanti. Upekkhasahagatesu 
pan'ettha Karuna Mudita na santi'ti keci vadanti. 
 
(d) 
Pañña 
pana 
dvadasasu 
ñanasampayuttakamavacaracittesu 
c'eva 
sabbesu 
pañcatimsamahaggatalokuttaracittesu c'ati sattacattalisa cittesu sampayogam gacchati'ti. 
§ 9. Ek'unavisati dhamma jayant'ekunasatthisu  
Tayo solasacittesu atthavisatiyam dayam  
Paña pakasita sattacattalisavidhesu'pi  
Sampayutta catuddhv'evam sobhanesv'eva sobhana. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Stati Mentali “Belli” 
§ 8. (a) Dei "Belli", in un primo momento, i 19 stati mentali comuni ai "Belli" si trovano in tutti i 59 
tipi di "Bella" coscienza . 
 
(b) Le tre Rinunce sono sicuramente ottenute tutte in una volta in ogni dimora nel tipo di coscienza 
Ultramondana. Ma nella sfera sensuale mondana i tipi Morali della coscienza a volte sono tutti 
presenti. (8 + 8 = 16) 
 
(c) Gli Illimitati sorgono a volte differentemente nei 28 tipi di coscienza, cioè: i 12 tipi Sublimi di 
coscienza, eccetto il quinto Jhana, gli otto tipi Morali e gli otto tipi sahetuka funzionali della Sfera 
sensuale di coscienza. 
Alcuni, come la Compassione e la Gioia Altruistica non sono presenti nei tipi di coscienza 
accompagnati da upekkha (Equanimità o Indifferenza). (12 + 8 + 8 = 28) 
 
(d) La saggezza si combina con i 47 tipi di coscienza, cioè: i 12 tipi della Sfera Sensuale di coscienza 
accompagnata da saggezza, tutti le 45 coscienze Sublimi e Ultramondane. (12 + 35 = 47).  
 
§ 9. I 19 stati sorgono nelle 59, tre in sedici, due nei 28 tipi di coscienza. 
 
La saggezza si manifesta in 47 tipi. I “Belli” sono soltanto nelle “Belle”. Così si combinano in 
quattro modi.

[PAG 61]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
61 
 
 
7 
Elenco dei differenti tipi di coscienza 
 
(Cetasikarasi Sangaho) 
 
§ 10. Issa-Macchera-Kukkucca - Virati Karunadayo  
Nana kadaci Mano ca - Thina-Middham tatha saha  
Yatha vuttanusarena - sesa niyatayogino  
Sangahañ ca pavakkhami - tesam'dani yatharaham  
Chattimsanuttare dhamma - pañcatimsa mahaggate  
Atthatimsa'pi labbhanti - Kamavacarasobhane.  
Sattavisatyapuññamhi - dvadasahetuke'ti ca  
Yathasambhavayogena - pañcadha tattha sangaho. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Elenco dei differenti tipi di coscienza 
 
§ 10. Gelosia, Avarizia, Ansia, Rinuncia (tre), Compassione, Gioia altruistica ed Orgoglio sorgono 
occasionalmente e separatamente. Così Indolenza e Torpore. 
I rimanenti fattori, eccetto quelli menzionati prima (52 – 11 = 41), sono complementi fissi. Ora 
parlerò della loro combinazione. 
36 fattori sorgono nell’Ultramondana, 35 nella Sublime, 38 nella Bella Kamavacara. 
37 nella Biasimevole, 12 nella Senza Radici. La loro combinazione è quintuplice.