=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 58/72 ===
Chars: 43,642 | Offset: 2,524,865



[PAG 971]
comporta il semplice fare ciò che ci viene detto, a questo stadio, la priorità sta nell’apprendere 
la forma. Se per esempio, stiamo imparando il Tai Chi, non mettiamo in disussione l’insegnante 
perché i movimenti ci sono disagevoli e alla terza lezione ci mettiamo a dare suggerimenti su 
come cambiare la forma. No, anche se all’inizio possiamo sentirci goffi e apparire un po’ 
sciocchi, impariamo semplicemente ed accettiamo umilmente la forma anche se ci sembri 
inappropriata, ricordando che queste forme sono di sostegno allo spirito, in questo caso per 
lavorare con il Chi. Se pratichiamo la forma con impegno, arriviamo alla fine a rilassarci nella 
forma. Allora, il Chi comincia a muoversi e ci sentiamo grati. 
Dunque, non rifiutiamo le forme. Le assumiamo e aspettiamo finché non ci siamo stabilizzati in 
esse. Allora, cerchiamo di far sì che lo spirito si muova. Quando siamo entrati in totale 
familiarità con lo spirito, allora esso diventa la priorità. A questo punto, siamo in contatto con 
l’essenza. In questo modo, saremo in grado di cambiare le forme, senza compromettere od 
ostacolare lo spirito. Se tentiamo di cambiare le cose troppo presto, basandoci su quel che ci 
piace e non ci piace, finiremo per creare degli ostacoli. 
 
Con presa leggera 
 
Guardiamo con rispetto alle pratiche che intraprendiamo, cercando lo spirito; l’insegnante dice: 
“ Pratica in questo modo, non praticare in quell’altro.” Facciamo quello che ci dice l’insegnante, 
ma, procedendo, iniziamo a verificare e a sentire. Non ci limitiamo a credere. E’ necessario 
aver fiducia nel nostro insegnante, ma la fiducia non è semplice credere. C’è una grande 
differenza tra aver fiducia in quello che gli insegnanti ci offrono e credere in loro e nelle loro 
tecniche. Molti di noi arrivano ad intraprendere questo sentiero col condizionamento di una 
diversa tradizione religiosa, una tradizione che considera il credere come un passo essenziale. 
Un tale approccio non può essere applicato nell’insegnamento buddhista. Nel buddhismo 
credere è solo funzionale. Crediamo in cose come, per esempio, la rinascita, crediamo che 
dopo la morte, si rinasca. Ma molti di noi non sanno se questo sia oggettiavamente vero. Io 
non so se è vero. Ci credo, ma il modo in cui ci credo significa che se qualcuno mi dice che è 
un non-senso, va bene. Non me ne preoccupo. Possono avere il loro punto di vista se lo 
desiderano. Scelgo di prestar fede alla credenza che c’è un processo di rinascita, ma in modo 
leggero. Credere non è il punto finale. Quando il nostro insegnante ci dice di praticare in un 
certo modo, accettiamo sulla fiducia questo insegnamento. Il Buddha usava l’immagine 
dell’orafo che purifica l’oro per descrivere il nostro sforzo per purificare la relazione con gli 
insegnamenti. E’ un processo che consiste nel togliere continuamente le scorie fino ad ottenere 
l’oro puro. La nostra relazione con gli insegnamenti si purifica coltivando l’investigazione, 
accompagnata da sensibilità, riguardo a come gli insegnamenti funzionino per noi. Quando, 
praticando vari esercizi e tecniche, incontriamo qualcosa che non funziona, cominciamo ad 
avere dei dubbi. Va bene. I dubbi non devono essere un ostacolo nella nostra pratica. I dubbi 
possono anche stare ad indicare che lo spirito di investigazione è vivo dentro di noi. 
L’investigazione è qualcosa di naturale per noi occidentali e andrebbe valutata. Questa naturale 
capacità d’investigazione è uno dei possibili contributi al nostro compito di traduzione. Non 
dovremmo automaticamente supporre che, siccome la nostra esperienza sembra contraddire 
quello che altri dicono, loro hanno ragione e noi torto. Ascoltiamo. Sentiamo quanto viene 
detto. Investighiamo. E se procediamo con la buona volontà di andare per gradi, traducendo 
nella pratica tutto ciò che sperimentiamo, allora ho fiducia che una comprensione organica e 
durevole nascerà dal nostro sforzo.  
Mentre scopriamo da noi cosa funziona e cosa no, cresce la fiducia, recando beneficio a noi 
idividualmente e più ampiamente all’intera comunità. Scoprire la propria vera via di pratica è 
come trovare un buon ristorante; la priama cosa che si desidera è di portarci gli amici. Ho la 
sensazione che se arriviamo a tale fiducia in un cammino graduale, ponendoci rispettosamente 
delle domande mentre procediamo, riusciamo a trovare il nostro modo personale di esprimere

[PAG 972]
la via. Non ci limitiamo a usare le parole di altri. La fiducia traboccherà, noi nemmeno ce ne 
accorgeremo, ma gli altri sì. 
 
I due orientamenti dello sforzo 
 
Un modo per raffigurarci il compito di tradurre la pratica è quello di osservare da vicino come 
introiettiamo gli insegnamenti. Se lo sforzo che facciamo non proviene da una dimensione di 
fiducia, non solo sprechiamo energia, ma possiamo anche farci del male. Noto molta 
confusione nel modo in cui molti meditanti occidentali si relazionano ai diversi tipi di sforzo 
richiesti nella pratica. C’è talvolta una sorta di ingenua speranza che attraverso un incessante 
sfacchinare, un continuare a fare le stesse cose per anni, ne sortirà qualcosa di buono. Ora, 
sono convinto che ci siano essenzialmente due diversi e distinti orientamenti dello sforzo, 
l’orientamento alla meta e l’orientamento alla fonte. Per anni, ho cercato di praticare con una 
meta posta all’esterno da raggiungere con l’impegno. Secondo la mia comprensione degli 
insegnamenti per come li avevo recepiti, era questo che avrei dovuto fare. Avevo ricevuto 
istruzioni in varie tecniche che erano orientate verso la realizzazione di questa meta. La meta 
era chiamata ‘illuminazione’ o ‘il senza-morte’ o cose del genere, ma in ogni caso era collocata 
all’esterno nel futuro. Venivo incoraggiato a fare un grande sforzo per raggiungere la meta e a 
sfondare gli ostacoli che ostruivano il progresso verso quella meta. E anche quando le parole 
non dicevano direttamente che la meta era fuori, era comunque questo il messaggio che io 
recepivo. Alla fine, mi trovai bloccato in un nodo di terribile frustrazione. A un certo punto 
sentii che tutto il mio impegno nella pratica veniva seriamente minacciato. Con gratitudine, e 
con un po’ di aiuto, arrivai a comprendere che la lotta da cui ero catturato riguardava la 
sensazione di dover arrivare da qualche parte. Avevo introiettato l’idea di dover in qualche 
modo sistemare me stesso, cambiare quello che ero e raggiungere qualcos’altro. Era chiaro 
che non funzionava e dunque ci rinunciai. Nel rinunciarvi, ebbi la sensazione di iniziare un 
viaggio verso casa. Che sollievo! Proprio quando cominciavo a chiedermi se il viaggio stesse 
per arrivare a un’improvvisa e triste fine, sentii di potermi accasare in qualcosa di 
perfettamente naturale. E con questo mutamento sorse la sensazione, all’inizio non notata, di 
essere personalmente responsabile. Era un fatto nuovo. 
Da questa esperienza ho sviluppato una pratica caratterizzata da un forte senso di fiducia in 
ciò che già esiste. Era completamente diverso dal lottare per raggiungere una qualche meta. 
Lo sforzo che questo nuovo apprezzamento spontaneamente suscitava era il ‘non cercare’. La 
mia attenzione era, ed è, nell’osservare e sentire in questo momento, investigando: “Dove e 
quando giudico questa situazione come in qualche modo inadeguata o sbagliata o mancante?” 
Mi accorsi che ero in grado di notare piuttosto chiarmente quando imponevo alla vita una 
qualche nozione di come dovrebbe essere, pensando: “Dovrebbe essere in questo modo, 
dovrebbe essere in quest’altro.” La mia pratica divenne quella di essere semplicemente, ma 
risolutamente, con questa consapevolezza. Ora vi faccio riferimento come a una pratica 
orientata alla fonte, in cui un cuore fiducioso intuisce che quello che stiamo cercando è proprio 
qui, da nessun altra parte, in nessu luogo fuori di noi.  
 
La volontà scorretta 
 
Molti di noi iniziano a meditare con una forza di volontà che non adempie al suo compito in 
modo appropriato. Cercando con tanta intensità e così a lungo di aggiustare con la volontà noi 
stessi, finiamo per abusare della forza di volontà. Se per un certo numero di anni si abusa 
dell’alcool e si diventa alcolisti, non si può più farsi un bicchierino tra amici. Nel nostro caso, 
abbiamo abusato della volontà. Ora non può più esserci d’aiuto, è diventata eccessiva e 
interferisce con qualsiasi cosa accada. Siamo incapaci di limitarci a ricevere una situazione e ad 
applicare con gentilezza la volontà per dirigere e guidare l’attenzione. Se ci imbattiamo in

[PAG 973]
qualcosa che riteniamo sbagliato, tendiamo automaticamente a rinchiuderla in un’opinione, 
“dovrebbe essere così”, e poi ci accingiamo con la volontà a cercare di aggiustarla. Per quelli di 
noi che soffrono di questa disfunzione, impegnare la volontà come strumento primario dello 
sforzo meditativo non funziona. Invece, se ci distogliamo dalla volontà e ci atteniamo a un 
atteggiamento di fiducia in ciò che già esiste, fidandoci della realtà e della verità, se smettiamo 
semplicemente di interferire con la nostra mente compulsivamente giudicante, si farà allora 
strada un attento e cosciente apprezzamento di ciò che già esiste.  
Se seguite un cammino di pratica orientato alla meta potete contare su un concetto chiaro di 
quanto dovreste fare e di dove dovreste arrivare. Ci saranno azioni appropriate da 
intraprendere riguardo a qualsiasi ostacolo possiate incontrare. Ma se il vostro percorso di 
pratica è orientato alla fonte, le cose saranno molto diverse. In questo caso, ti siedi in 
meditazione e magari cominci a esaminare la postura del corpo, assicurandoti che la schiena 
sia dritta e la testa riposi comodamente sulle spalle, il torace aperto, la pancia rilassata; e poi 
siedi, portando alla consapevolezza la sensazione di non sapere quello che stai facendo. 
Semplicemente non sai. Tutto quello che sai è che sei lì seduto ( e potranno anche esserci 
momenti in cui non sarai sicuro nemmeno di quello). Non ti aggrappi a nulla. Ma impegni 
l’attenzione a osservare la tendenza della mente a voler mettere a posto le cose. Focalizzi 
l’interesse sul movimento della mente verso il prendere posizione, o a favore o contro. Di 
solito, quando siedo in meditazione, non faccio niente. Assumo una postura consapevole e mi 
limito a osservare quello che sta accadendo; forse la mente gira intorno pensando alla 
liquerizia che ho avuto l’altra sera a casa di qualcuno, o al fatto che è un peccato che il sole si 
sia nascosto o a come mi troverò questa volta a Beijing la prossima settimana o al fatto che i 
monaci di Harnam hanno mandato un e-mail chiedendo se dovessero usare una vernice lucida 
per le porte della cucina del monastero e così via. Possono scorrere questi pensieri nella mia 
mente; sono insensati, ma non faccio niente. Assolutamente niente, finché non comincio a 
sentirmi un po’ a disagio, allora osservo per vedere da dove questo disagio venga. Proviene 
sempre dallo stesso luogo: “Non dovrei essere così. Dovrei essere... La mia mente dovrebbe 
essere chiara, non dovrei...” Una volta identificato questo movimento, si ha un assestamento. 
Quando identifichimo quello che ci porta via dalla nostra naturale sensazione di centratura, 
torniamo a casa. Non è il genere di sforzo che si fa in una pratica rivolta alla meta. 
 
Una conoscenza personale 
 
La maggior parte di noi ha una naturale tendenza a propendere verso uno di questi due 
orientamenti dello sforzo. Alcuni si sentono appagati e fiduciosi quando hanno ben chiaro dove 
si supponga che stiano andando. Altri, se si concentrano sull’idea di una meta, finiscono per 
deprimersi, sentendosi come se fallissero; cercando di fermare il pensiero, falliscono; cercando 
di sedersi in modo appropriato, cercando di rendersi felici, di essere amorevoli, pazienti, di 
essere consapevoli, sentono sempre che stanno fallendo. Che tremendo inganno! La peggior 
malattia dei meditanti è cercare di essere consapevoli. Alcuni smettono, sentendo di sprecare 
tempo. Ma, se comprendiamo che non dobbiamo far altro che essere presenti e consapevoli 
della mente compulsiva giudicante e della sua cronica tendenza a schierarsi contro o a favore, 
allora la nostra mente si tranquillizza. 
E’ utile comprendere come ognuno di questi due orientamenti ha un suo particolare valore a 
diversi stadi della pratica. All’inizio, per costruire un po’ di fiducia, è necessario avere una 
buona padronanza delle tecniche. Anche se ci relazioniamo più facilmente con insegnamenti e 
pratiche che si orientano alla fonte, se non possediamo delle stabili fondamenta su cui 
praticare, o se le abbiamo ma la nostra vita è molto indaffarata, può essere appropriato ogni 
tanto sforzarci di esercitare la volontà e la concentrazione. I due orientamenti non si escludono 
a vicenda. 
Io incoraggio all’inizio a essere molto disciplinati e a contare i respiri, da uno a dieci, poi da

[PAG 974]
dieci a uno, a ogni espirazione: uno, due, tre, fino a dieci, dieci, nove, otto, fino a uno, 
cercando di essere molto precisi in questo sforzo. In questo modo, arriviamo a sapere che la 
nostra attenzione è invero nostra. Non siamo schiavi o vittime della nostra mente. Se la nostra 
attenzione divaga e restiamo catturati nel risentimento o nel desiderio, è necessario sapere 
che ne siamo responsabili. La nostra pratica, sia che siamo orientati alla meta piuttosto che 
alla fonte, non progredirà, finché non ci è chiaro che siamo responsabili della qualità di 
attenzione con cui agiamo. Per raggiungere questa prospettiva può essere necessario 
esercitare per molto tempo una rigorosa disciplina di attenzione. Ma può succedere di 
raggiungere un punto in cui sentiamo che continuando a fare questo tipo di sforzo, avremmo 
bisogno di affinare tecniche e sistemi per conseguire una meta. Ma se in qualche modo 
sentiamo che non è un metodo appropriato, allora dobbiamo essere pronti a rettificarlo, a 
lasciar andare del tutto la ricerca di qualcosa. Se è giusto per noi fare questa scelta, allora, 
quando sentiamo qualcuno parlare della sua diversa maniera di praticare, diciamo: “Ah, sì, va 
bene.”, ma non ne siamo turbati. E’ molto importante non lasciarci turbare dall’entusiasmo di 
qualcun altro.  
Quando ci stabilizziamo con più agio e con più fiducia nel compiere il nostro personale ‘retto 
sforzo’, diventa più facile riconoscere i punti di forza e i punti deboli di diversi stili di pratica. 
Per esempio, nella pratica orientata a una meta, è probabilmente più facile generare energia. 
Con un concetto chiaro di quanto si debba fare, l’attenzione si restringe, tutte le distrazioni 
vengono escluse e ci si focalizza, focalizza, focalizza. Grazie all’essere così esclusivi, l’energia si 
raccoglie; e in questo modo puoi vedere facilmente i tuoi progressi sul sentiero. E questo a sua 
volta sostiene la fede. Certamente c’è un lato ombra che è in rapporto diretto con questa forza. 
Nell’essere così esclusivi, si rischia di tagliar fuori cose a cui potrebbe essere utile o necessario 
dedicarsi; c’è il rischio della negazione. Se vecchie abitudini nevrotiche di fuga non sono state 
riconosciute e si segue una pratica rivolta alla meta, queste tendenze si accentuano. Questa è 
l’origine del fondamentalismo. Uno dei punti di forza della pratica orientata alla fonte è che 
quando ci liberiamo della lotta e del puntare a qualcos’altro dal qui e ora, emerge un 
equilibrato e completo rilassamento corpo-mente. E questo libera la nostra creatività. Dobbimo 
essere creativi visto che, non escludendo niente, tutto viene tradotto nella pratica. Non c’è 
situazione che non sia una situazione di pratica. Tuttavia una creatività non saggia può nutrire 
l’illusione. Se siamo tanto felici e rilassati da diventare pigri e trascurati per esempio con i 
precetti, dobbiamo allora riconoscere cosa sta accadendo. Un altro pericolo nella pratica 
orientata alla fonte, è che quando ci troviamo in un guaio, possiamo non aver voglia di fare 
alcunché. Questo tende ad accadere perché non ci relazioniamo più alla struttura delle cose nel 
modo solito.  
Per noi la fede è ispirata non da un concetto di qualcosa che speriamo ci sia in futuro ma da ciò 
che abbiamo fiducia che sia già essenzialmente vero. Ma se le nubi della paura e della rabbia 
adombrano la radiosità della nostra fede, possiamo tremare intensamente e magari anche 
crollare. In questo caso è importante aver già coltivato l’amicizia spirituale. Avere la 
benedizione di associarsi con altri con cui condividiamo un impegno alla relazione consapevole 
è una risorsa incomparabilmente preziosa. Quando ci incontriamo con gli amici spirituali si crea 
una risonanza in cui ci sentiamo giustamente al sicuro. Questa relativa sicurezza può essere 
per noi quello che i concetti e le mete sono per i tecnici spirituali dell’orientamento a una meta. 
Col progredire della pratica, ognuno di noi ha il compito di esaminarsi per verificare se ci 
stiamo muovendo in modo equilibrato o no. E come si riesce a sapere come le cose si 
muovono? Se ci muoviamo in modo equilibrato, potremo accogliere situazioni sempre più 
varie, potremo avere a che fare con stati di grande complessità. Se ci muoviamo senza 
equilibrio, potremo accogliere sempre meno situazioni; la pratica spirituale anziché liberarci e 
aprirci alla vita, ci renderà intolleranti e dolorosamente tagliati fuori. 
E’ dunque saggio per ognuno di noi esaminare la nostra pratica e vedere in quale direzione 
sentiamo di muoverci più facilmente, quale orientamento di sforzo ci è più naturale, quale

[PAG 975]
linguaggio funziona per noi. Dobbiamo comprendere che gli insegnanti di questi diversi 
approcci hanno modi differenti di esprimersi. Dunque, ascoltate gli insegnamenti che ricevete, 
contemplate quello che leggete nei libri, e vagliate quale orientamento dello sforzo vi è 
congeniale. Una volta che lo avete compreso, vi consiglio di seguire quanto vi ispira. 
 
Spero che possiate considerare questa contemplazione come una parte significativa del nostro 
contributo al comune compito di tradurre la pratica. Che tutti noi si possa sentirsi incoraggiati 
a investigare il contributo che diamo a questo compito in questo stadio del suo diffondersi in 
Occidente. Un’accurata investigazione comporta l’arrivare a riconoscere le nostre debolezze, 
individualmente e collettivamente, e una volta diventati tranquillamente consapevoli delle 
nostre mancanze, saremo più creativi. Saremo abili traduttori della pratica. Dove è necessario 
si creerà un adattamento e sarà al servizio del Dhamma. Forse non lo noteremo nemmeno. 
Sapremo solo che lo spirito della Via è vivo dentro di noi e che il nostro cuore si sente più a 
suo agio.

[PAG 976]
Pratica della disciplina vinaya  
del venerabile Ajahn Tiradhammo  
VINAYA E' IL TERMINE PALI PER DISCIPLINA monastica buddhista, e si riferisce più 
specificamente alle regole di tirocinio contenute nel Vinaya Pitaka (letter.: "Canestro di 
Disciplina"). Vinaya letteralmente significa "ciò che rimuove, abolisce, o toglie; cioè Vinaya è 
una guida per il retto comportamento, che conduce all’eliminazione o alla rimozione di azioni 
negative, riguardanti il corpo, la parola e la mente. Il cuore del Vinaya Pitaka è il Patimokkha, 
le 227 regole di tirocinio, che vengono recitate ogni 15 giorni di fronte al Sangha comunitario 
(Ordine dei Monaci). 
Contiene anche dettagliate istruzioni riguardo a tutti gli aspetti della vita, sia comunitaria che 
individuale, che vanno dalle indicazioni circa la salute e l’igiene, alle procedure riguardanti i 
requisiti che si devono avere e il tipo di rapporti permessi, fino ai metodi per amministrare gli 
affari del Sangha (per esempio, le ordinazioni) e così via. 
Si può quindi dire che il Vinaya rappresenti una struttura completa entro cui vivere una vita 
armoniosa e saggia, sia sociale che individuale. Praticando il Vinaya, si possono scoprire e 
portare nella sfera di una saggia riflessione tutti quegli aspetti poco importanti e vani della vita 
quotidiana. 
Il Vinaya Pitaka viene generalmente considerato dagli studiosi una delle parti più antiche del 
Canone Pali e fra tutti i testi giunti fino a noi è quello che ha subito meno alterazioni tra le 
varie sette buddhiste. Si può comprendere l’importanza che il Buddha attribuì al Vinaya dal 
fatto che spesso Egli si riferì al Suo insegnamento come al Dhamma-Vinaya ("Dottrina e 
Disciplina"). Infatti ogni dubbio circa la corretta interpretazione degli insegnamenti viene 
confrontato sia con il Dhamma che con il Vinaya. Si sottolinea così la grande importanza della 
mutua interdipendenza: Dhamma senza Vinaya non ha stabilità né possibilità di essere messo 
in pratica nella vita quotidiana, mentre Vinaya senza Dhamma scadrebbe nella mera 
applicazione di vuote regole e rituali. Affinché però il Vinaya sia di complemento a Dhamma 
bisogna imprimere consapevolezza e saggezza ad ogni aspetto della propria attività. La 
semplicità e la stabilità dello stile di vita facilita grandemente la pratica della meditazione di 
samatha (calma). 
Con la meditazione Vipassana, poi, si coltiva sempre più la necessità di aumentare la 
consapevolezza delle nostre azioni, interazioni e reazioni. 
Durante i primi anni dell’insegnamento del Buddha non vi era la necessità di istituire un Vinaya 
poiché la maggior parte dei discepoli realizzava rapidamente il Dhamma ed era quindi 
naturalmente ben disciplinata. Inoltre, molti dei primi discepoli provenivano da antiche 
tradizioni religiose di alto valore morale. Solo più tardi, quando il Sangha crebbe in dimensioni 
e ricchezza e persone meno nobili vi entrarono, si sentì la necessità di redigere opportune 
regole di procedura per il beneficio del Sangha e dei laici. Leggendo i numerosi aneddoti che ci 
riportano all’istituzione delle varie regole, veniamo in contatto con tutta una gamma di 
interazioni umane. 
Preso nel suo insieme, il Vinaya Pitaka rappresenta un’enciclopedia socio-psicologica 
praticamente di ogni possibile mutazione del comportamento umano, a cui si contrappongono i 
saggi rimedi del Buddha e del Sangha.

[PAG 977]
Un approfondito studio di queste storie può rivelare l’intenzione di base che sottende ogni 
regola e crea un precedente esemplare per trattare le situazioni che man mano si vanno 
creando. Quindi il Vinaya prese forma gradualmente e del tutto pragmaticamente, man mano 
che sorgevano le situazioni e le circostanze che lo richiedevano. E la sua forza nasce proprio 
dal poter offrire soluzioni flessibili a ogni situazione pratica, piuttosto che indicare uno standard 
di condotta ideale, troppo difficile da seguire, eccetto che in condizioni ideali, e che porterebbe 
così ad un inevitabile senso di colpa, al rimorso o alla repressione. 
"Per dieci ragioni, o Upala, sono state stabilite le regole del tirocinio per i discepoli del 
Tathagata, ed è stata fissato il Patimokkha. E quali sono queste dieci ragioni? 
Per il benessere del Sangha 
Per la comodità del Sangha 
Per il controllo di uomini instabili 
Per il conforto dei monaci che si comportano bene 
Per frenare le impurità della vita attuale 
Per guardarsi dalle impurità che potrebbero sorgere in un vita futura 
Per il diletto di coloro non ancora allietati (dal Dhamma) 
Perché aumentino quelli allietati (dal Dhamma) 
Perché si stabilisca il vero Dhamma 
Per il beneficio del Vinaya" 
(Anguttara-nikaya, V. 70) 
La disciplina del Vinaya Pitaka si riferisce più specificamente ad eventi particolari del V secolo 
a.C. in India. Tuttavia, nella pratica quotidiana del Dhamma, il Vinaya ancor oggi ci fornisce 
riflessioni profondamente pratiche su importanti aspetti fuori dal tempo riguardanti azioni, 
parole e pensieri umani. 
La funzione pratica del Vinaya non è la cieca aderenza alla lettera della legge, ma la riflessione 
sul suo significato intrinseco quando viene applicato alle nostre azioni, parole e pensieri. Come 
si adattano le nostre intenzioni a queste linee guida? Queste regole, che atteggiamenti cercano 
di incoraggiare? Cosa dobbiamo fare per suscitare questo atteggiamento? Sappiamo che la 
disciplina del Vinaya è stata creata con uno scopo o intento funzionale, che a grandi linee è 
quello di favorire le condizioni basilari per la pratica e la realizzazione del Dhamma ed essere 
poi l’espressione effettiva che veicola tale realizzazione. 
Questa espressione prende forma, individualmente come una restrizione basata sulla 
riflessione e, a livello di comunità, come un’attenta considerazione e rispetto per il benessere 
di tutti gli esseri e il progresso del Dhamma. Forse le più lontane origini della recitazione 
formale delle regole di tirocinio si possono far risalire all’Ovada Patimokkha recitato dal Buddha 
davanti al Sangha riunito: 
Il più eccellente di tutti gli esercizi religiosi 
E’ la pazienza che sa tollerare molto 
Il più eccellente tra i conseguimenti 
I Buddha dicono che sia il Nibbana, 
Certamente non è un monaco itinerante

[PAG 978]
Colui che offende il prossimo 
E nemmeno viene chiamato samana 
Colui che opprime gli altri. 
Mai facendo del male 
Perfezionando un corretto comportamento 
Purificando anche il proprio cuore 
Questa è l’Insegnamento del Buddha, 
Mai insultando o ferendo alcuno 
Ben guidato dal Patimokkha. 
Conoscendo la moderazione nel cibo 
E abitando in luoghi appartati, in solitudine, 
intento a raffinare la propria mente. 
Questo è il vero Insegnamento dei Buddha. 
(Dhammapada 183-5) 
L’applicazione di queste prime affermazioni di Dhamma al campo delle situazioni umane, portò 
ad una serie di utili chiarificazioni. Infine vennero stabilite 227 regole sotto il nome di 
Patimokkha; la trasgressione di quattro regole in particolare: rapporti sessuali, furto, uccisione 
e la pretesa di avere poteri sovrumani, fa perdere il diritto di far parte del Sangha; mentre per 
13 regole si richiede che il monaco venga "isolato" all’interno della comunità per un periodo di 
"prova"; 30 regole poi richiedono la confisca di determinati oggetti e per le rimanenti basta un 
riconoscimento cosciente. 
Queste regole sono generalmente linee-guida, che però sono fondamentali per uno sviluppo 
serio della spiritualità nella vita. Le quattro regole principali sono il fondamento del principio di 
rinuncia ad ogni indulgere sensuale, alle proprietà materiali, alla violenza e alla disonestà. 
Molte regole sono solo precisazioni di questi principi applicati alle varie situazioni. L’impegno a 
rispettare questi principi ha rappresentato sempre la caratteristica di una risposta religiosa alla 
vita. L’impegno a seguire un’autentica disciplina religiosa è la chiave che apre la porta del 
nostro sé, ma è anche la chiave che apre la porta per uscire dal sé – poiché non seguiamo i 
nostri desideri egoistici. 
Impegnarsi in una disciplina permette di seguire una direzione precisa, rappresenta un freno 
alle nostre lotte ed è l’espressione della nostra saggezza. Ogni tipo di disciplina, e 
particolarmente la disciplina Vinaya agisce a vari livelli. Al livello più elementare, attenersi ad 
una disciplina crea un preciso limite di sicurezza entro il quale poter agire, e questo limite ci 
tiene fuori dai guai, per lo meno inizialmente. 
Rende più semplice e facile la vita, contrastando l’impatto sociale e i rimorsi personali. 
Sfortunatamente, per molta gente, è tutta qui l’importanza della disciplina, poiché considerano 
i mezzi come dei fini. Quando ci si attacca ad un certo tipo di disciplina, è vero che la nostra 
vita sembra più tranquilla, ma questa parvenza di pace può essere mantenuta solo a costo di 
reprimersi o di chiudersi in se stessi. Questo tipo di pace non è applicabile alle varie situazioni 
che si presentano, poiché dipende solo dall’allontanamento di ogni disturbo.

[PAG 979]
Per poter stare a proprio agio all’interno di questi limiti, senza repressioni o chiusure, 
dobbiamo liberarci dalle espressioni egoistiche – e una disciplina avanzata ci porta a mettere a 
nudo le pretese egoistiche, che devono quindi essere abbandonate per realizzare la verità. La 
disciplina Vinaya ci dà lo sfondo su cui possiamo vedere le vacillanti ombre delle nostre 
presuntuose auto-asserzioni, e ci fornisce un ragionevole e rispettabile limite entro il quale 
possiamo ritirarci e concentrarci ad osservare le ossessive abitudini del corpo, della parola e 
della mente, che rappresentano i veicoli attraverso cui mantenere e rinforzare il proprio sé. 
Una volta che si sono potuti osservare queste abitudini che rinforzano il sé, il Vinaya ci mostra 
la direzione che ci conduce, per mezzo di un giusto comportamento, ad interrompere e poi 
eliminare tutte quelle azioni del corpo, della parola e della mente dirette e centrate sul sé. 
Se talvolta veniamo meno alle indicazioni del Vinaya – e solo noi possiamo determinarlo – 
dobbiamo essere abbastanza umili ed onesti da ammettere la nostra deviazione, e quindi 
seguire le procedure necessarie a rammentarci la mancanza. Seguire delle procedure non 
porta automaticamente a emendare la trasgressione: esse servono a ricordarci quanto 
accaduto e a riconoscere le nostre tendenze, per poter riaffermare le nostre intenzioni. 
Per esempio, le trasgressioni alla maggior parte delle 227 regole del Patimokkha vanno 
soltanto riconosciute con consapevolezza davanti ad un altro monaco. Il venir meno a queste 
regole non viene visto come qualcosa di immorale, ma piuttosto si pone l’attenzione su 
quell’atteggiamento sbadato, egoista e permissivo, che porta ad una condotta scorretta, e 
questa, senza la consapevolezza, può portare a sua volta a delle complicazioni (come quando 
piccole bugie diventano vere e proprie menzogne) o, se ripetuta frequentemente, ad abitudini 
di auto-affermazione profondamente radicate. Dovendo essere perfettamente consci delle 
nostre azioni che devono seguire le indicazioni per realizzare un corretto comportamento, può 
essere penoso il rivelarle, ma certamente è anche molto efficace per mettere a fuoco i nostri 
gesti all’interno della sfera di causa ed effetto. 
Le regole minori che riguardano l’etichetta e la postura hanno anch’esse un grande valore in 
quanto, essendo così futili e correlate ad attività quotidiane molto semplici, quali mangiare, 
vestirsi, ecc. possono essere molto irritanti e uno si trova continuamente a confrontarsi con 
esse. Cominciamo quindi col guardare la nostra irritazione e l’impazienza (…"che regole 
sciocche e pignole!); poi osserviamo le nostre arroganti opinioni ("… non è stato certo il 
Buddha a fare queste regole… Non mi sembrano per niente importanti!") e infine dobbiamo 
lasciar cadere le nostre ostinate abitudini fossilizzate per sostituirle con un nuovo ordine di idee 
che, perlomeno, è più raffinato e porta maggiore consapevolezza e chiarezza nelle azioni e 
nell’atteggiamento mentale che le produce. 
La cosa principale, però, non è conformarsi a un nuovo ordine (anche se questo porta a una 
maggiore armonia sociale), ma mettere in moto un energico processo che, portando la 
consapevolezza e la chiarezza a testimoni delle nostre cieche abitudini, trascini tutti gli aspetti 
della vita nella luminosa sfera della meditazione. Le nostre vecchie abitudini probabilmente non 
sono immorali, ma sono certamente scorrette se il nostro sé le desidera ancora o vi è attaccato 
(altra sorgente di sofferenza!). Ma per la medesima ragione, anche l’attaccamento al nuovo 
ordine non ci fa progredire. 
Il Vinaya non è basato su condotte ideali ma ci riporta continuamente alle nostre vere 
intenzioni. In altre parole, non è questione di seguire semplicemente un codice etico, ma di 
riflettere sulle motivazioni e le influenze che stanno alla base di quel determinato 
comportamento. Avere un codice di disciplina fa venire alla luce l’abituale motivazione 
egoistica di molte azioni.

[PAG 980]
Nell’infrazione alle regole non bisogna vedervi una colpa o una dannazione inerente, ma la 
maturazione di quegli inevitabili effetti che portano alla disarmonia e alla sofferenza. 
Ma la sofferenza può essere trasformata in visione profonda e questo avviene intensificando il 
grado di consapevolezza. La disciplina è utile solo se vi ci vediamo riflessi, e solo continuando 
quindi a rendere sempre più matura la pratica del Dhamma, possiamo essere in grado di 
vedere noi stessi nei suoi vari aspetti. 
In moltissimi casi, le regole verso cui sentiamo più resistenza si riferiscono a settori in cui il sé 
è molto forte; per esempio, un monaco, amministrando i precetti a dei laici, può osservare le 
loro particolari debolezze dal disagio con cui essi pronunciano certi precetti. Una persona 
infedele può impappinarsi nel ripetere il 3° precetto, o un ex alcolista può balbettare 
pronunziando il 5°! Certe regole acquistano un loro valore preponderante, proprio quando 
siamo in grado di osservare il disturbo che esse ci causano. Chi ne è disturbato? Come disse un 
giorno Achahn Chah: "Il problema non sta nel Vinaya, ma nelle nostre negatività!" Il Vinaya è 
solo una guida impersonale e i conflitti nascono dal nostro ego che vuole fare di testa sua. Solo 
controllando le nostre espressioni egoistiche potremo osservare il suolo su cui si nutrono e 
conoscere le loro insidie. Generalmente la gente pensa che essere liberi vuol dire non avere 
costrizioni, eppure proprio essi sono costretti dal desiderio di essere liberi da costrizioni. In 
effetti si spreca molta energia cercando di liberarsi dalle limitazioni delle convenzioni, non 
tenendo conto che la condizione umana è una condizione limitata per natura. Siamo limitati dal 
corpo e dalla mente; dalla vecchiaia, dalla malattia e dalla morte; siamo limitati dall'ignoranza 
e dall'egoismo, e così via. I nostri tentativi di raggiungere la libertà gettando le convenzioni si 
risolvono nello scambiare una convenzione per un’altra o nello scambiare una convenzione per 
una non-convenzione, che a sua volta è sempre e comunque una convenzione. 
A molti di noi è stata imposta e conculcata una tale disciplina, nella semplicistica supposizione 
di farci del bene, che al solo nominare quella parola abbiamo spiacevoli reazioni di 
insofferenza. Il risultato opposto è un eccesso di indulgenza, una licenziosità incontrollata e il 
diritto ad un comportamento estremo e bizzarro. Molti psicologi stanno scoprendo che questi 
atteggiamenti stanno causando seri problemi a molta gente che altrimenti potrebbe ancora 
rispondere a un inerente senso di valori morali. 
Va di moda criticare l’innata eredità morale della razza umana in nome di un allargamento 
della libertà di coscienza. Alcune di queste benintenzionate opinioni possono riguardare la 
necessità di una risposta più matura alla disciplina, sorta dalla riflessione sugli scopi stessi di 
questa disciplina; ma i più prendono questo atteggiamento per un nuovo modello ( o un non-
modello) di comportamento. 
Così, invece di eliminare il nostro atteggiamento rigido verso la disciplina, finiamo di gettare la 
disciplina stessa, a discapito della nostra stessa pace mentale e della serenità sociale. 
Seguendo una disciplina, forse non saremo considerati gente affascinante, ma almeno saremo 
altamente degni di fede: non solo noi sapremo dove posiamo i piedi, ma anche la società 
intorno a noi lo saprà. 
Questo è molto importante per arginare la diffusione di sospetti e di sfiducia che sta 
avvelenando il mondo di oggi. Il terreno più fertile per un fiorire spirituale è una confidenza 
limpida e una completa fiducia nella nostra guida spirituale. Confrontate ciò con la scia di 
disperazione e angoscia lasciata da bizzarri e opinabili comportamenti di certi "guru

[PAG 981]
d’avanguardia" di oggi, che sono o troppo santi o troppo profani per conformarsi a decorosi 
standard di comportamento. Che esempio ci ha lasciato il Buddha? 
La vera libertà spirituale sta nell’imparare ad essere in pace con le limitazioni. La "non-morte" 
è la totale pace con la morte; il "non-invecchiamento" vuol dire stare in pace con la vecchiaia; 
la libertà consiste nell’essere totalmente in pace con le limitazioni. 
La disciplina Vinaya si basa sui principi di non attaccamento, non avversione, e non 
aggressione, che sono poi i principi a cui si volge naturalmente la nostra vita, man mano che la 
pratica del Dhamma si approfondisce. La disciplina è quindi la risposta naturale ad una 
comprensione illuminata. 
Per loro stessa natura, tutte le convenzioni sono a doppio filo: contengono benefici e pericoli. 
La disciplina non fa eccezione. O la possiamo usare in modo corretto, come ci ha raccomandato 
il Buddha, o possiamo divenirne prigionieri, usarla per sentirci superiori agli altri, perdere 
tempo rimproverando, condannando o cercando di sfuggirla. La disciplina Vinaya è stata 
esposta per indicare una direzione a quegli esseri che sono disposti a realizzare la Verità e la 
Liberazione. Cercando di seguire questa direzione, dobbiamo lasciare indietro ogni 
attaccamento al sé per aprirci alla Verità: un comportamento disciplinato diventa allora la 
naturale espressione di tale realizzazione.

[PAG 982]
Rinuncia e devozione: lo stelo e il profumo 
del venerabile Ajahn Munindo  
Da un discorso di Ajahn Munindo tenuto al monastero Aruna Ratanagiri il 6 agosto 1994.  
QUANDO IL CUORE CI FA SENTIRE IL DESIDERIO ARDENTE DELLA REALIZZAZIONE e ci 
muoviamo seguendo questo impulso, cos’è che ce lo impedisce? Cos’è che interviene, che 
comincia a sentire in altro modo? "Pensavo di voler andare a fare un ritiro, ma ora non più. 
Credevo di voler meditare, ma ora mi vien voglia di pensare solo alle vacanze o di ritornare a 
lavorare". 
  
Cos’è che agisce così? E’ l’"io" che lo fa. E’ questo "io", questo "me" che ci sta sempre tra i 
piedi. Tutti conosciamo questo tipo di esperienza, questo "io" che si intromette nella pratica. 
  
Spesso si viene intrappolati nell’idea di una personalità. Crediamo che quando vediamo, è l’"io" 
che vede, è il "mio" vedere e poi "io" che sento e il "mio" sentire, "io che ascolto e il "mio" 
ascolto, "io" che penso e il "mio" pensare, "io" che percepisco, "io" che capisco e la "mia" 
comprensione. Alla fine si arriva a percepire una specie di "io" solido con il risultante "mio". 
  
Questa costruzione è come un cancro della coscienza: assorbe un’enorme quantità di energia e 
il resto dell’organismo ne soffre terribilmente. E’ difficile stare in contatto con il nostro senso di 
benessere quando siamo posseduti dalla coscienza dell’ego, questa illusoria percezione di un 
sé. 
  
Dovremmo perciò riconoscere il valore della rinuncia, arrivando a vedere l’"io" per quello che è. 
Se vogliamo ottenere ciò che è veramente importante – l’essenza stessa di ciò che è 
importante – e realizzare qualcosa, allora dobbiamo saper rinunciare. Quando vedo quelli che 
si impegnano alla rinuncia – per una settimana come molti di voi, o per un anno come un 
anagarika – ci trovo qualcosa di molto bello. Non è questione di fare qualcosa solo perché è 
una buona cosa da fare; ci sono un’infinità di altre cose buone che potremmo fare. 
  
La rinuncia è dolorosa, è sgradevole. Non ce la sobbarchiamo a meno che non ci sia qualcosa 
in prospettiva da ottenere. Ciò che sta dietro all’impegno dei precetti di rinuncia è il 
riconoscimento che "devo farlo". E’ il cuore che lo afferma; il cuore deve riconoscere questo 
"io" per quello che è. 
  
E’ la saggezza che ci spinge a fare un gesto di rinuncia. Il cuore sente il bisogno di 
comprendere questo corpo estraneo che opera nella nostra psiche, e che assorbe tutte le 
nostre energie. Non è una pura affermazione di giudizio che dice: "Non devo essere egoista". 
Vogliamo andare oltre, ottenere quella libertà di prospettiva, quella chiarezza di visione in cui 
possiamo smascherare l’impostore che ci viene a dire "’Io’ sono responsabile di questa 
esperienza". Vogliamo vedere ciò che sta accadendo in modo chiaro, per non esserne più 
ingannati. 
  
Quando c’è un momento di piacere, vogliamo essere in grado di vedere quel momento 
semplicemente come piacere. Se non riusciamo a vederlo come piacere e basta, quando ci

[PAG 983]
saranno momenti difficili di delusione, disperazione e cordoglio, non riusciremo a vederli 
chiaramente neanche questi. Sembrerà la ‘mia’ tristezza, la ‘mia’ delusione – non è qualcun 
altro che si sente deluso, sono proprio ‘io’! Quando mi sento deluso c’è per forza un ‘io’ che si 
sente deluso, è certo. 
  
Perciò fare un gesto di rinuncia è come dichiarare che "non darò a questo ‘io’ tutto ciò che 
vuole" e questo non perché pensiamo sia brutto avere un ‘io’: sarebbe semplicemente un 
giudizio. Possiamo farlo e anzi penso che a un certo livello di pratica, è ciò che facciamo 
qualche volta. La questione è di vedere se il problema sta nel godere il piacere o nel nostro 
rapporto con il piacere. 
  
L’altro giorno una persona mi ha chiesto, mentre stavamo guardando dei bei fiori di clematide 
in giardino "quei bei fiori sono delle impurità?; e io di rimando: "Vuoi dire che avere dei fiori 
significa avere delle impurità?". In pratica, quando l’"io" si intromette, sorgono problemi 
perché all’"io" piacciono molto i bei fiori violetti di clematide; ma ogni anno sorge anche la 
terribile malattia dell’appassimento dei fiori e quelle cose così belle muoiono. E io mi sento 
deluso. Il problema sta lì, nel senso di attaccamento. Dove c’è attaccamento, dove c’è avidità, 
lì nasce l’"io". Possiamo guardare la clematide ed è molto bella, è piacevole e il piacere sorge. 
A quel punto perché ci deve essere attaccamento, perché deve diventare il "mio" piacere? Se 
così fosse, quando qualcuno strappa la clematide, allora ci sarà il "mio" dispiacere, ci sarà un 
problema. 
  
Ma se procediamo con consapevolezza, quando sorge il piacere diciamo: "aha, come si sta 
bene". Si sta veramente bene. Se ne prendiamo nota semplicemente, se c’è una vera 
attenzione, riusciamo a scorgere anche quel sottile dispiacere, abbinato a quel "voglio che 
duri", quella insoddisfazione che chiede "lo voglio, voglio averlo". E’ l’"io", è sensazione, ma se 
siamo consapevoli possiamo guardarlo, possiamo prendere nota del suo sorgere, vediamo che 
c’è. E con il retto sforzo, con uno sforzo adeguato e delicato, possiamo anche impedire questa 
reazione. Vediamo che non è necessaria. Non dobbiamo aggiungerci quell’"io" che afferra. 
  
Anche se c’è un forte impulso a tenerci afferrati alla vita, c’è qualcosa in noi che sa, in modo 
naturale, che non è una cosa giusta da farsi. E se la nostra saggezza è abbastanza vivida, ci 
parlerà, ci incoraggerà a fare gesti di rinuncia, a contrastare questa tendenza ad afferrare, che 
non è altro che l’"io". Non c’è alcun "io" di per sé: l’"io" nasce nell’atto stesso di afferrare, nella 
contrazione della consapevolezza, nella contrazione del cuore. Questa contrazione è la 
condizione che fa nascere il sé. Quando non c’è questo afferrare, allora non nasce alcun sé. C’è 
solo la bellissima clematide, solo il piacere che sorge. 
  
Se abbiamo questa chiarezza non dobbiamo preoccuparci di invischiarci nelle cose belle, come 
la clematide. Alcune cose però sono così belle e così piacevoli, che è bene starne alla larga per 
un po’. Se l’intensità del piacere è troppo forte ci sarà la tendenza ad esserne sopraffatti. 
Perciò facciamo un gesto di rinuncia, come un esperimento, non come un giudizio. 
  
Come dice il Buddha nel Dhammapada, è la saggezza che ci spinge ad abbandonare una 
felicità inferiore per avere quella superiore. Perciò se il cuore aspira a un giusto benessere, non 
a spese di altri o a spese del pianeta, ma un benessere che sorge in quel cuore che vive in