=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 26/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,101,532



[PAG 545]
113 
 
Nella tradizione abhidharmica, l‟analisi della condizionalità si svolge in due modi: attraverso l‟analisi 
dell‟Origine interdipendente e l‟analisi delle 24 condizioni. Li analizzeremo prima separatamente e poi 
insieme per mostrare come essi interagiscono e si sostengono reciprocamente.  
Non spiegherò qui in dettaglio e singolarmente le dodici componenti ( che sono: ignoranza, volizione, 
coscienza, nome e forma, sei sfere dei sensi, contatto, sensazione, bramosia, attaccamento, divenire, 
nascita, vecchiaia e morte) dell‟Origine interdipendente, poiché le ho già descritte nel capitolo X del 
saggio precedente, ma vorrei ricordare i tre schemi principali per l‟interpretazione delle dodici 
componenti: a) lo schema che divide e distribuisce le dodici componenti nel corso di tre vite: passata, 
presente e futura; b) lo schema che le divide in: afflizioni (ignoranza, bramosia, attaccamento), azioni 
(volizione, divenire) e sofferenza (coscienza, nome e forma, sei sfere dei sensi, contatto, sensazione, 
nascita, vecchiaia e morte) e c) lo schema che le divide in categorie attive (o causali) e reattive (o 
risultanti). In questo terzo schema, ignoranza, formazioni mentali o volizione, bramosia, attaccamento e 
divenire appartengono alla categoria causale e sia alla vita passata che presente, mentre coscienza, nome 
e forma, sei sensi, contatto, sensazione, nascita, vecchiaia e morte appartengono alla categoria degli 
effetti e alla vita presente o futura. Quindi nella formula dell‟Origine interdipendente c‟è un‟analisi di 
causa ed effetto (o condizionalità). 
Le 24 condizioni non si escludono a vicenda. Molte di esse sono parzialmente o interamente 
identificabili con le altre. La sola spiegazione del perché in molti casi ci sono fattori quasi (o 
completamente) identici sta nel desiderio degli autori di essere totalmente esaurienti in modo da evitare 
anche la più remota possibilità di tralasciare un modo di condizionalità. 
Le 24 condizioni sono: 1. Causa; 2. Condizione obiettiva; 3. Predominanza; 4. Contiguità; 5. 
Immediatezza; 6. Origine simultanea; 7. Reciprocità; 8. Sostegno; 9. Sostegno deciso; 10. Preesistenza; 
11. Post-esistenza; 12. Ripetizione; 13. Karma; 14. Effetto; 15. Nutrimento; 16. Controllo; 17. 
Assorbimento; 18. Via; 19. Associazione; 20. Dissociazione; 21. Presenza; 22. Assenza; 23. Separazione 
e 24. Non-separazione. 
Bisogna fare una distinzione fra causa o causa-radice e condizione. Per far questo è necessario riferirsi 
alla letteratura abhidharmica, perché nei sutra i due termini vengono usati in modo intercambiabile. In 
generale possiamo capire questa distinzione facendo un‟analogia col mondo fisico: il seme è la causa del 
germoglio, mentre i fattori quali acqua, terra e sole sono le condizioni affinché il seme germogli. 
Nell‟analisi abhidharmica della condizionalità, la causa opera a livello mentale e si riferisce alle sei radici 
salutari e non salutari: non-bramosia, non-odio e non-illusione con i loro opposti: bramosia, odio e 
illusione. 
La condizione obiettiva si riferisce generalmente all‟oggetto che condiziona l‟esistenza. Per esempio un 
oggetto visivo è la condizione oggettiva della coscienza visiva. Predominanza si riferisce a quattro 
categorie di attività mentali o volizionali: desiderio, pensiero, sforzo e ragione che hanno un‟influenza 
dominante sui fattori dell‟esperienza.

[PAG 546]
114 
 
Contiguità e Immediatezza sono praticamente sinonimi e si riferiscono al condizionamento di un 
momento-pensiero da parte del momento-pensiero immediatamente precedente. Si riferiscono anche al 
condizionamento di un dato stato mentale o materiale da parte di uno stato mentale o materiale 
immediatamente precedente. Possiamo capirli meglio se pensiamo a contiguità e immediatezza nel 
senso di prossimità immediata rispettivamente nel tempo e nello spazio. 
Origine simultanea: la si può vedere negli aggregati mentali di coscienza, volizione, percezione, 
sensazione e anche nelle quattro basi della materia (terra, acqua, fuoco e aria). Reciprocità o mutualità si 
riferisce alla mutua dipendenza e sostegno dei fattori tra di loro, come nel caso delle gambe di un 
tripode che si sostengono a vicenda e dipendono una dall‟altra. Sostegno significa la base di ogni 
singolo fattore, come ad esempio la terra sostiene l‟albero o la tela sostiene il dipinto. Ma quando il 
semplice sostegno diventa sostegno decisivo va inteso nel senso che porta verso una certa direzione. 
Sarà più chiaro quando esamineremo il modo in cui i 24 tipi di condizionalità funzionano in rapporto 
alle dodici componenti dell‟Origine interdipendente.  
Pre-esistenza o antecedenza si riferisce alla pre-esistenza di fattori che continuano ad esistere anche 
dopo la manifestazione di fattori posteriori. Un esempio è la preesistenza degli organi dei sensi e degli 
oggetti dei sensi che continuano ad esistere, condizionando così ulteriori esperienze fisiche e mentali. 
Post-esistenza è complementare alla preesistenza e si riferisce all‟esistenza di fattori posteriori come 
l‟esperienza mentale e fisica che condiziona i fattori preesistenti, quali gli organi dei sensi e gli oggetti 
dei sensi. 
Ripetizione è importante nella vita mentale e porta capacità o familiarità. Questo è esemplificato nei 
sette momenti di coscienza-impulso (vedi cap. XXI). La ripetizione è particolarmente importante nella 
sfera delle azioni salutari e non salutari, poiché aumenta la forza del momento-pensiero sia salutare che 
non salutare. 
Karma è un‟azione conscia sia salutare che non salutare. Effetto o risultato indica che l‟aspetto reattivo 
del karma precedente influenza e serve a condizionare il fenomeno co-esistente. E‟ interessante notare 
che, in misura limitata, anche gli effetti fungono da condizioni o da cause. E ciò risulta più evidente se 
ricordiamo che stiamo considerando la definizione di questi fattori in senso funzionale piuttosto che 
ontologico. 
Nutrimento si riferisce non solo al cibo materiale, che è una delle condizioni del corpo fisico, ma anche 
al cibo mentale, quali le impressioni che sono il nutrimento dell‟aggregato delle sensazioni. Controllo si 
riferisce alle cinque facoltà di controllo (fiducia, consapevolezza, sforzo, concentrazione e saggezza) che 
dominano o controllano i loro opposti. 
Assorbimento non solo nella meditazione ma anche assorbimento in senso più generale, e che può 
essere sia salutare che non salutare. Ricorderete che i fattori d‟assorbimento (jhananga) non sono 
necessariamente salutari e appartengono non solo agli stati di assorbimento meditativo, ma più in

[PAG 547]
115 
 
generale ad una condizione di intensificazione della coscienza, sia salutare che non salutare (vedi cap. 
XVIII). Via si riferisce sia alla via che porta a stati mentali infelici che comprendono idee errate, errato 
sforzo, eccetera sia a quella dell‟Ottuplice Nobile Sentiero. Associazione si riferisce al condizionamento 
di un fattore per mezzo di un fattore simile, mentre dissociazione è il condizionamento per mezzo di un 
fattore dissimile, come dolcezza e amarezza, luce e buio che si condizionano a vicenda. Quindi la 
condizionalità non è solo in senso positivo ma anche negativo. In altre parole, un particolare fattore 
d‟esperienza è condizionato non solo da fattori simili, ma anche da fattori dissimili. 
Presenza si riferisce alla necessità che certe condizioni esistano affinché certi altri fenomeni avvengano. 
Per esempio, ci deve essere luce affinché avvenga l‟esperienza di una forma visibile. Assenza è come la 
dissociazione, una forma di condizionalità in senso negativo. Per esempio l‟estinzione della luce è una 
condizione per il sorgere del buio. Separazione e non-separazione sono identiche a dissociazione e 
associazione rispettivamente.  
I 24 modi di condizionalità operano congiuntamente alle dodici componenti dell‟Origine 
interdipendente. Per esempio, ignoranza, la prima delle dodici componenti condiziona la volizione, che 
è la seconda componente, per mezzo di due modi di condizionalità: condizione oggettiva e sostegno 
decisivo. Lo si può spiegare nel seguente modo: la volizione può essere meritevole o immeritevole, 
vantaggiosa o svantaggiosa e l‟ignoranza funziona da sostegno decisivo per entrambe. L‟ignoranza 
funziona da sostegno decisivo condizionando la volizione meritevole, se la si prende come oggetto di 
meditazione, in quanto il desiderio di liberarsi dall‟ignoranza induce alla pratica della meditazione, e così 
via. In modo opposto, se uno stato mentale non salutare quale la bramosia (che nasce dall‟ignoranza) 
diventa oggetto di assorbimento, allora l‟ignoranza funziona da sostegno decisivo di una volizione 
immeritevole. Se poi commettete un‟azione non salutare (diciamo rubare un biscotto), è perché 
l‟ignoranza ha funzionato come condizione di sostegno decisivo, inducendovi a creare quella volizione 
non salutare, su cui si è basata l‟azione non salutare. L‟ignoranza può condizionare la volizione anche 
per mezzo di contiguità, ripetizione, ecc. 
La volizione (la seconda componente dell‟Origine interdipendente) condiziona la coscienza di rinascita 
(la terza componente) per mezzo del karma e del sostegno decisivo, mentre la coscienza condiziona 
nome e forma (la quarta componente) per mezzo della reciprocità e anche del sostegno. In tal modo 
ognuna delle dodici componenti condiziona la componente successiva in un modo particolare, 
identificabile nei termini delle 24 condizioni. Potremmo citare altri esempi, ma non farebbero che 
reiterare la modalità in cui i 24 modi di condizionalità condizionano le dodici componenti dell‟Origine 
interdipendente. 
L‟idea centrale dell‟insegnamento dell‟Origine interdipendente come anche dell‟insegnamento della 
condizionalità sta nell‟evitare i due estremi, cioè l‟errata idea dell‟eternalismo e quella del nihilismo. Il 
Buddha disse che è un estremo vedere che chi fa un‟azione e chi ne sperimenta il frutto siano identici, 
ma è un estremo anche vederli diversi. Per evitare questi due estremi insegnò la Via di Mezzo che 
emerge dalla comprensione dell‟Origine interdipendente e della condizionalità.

[PAG 548]
116 
 
Se esaminiamo i dodici fattori dell‟Origine interdipendente alla luce dei 24 modi di condizionalità, 
scopriamo che in tutti i dodici fattori non c‟è un sé, ma ci sono solo processi condizionati da altri 
processi; processi che sono, nella loro vera natura vuoti di un sé o di sostanza. Questa comprensione 
della vacuità del sé o sostanza si ottiene con la comprensione della condizionalità.  
E‟ in questo senso che la coscienza appartenente a questa vita e quella appartenente alla prossima vita 
non sono né identiche né diverse. Quando capiamo il rapporto tra questa e la prossima vita (tra chi fa 
un‟azione e chi la sperimenta), come una cosa che non può essere descritta né in termini di identità né 
di differenza, arriviamo alla comprensione della Via di mezzo. 
Il rapporto tra questa e la prossima vita è un rapporto di causa ed effetto, e non è né di identità né di 
differenza. In tal modo possiamo evitare i due estremi, quello di credere in un sé eterno e quello di 
rifiutare la legge della responsabilità morale o karma. 
Possiamo meglio chiarire questo rapporto condizionato tra causa ed effetto ricorrendo ad un esempio 
tratto dalla vita quotidiana. Prendiamo il caso del seme e del germoglio. Il germoglio ha origine in 
dipendenza dal seme, ma il germoglio e il seme non sono né identici né diversi. E‟ chiaro che non sono 
identici ma che neanche sono totalmente diversi. Per esempio, quando un suono produce un‟eco, i due 
non sono identici ma non sono neanche diversi completamente. Allo stesso modo questa e la prossima 
vita non sono né identiche né differenti; la prossima vita sorge in dipendenza da questa vita, dalla 
volizione e dall‟ignoranza. 
In questo processo di origine condizionata non vi è un sé duraturo, permanente e identico, ma non c‟è 
neanche un annullamento della continuità del processo di causa ed effetto. Se riusciamo a comprendere 
il rapporto tra causa (o condizione) ed effetto (o risultato) come un rapporto che non può essere 
descritto in termini di identità e differenza, permanenza e annullamento, comprenderemo la vacuità, la 
Via di Mezzo e come il non sé e la non sostanzialità sono compatibili con la responsabilità morale e con 
la rinascita.

[PAG 549]
117 
 
CAPITOLO XXIV 
I 37 FATTORI DI ILLUMINAZIONE  
I 37 fattori d‟illuminazione (bodhipakkhiya dhamma) sono importanti per due ragioni. Primo, stando 
alla tradizione, il Buddha stesso poco prima di entrare nel Nirvana finale, li raccomandò come i mezzi 
principali per raggiungere l‟illuminazione. Secondo, questi fattori sono una parte fondamentale 
dell‟Abhidharma, in quanto appartengono, come l‟insegnamenti dei cinque aggregati, a quella categoria 
di insegnamenti che comprende i contenuti abhidharmici del Sutra Pitaka.  
Nel capitolo XIV abbiamo parlato delle caratteristiche dell‟Abhidharma e del rapporto tra il materiale 
abhidharmico e il contenuto dei discorsi o sutra. I fattori di illuminazione appartengono a questa 
categoria di materiale, che ha natura abhidharmica anche se si trova nei discorsi. Perciò appartengono al 
primo periodo della filosofia abhidharmica. 
Senz‟altro i 37 fattori di illuminazione sono di natura abhidharmica. Si possono applicare ad essi tutte e 
cinque le caratteristiche del materiale abhidharmico: 1. Definizione dei fattori; 2. Relazione tra di loro 
dei fattori; 3. Analisi dei fattori; 4. Classifica dei fattori; 5. Sistemazione in ordine numerico (vedi 
capitolo I). 
I 37 fattori sono divisi in sette gruppi: a) le quattro basi della consapevolezza (satipatthana), b) i quattro 
retti sforzi (sammappadana), c) le quattro vie di potere (iddhipada), d) le cinque facoltà di controllo 
(indriya), e) i cinque poteri (bala), f) i sette rami d‟illuminazione (bojjhanga), g) il Nobile Ottuplice 
Sentiero (atthangika magga). 
Siccome abbiamo già considerato i quattro retti sforzi e il Nobile Ottuplice sentiero nei capitoli V, VI e 
VII del saggio precedente, non parlerò di questi due gruppi soffermandomi solo sugli altri cinque 
gruppi.  
Il Buddha disse che la consapevolezza o presenza mentale è la sola via per l‟eliminazione delle afflizioni, 
e affermò anche che la mente è la sorgente di ogni virtù. Quindi la pratica più importante è disciplinare 
la mente. L‟importanza della consapevolezza è messa in evidenza anche dal fatto che appare in ben 
cinque dei sette gruppi che formano i 37 fattori di illuminazione e che il primo di questi gruppi è 
dedicato interamente alle quattro basi della consapevolezza (satipatthana). Inoltre il Satipatthana Sutta 
(Discorso sulle basi della consapevolezza) in cui si insegna la consapevolezza, ricorre due volte nel 
Canone pali. Tutto ciò indica la sua importanza.  
Negli ultimi anni c‟è stata una grande rinascita d‟interesse per le quattro basi della consapevolezza, sia 
nella tradizione Theravada specialmente in Birmania, che nella tradizione Mahayana in cui le quattro 
basi della consapevolezza vengono considerate una parte importante della pratica di meditazione. Una 
delle ragioni per cui queste quattro basi di consapevolezza hanno avuto tanta importanza nella 
meditazione buddhista è perché portano alla realizzazione delle tre caratteristiche universali

[PAG 550]
118 
 
(impermanenza, sofferenza, non sé). Diventerà chiaro il modo in cui ciò funziona considerando quali 
sono le quattro basi: 1) consapevolezza del corpo; 2) consapevolezza delle sensazioni; 3) 
consapevolezza della coscienza; 4) consapevolezza degli oggetti mentali.  
La consapevolezza del corpo, nel satipatthana , è più globale di quella applicata al contesto dei 40 
tradizionali sostegni alla meditazione, in cui è una delle dieci contemplazioni, ma è limitata solo al 
corpo. Qui la consapevolezza non si applica solo al corpo, ma anche al processo di inalazione ed 
esalazione del respiro, agli elementi della materia, alla decomposizione del corpo, ecc. 
La consapevolezza delle sensazioni si riferisce al contenuto emotivo della propria esperienza personale, 
alle sensazioni piacevoli, spiacevoli o indifferenti. 
La consapevolezza della coscienza, o più precisamente la consapevolezza del pensiero, implica 
l‟osservazione del sorgere e sparire dei pensieri. 
La consapevolezza degli oggetti mentali si riferisce al contenuto della coscienza, e particolarmente ai 
concetti come impermanenza e simili.  
La prima base della consapevolezza comprende la dimensione materiale dell‟esperienza personale, 
mentre le altre tre riguardano la dimensione mentale (cioè gli aggregati di coscienza, volizione, 
percezione e sensazione). La perfetta applicazione della consapevolezza ha come risultato l‟abbandono 
delle tre visuali erronee (permanenza, felicità e sé) e l‟intuizione profonda delle tre caratteristiche 
universali (impermanenza, sofferenza e non sé). 
Gli oggetti delle quattro basi di consapevolezza vengono interpretati diversamente a seconda delle 
tradizioni di meditazione buddhista, ma la precedente spiegazione dovrebbe essere accettabile dalla 
maggior parte delle tradizioni. 
Consideriamo ora le quattro vie di potere (iddhipada): 1) voglia o desiderio; 2) energia; 3) mente o 
pensiero; 4) ragionamento. Questi quattro fattori si trovano anche nei 24 modi di condizionalità (vedi 
capitolo XXIII) in cui sono chiamati “condizioni predominanti” (adhipati). Entrambe, sia le “vie del 
potere” che le “condizioni predominanti” suggeriscono chiaramente il potere che ha la mente di 
influenzare l‟esperienza.  
Un semplice esempio è la capacità di controllare, fino a un certo punto, i movimenti del corpo e 
l‟esercizio della parola. E‟ un caso di potere non sviluppato della mente, del desiderio, dell‟energia e del 
ragionamento per controllare dei fenomeni fisici.. Quando questi fattori predominanti vengono 
rafforzati, coltivando i cinque fattori d‟assorbimento (applicazione iniziale, applicazione sostenuta, 
interesse, felicità, concentrazione) - e particolarmente intensificando la concentrazione, cosa che 
avviene quando si raggiunge il quinto grado di assorbimento della sfera della forma - allora diventano 
vie di potere.

[PAG 551]
119 
 
Rafforzare i fattori predominanti porta a quelli che vengono chiamati tipi mondani di super conoscenza 
e alla conoscenza sopramondana. 
Ci sono cinque tipi di super conoscenza mondana: la capacità di volare nel cielo a gambe incrociate, di 
camminare sull‟acqua, di muoversi dentro alla terra, di leggere i pensieri degli altri e di ricordare le 
proprie vite passate. La conoscenza sopramondana è la conoscenza della distruzione delle impurità 
(asava), dell‟ignoranza, eccetera. Forse è per questo che si dice spesso che le quattro condizioni 
predominanti possono essere sia mondane che sopramondane. Se sono dirette verso la sfera mondana, 
risultano nei cinque tipi di super conoscenza mondana, mentre se sono dirette verso la sfera 
sopramondana, o Nirvana, risultano nella penetrazione delle Quattro Nobili Verità e nella distruzione 
delle impurità. 
Come le quattro Vie di potere, così anche le cinque facoltà di controllo (indriya): fede, energia, 
consapevolezza, concentrazione e saggezza, si trovano nei 24 modi di condizionalità. Nel Libro delle 
relazioni causali (Patthana) le cinque Facoltà di controllo vengono definite fattori dominanti. Sono 
strettamente collegate alle quattro Vie del potere, come è dimostrato dalla loro mutua presenza nei 
modi di condizionalità e dal fatto che entrambe controllano, dominano e disciplinano. Le cinque facoltà 
si dicono di “controllo” perché controllano e dominano i loro opposti: la fede (o fiducia) controlla la 
mancanza di fede (o dubbio); l‟energia controlla l‟indolenza; la consapevolezza controlla la 
disattenzione; la concentrazione controlla l‟irrequietezza e la saggezza controlla l‟ignoranza.  
Come per le quattro Vie di potere, così anche le facoltà di controllo possono controllare i loro opposti 
solo se sono rafforzate dai fattori di assorbimento. Per esempio, la fede funziona da facoltà di controllo 
solo se rafforzata dalla presenza dei tre fattori di assorbimento di interesse, felicità e concentrazione; e 
la saggezza funziona efficacemente solo quando è rafforzata dall‟applicazione iniziale, dall‟applicazione 
sostenuta e dalla concentrazione. I cinque fattori di assorbimento danno forza ed energia alle cinque 
facoltà di controllo in modo che queste funzionino realmente da fattori propulsivi verso l‟illuminazione. 
I cinque fattori di assorbimento e le cinque facoltà di controllo si potenziano a vicenda. Per esempio la 
concentrazione rafforza l‟interesse e la felicità. Può quindi dirsi che il loro è un rapporto di mutuo 
sostegno e potenziamento. 
Sebbene le cinque facoltà di controllo siano indispensabili per trasformare un‟esistenza dubbiosa, 
letargica, disattenta, agitata e ignorante in un‟esistenza illuminata, esse devono essere coltivate in modo 
equilibrato. Ciò vuol dire che tra le facoltà di controllo ci sono dei fattori che si equilibrano a vicenda. 
Per esempio fede e saggezza formano una coppia; se si lascia che la fede domini la saggezza, ne risulta 
un indebolimento delle capacità critiche, del potere intellettuale di analisi e indagine; se però si lascia 
che la saggezza domini la fede, la fiducia diminuirà fino al punto da diventare incertezza e mancanza di 
incentivo a praticare. Ugualmente se si lascia che l‟energia domini la concentrazione ci sarà agitazione, e 
se invece prevale la concentrazione ciò porterà a indolenza e torpore.

[PAG 552]
120 
 
Perciò è necessario sviluppare e mantenere in equilibrio fede, energia, concentrazione e saggezza e la 
facoltà che lo può fare è la consapevolezza. La consapevolezza è il garante che assicura che il mutuo 
rapporto tra fede e saggezza e tra energia e concentrazione sia equilibrato. 
L‟altro gruppo dei fattori di illuminazione, i cinque poteri (bala): fede, energia, consapevolezza, 
concentrazione e saggezza sono, sia per il numero che per il nome, identici alle facoltà di controllo, ma 
sono chiamati poteri perché a questo stadio fede, energia, consapevolezza, concentrazione e saggezza 
diventano salde, costanti e potenti. 
Il Buddha disse che le cinque facoltà di controllo e i cinque poteri sono due aspetti della stessa cosa; la 
gente di un‟isola in mezzo al fiume chiama lato ovest o lato est le sponde del fiume, sebbene in effetti le 
due parti del fiume siano la stessa cosa. Le cinque facoltà di controllo sono potenzialità che vanno 
rafforzate e sviluppate, combinandole con i cinque fattori d‟assorbimento. Quando diventano ferme e 
stabili attraverso questa intensificazione, solo allora possono chiamarsi poteri. 
Dobbiamo aggiungere che comunque i cinque poteri diventano assolutamente incrollabili solo nel caso 
dei Nobili (vedi capitolo VI). Diventando, per esempio, un sotapanna (uno che entra nella corrente) la 
fede diventa incrollabile perché è stato eliminato l‟impedimento del dubbio. 
Sebbene nei 37 fattori di illuminazione siano riportate solo cinque facoltà di controllo e cinque poteri, 
in una classificazione abhidharmica più vasta, ad esse vengono aggiunte altre tre facoltà (mente, gioia e 
vitalità) e due altri poteri (scrupolo morale e timore morale). Insieme vengono chiamati i “guardiani del 
mondo”. Lo scrupolo e il timore morali sono paragonabili all‟onestà morale e al timore di riprovazione 
o censura. Sono chiamati guardiani del mondo perché, quando sviluppati a livello di potere, diventano i 
guardiani e garanti delle azioni salutari. 
L‟ultimo gruppo che tratto qui è i sette rami dell‟illuminazione (bojjhanga): consapevolezza, indagine, 
energia, interesse, tranquillità, concentrazione, equanimità. Di nuovo abbiamo la consapevolezza come 
uno dei fattori e di nuovo è in testa al gruppo, perché la via dell‟illuminazione comincia con la 
consapevolezza. E‟ attraverso la consapevolezza della propria situazione che si inizia a progredire sulla 
via. Questo progresso viene sostenuto dall‟indagine, cioè in questo caso dall‟indagine sui fattori. 
Anche qui c‟è l‟energia, come nelle quattro vie di potere, nelle cinque facoltà di controllo e nei cinque 
poteri. L‟energia è essenziale per continuare a progredire lungo la via spirituale. Spesso i nostri sforzi 
sono sporadici: facciamo un grande sforzo per un po‟ e poi ci rilassiamo per molto più tempo. Il 
progresso deve essere sostenuto con continuità ed è l‟energia che dà questa fermezza, questo costante 
avanzamento lungo la via. 
Il quarto fattore, l‟interesse (piti), che è anche uno dei cinque fattori d‟assorbimento è permeato di 
felicità, ma è meglio vederlo come interesse che come pura e semplice gioia o estasi (vedi capitolo 
XVIII).

[PAG 553]
121 
 
Tranquillità, in questo contesto, è la tranquillità mentale che sorge dopo aver eliminato le afflizioni 
dell‟ignoranza, dell‟ostilità e dell‟attaccamento. 
Concentrazione è sinonimo di unificazione che è uno dei cinque fattori di assorbimento. 
Equanimità è l‟eliminazione della tendenza della mente a divagare. Come molti altri termini 
abhidharmici, anche l‟equanimità funziona a vari livelli. A livello di sensazioni può essere indifferenza; a 
livello dello sviluppo della meditazione sulle quattro dimore divine (brahmavihara) l‟equanimità è 
l‟imparzialità verso tutti gli esseri senzienti, cioè l‟assenza di attaccamento ai propri cari o amici, e 
l‟assenza di avversione verso i nemici. Nell‟analisi dell‟esperienza personale sui cinque aggregati, 
l‟equanimità è rimanere neutrali di fronte alle otto condizioni mondane (felicità e dolore, guadagno e 
perdita, lode e rimprovero, fama e infamia). Qui, nel contesto dei sette fattori d‟illuminazione, 
equanimità è quello stato mentale integro e saldo che è completamente libero dall‟abituale tendenza 
della mente a divagare. 
Questi 37 fattori sono stati codificati, trasmessi e insegnati da generazioni di maestri, per una sola 
ragione: perché sono ritenuti utili e benefici allo sviluppo mentale e di grande aiuto nel progredire verso 
l‟illuminazione. La buona conoscenza di questi fattori può essere di immediato e chiaro giovamento per 
raggiungere il nostro traguardo, sia che si pratichi le quattro basi della consapevolezza, i quattro sforzi, 
le quattro vie del potere, i sette rami di illuminazione o l‟ottuplice nobile sentiero. 
CAPITOLO XXV 
L’ABHIDHARMA NELLA VITA QUOTIDIANA 
In questo capitolo vorrei puntualizzare alcune idee già trattate nei capitoli precedenti, mettendole in 
relazione con la vita quotidiana e con la pratica dell‟insegnamento del Buddha. Ho trattato estesamente 
l‟Abhidharma e abbiamo visto che parte del materiale è piuttosto tecnico. Anche se non possiamo usare 
tutto ciò che abbiamo appreso spero però che esso vi rimanga in un angolo della mente e che col 
passare del tempo possiate ritornarvi e usarlo. 
Vorrei iniziare rammentandovi l‟orientamento fondamentale del Buddha e del buddhismo sulla 
questione del progresso spirituale. Ricorderete che la maggior parte dei 37 fattori di illuminazione (vedi 
capitolo XXIV) riguardano lo sforzo e la mente. Sempre il buddhismo ha posto in rilievo questi due 
aspetti, in palese contrasto con altre tradizioni religiose, in cui la risposta alla questione del progresso 
spirituale verte soprattutto sul destino o sulla grazia, in altre parole su un potere a noi esterno (sia un 
potere impersonale, invisibile come il destino, che un potere personale come Dio) che determina il 
nostro progresso e il nostro destino. Anche al tempo del Buddha, come oggi, destino e grazia erano le 
tipiche risposte di molte tradizioni. Hanno tutte una cosa in comune: dipendono da qualcosa di esterno 
su cui abbiamo poco o nessun controllo.

[PAG 554]
122 
 
Il Buddha invece ha detto che il proprio progresso e destino dipendono dallo sforzo e dalla mente. La 
mente e lo sforzo sono la chiave per lo sviluppo personale, come chiaramente si percepisce nei 37 
fattori di illuminazione. Per questo spesso è stato detto che la mente è la cosa più preziosa che 
abbiamo; la mente è stata paragonata a una gemma magica che esaudisce ogni desiderio, in quanto può 
far rinascere in mondi felici o miserevoli. Ed è sulla base della mente che uno varca la soglia 
dell‟esistenza condizionata per entrare negli stati sopramondani dei Nobili. E‟ la mente che determina e 
lo fa per mezzo di azioni volontarie o karma, che sono espressione della volontà della mente e che 
portano alle condizioni particolari in cui ci troviamo ora.  
Possiamo vedere l‟importanza della mente nelle quattro vie di potere (vedi capitolo XXIV), che sono 
fattori mentali con il potere di influenzare e controllare la materia. Ciò che dobbiamo fare è potenziare, 
coltivare ed elevare la mente. Possiamo vederlo bene quando osserviamo i cinque fattori di 
assorbimento o potenziamento (jhananga) e i cinque impedimenti (nivarana), due aspetti della nostra 
coscienza ordinaria e mondana (vedi cap. XVIII). I cinque impedimenti sono tipici di un livello di 
sviluppo della coscienza molto basso, come la coscienza degli animali che è satura di questi fattori. La 
presenza di questi impedimenti significa che la mente è totalmente manipolata e condizionata dai vari 
stimoli.  
Opposti a questi impedimenti ci sono i cinque fattori di assorbimento che sono presenti anche nella 
coscienza degli animali. I cinque assorbimenti contrastano e infine eliminano i cinque impedimenti. In 
tal modo possiamo ridurre il potere di controllo degli impedimenti in proporzione a quanto coltiviamo 
gli assorbimenti. 
E‟ come se fossimo a un incrocio stradale. Nella mente abbiamo tutti e dieci i fattori – gli impedimenti 
e gli assorbimenti - e il punto sta nel lasciarci dominare dagli impedimenti o nello sviluppare i fattori di 
potenziamento in modo che siano essi a dominare nella mente. E‟ una battaglia molto importante 
perché fino a che gli impedimenti predominano è probabile vederne i risultati in questa vita e nella 
prossima sotto forma di rinascita miserevole o in stati di dolore. Ma se la mente viene elevata 
coltivando i cinque fattori di assorbimento, raggiungeremo un alto livello di sviluppo sia in questa vita 
che nella prossima. 
Una volta intensificato e aumentato il potere della mente per mezzo dei cinque fattori di assorbimento, 
possiamo motivare e dirigere la mente in una certa direzione. E questo vien fatto dalle cinque facoltà di 
controllo: fede, energia, consapevolezza, concentrazione e saggezza (vedi capitolo XXIV). Si dice che 
per praticare il Dharma siano necessarie due cose: fede e saggezza. La fede è il prerequisito della cosa 
principale che è la saggezza. In alcune tradizioni non buddhiste fede significa cieca aderenza, ma nella 
tradizione buddhista fede significa fiducia nella possibilità di riuscire. In altre parole se non abbiamo 
fiducia nella riuscita, non ci sarà la possibilità di riuscire, per quanto uno ci provi. In questo senso, la 
pratica senza la fede è come un seme bruciato che non emette mai il germoglio del progresso spirituale, 
anche se il terreno è fertile e ben coltivato.

[PAG 555]
123 
 
La fede e la saggezza sono la prima e l‟ultima delle facoltà di controllo. Insieme alle altre tre – energia, 
consapevolezza e concentrazione – sono presenti nell‟Ottuplice nobile sentiero. Energia, 
consapevolezza e concentrazione corrispondono ai tre fattori di Retto Sforzo, Retta Consapevolezza e 
Retta Concentrazione del gruppo dello sviluppo mentale dell‟Ottuplice nobile sentiero. 
La fede può essere inclusa nel gruppo morale dell‟Ottuplice Nobile Sentiero, perché è la fede, in fondo, 
che all‟inizio della pratica ci spinge ad osservare le regole di buona condotta e credere nella legge del 
karma. 
Fino a che, e a meno che, non otterremo livelli sopranormali di coscienza (come il Buddha e i suoi 
principali discepoli che erano in grado di percepire direttamente gli effetti di azioni salutari e non 
salutari), dobbiamo basarci sulla fede per gettare le fondamenta della nostra pratica morale. 
La saggezza corrisponde esattamente al gruppo della saggezza dell‟Ottuplice Sentiero. Perciò nelle 
cinque facoltà di controllo abbiamo in embrione gli otto punti dell‟Ottuplice Nobile Sentiero. 
Riassumendo: per avanzare verso il traguardo dell‟illuminazione dobbiamo potenziare, elevare e 
motivare la mente. Il modo per farlo è: coltivare i cinque fattori di assorbimento in modo da ridurre 
l‟influenza dei cinque impedimenti e poi sviluppare le cinque facoltà di controllo e combinarle con la 
pratica dell‟Ottuplice Nobile Sentiero. Quando le cinque facoltà di controllo sono incrollabili diventano 
i cinque poteri (vedi capitolo XI), che portano a realizzare lo stato sopramondano dei Nobili. 
La saggezza, ultimo gruppo dell‟Ottuplice Nobile Sentiero, è particolarmente rilevante negli studi 
abhidharmici che abbiamo intrapreso, perché la saggezza è la comprensione della verità ultima, e 
l‟Abhidharma appunto tratta la verità ultima. Quando parliamo di saggezza ne consideriamo i due 
aspetti di non sé e vacuità. 
Abbiamo già discusso l‟approccio analitico e quello relazionale all‟analisi dell‟esperienza personale negli 
insegnamenti, rispettivamente, del non sé e dell‟Origine interdipendente. Quando consideriamo il non 
sé dobbiamo pensare al sé in rapporto ai cinque aggregati. Come l‟idea sbagliata di un serpente esiste in 
dipendenza e in relazione alla corda e al buio, così quando cerchiamo il sé in rapporto agli aggregati, 
troviamo che non esiste in nessun modo. Il sé non può essere trovato negli aggregati di coscienza, 
sensazioni, percezioni, volizioni e forma. Il sé non può possedere gli aggregati come uno possiede una 
macchina. Il sé non controlla gli aggregati, non controlla la mente né il corpo. Il sé non è accertabile né 
dentro né fuori dagli aggregati. 
Essendo arrivati a questa comprensione del non sé, diamo un‟occhiata ai cinque aggregati. A questo 
punto passiamo dall‟analisi dell‟esperienza personale nei termini dei cinque aggregati all‟analisi dei 
cinque aggregati in termini di Origine interdipendente. I cinque aggregati non sono originati per caso, 
né senza una causa. Nascono in dipendenza dalle afflizioni (ignoranza, bramosia e attaccamento) e dal 
karma, volizione e divenire. E‟ stato detto che l‟Origine interdipendente è il tesoro più prezioso degli

[PAG 556]
124 
 
insegnamenti del Buddha. Capire l‟Origine interdipendente è la chiave per rompere la catena che ci ha 
tenuti avvinti al samsara per così tanto tempo. 
Il Buddha stesso ha detto che chi vede l‟Origine interdipendente vede il Dharma e chi vede il Dharma 
vede il Buddha. Questa è un‟affermazione molto incoraggiante, perché se cominciamo a vedere la vita 
quotidiana in termini di Origine interdipendente, cioè nei termini di natura condizionata, relativa e 
vuota dei fattori di esperienza, allora vedremo il Dharma e vedendo il Dharma, vediamo il Buddha. 
Non sarà più valido quindi dire che non possiamo vedere il Buddha, che il Buddha non è presente qui e 
ora. 
Spero che questo studio dell‟Abhidharma non rimanga un esercizio intellettuale, ma venga applicato alla 
vita quotidiana, anche se superficialmente. Sarebbe certo difficile applicare tutto ciò di cui abbiamo 
parlato in questi capitoli, ma credo comunque che tutti noi che abbiamo studiato l‟Abhidharma non 
cadremo più nell‟errore di pensare alla realtà come a un sé unitario, indipendente e duraturo e a degli 
oggetti intorno a noi sostanziali e con un‟essenza. 
Poiché abbiamo cominciato a comprendere la realtà in modo nuovo in termini di fattori e funzioni 
interdipendenti e relative, ci siamo avviati nella direzione che ci porterà a vedere il Dharma e il Buddha.

[PAG 557]
125 
 
SULL’AUTORE 
Peter Della Santina è nato negli Stati Uniti. Ha passato molti anni a studiare e ad insegnare nel sud-est 
asiatico. Ha ricevuto il B.A. in religioni dalla Wesleyan University di Middletown, Connecticut, USA, nel 
1972 e un MA in filosofia dall‟Università di Delhi, India, due anni dopo. Sempre all‟Università di Delhi 
fece il suo Ph.D. sugli studi buddhisti, nel 1979. 
Ha lavorato come ricercatore tre anni per l‟Istituto di Studi Superiori nelle Religioni Mondiali di Fort 
Lee, New Jersey, studiando e traducendo testi buddhisti tibetani filosofici dell‟VII secolo. Ha insegnato 
in varie università e centri buddhisti in Europa e in Asia, inclusa l‟università di Pisa in Italia, l‟università 
nazionale di Singapore e alla Tibet House a Delhi in India. E‟ stato il coordinatore del progetto di studi 
buddhisti al Curriculum Development Institute di Singapore, dipartimento del Ministero 
dell‟Educazione, dal 1983 al 1985. 
Più recentemente è stato membro anziano dell‟Istituto Indiano di Studi Superiori a Simla in India e ha 
insegnato filosofia al Fo Kuang Shan Academy of Chinese Buddhism a Haoh-shiung, Taiwan. 
Per 25 anni Peter Della Santina è stato discepolo di Sua Santità Sakya Trizin, capo dell‟ordine tibetano 
dei Sakya e di eminenti figure della tradizione Sakya. Ha praticato la meditazione buddhista e fatto molti 
ritiri. 
Ha pubblicato vari libri e articoli su riviste accademiche, incluso “Le lettere di Nagarjuna al Re 
Gautamiputra” nel 1978 e 1982 e “Madhyamaka Schools in India”, Delhi 1986 e “Madhiamaka and 
Modern Philosophy”, Haway 1986.

[PAG 558]
ALONG THE WAY 
Saggi sul sentiero buddhista 
Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff) 
La metafora principale del Buddha per il suo insegnamento era un percorso di pratica: modi di pensare, 
parlare e agire che avrebbero condotto a una meta, la fine della sofferenza e del dolore. 
_____________ 
Along the Way , Essays on the Buddhist Path, Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff) 
Copyright 2022 Ṭhānissaro Bhikkhu 
This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 Unported. To see a 
copy of this license visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/. “Commercial” shall mean any 
sale, whether for commercial or non-profit purposes or entities. 
Questions about this book may be addressed to 
Metta Forest Monastery 
Valley Center, CA 92082-1409 
U.S.A. 
Additional resources 
More Dhamma talks, books and translations by Thanissaro Bhikkhu are available to download in digital 
audio and various ebook formats at dhammatalks.org. 
Printed copy 
A paperback copy of this book is available free of charge. To request one, write to: Book Request, Metta 
Forest Monastery, PO Box 1409, Valley Center, CA 92082 USA.

[PAG 559]
Sicurezza nella dualità 
Quando il Buddha elencò i doveri dei maestri nei confronti degli allievi (DN 31), l’ultima e più importante 
voce della lista era questa: che l’insegnante fornisse allo studente protezione in tutte le direzioni. 
Naturalmente, questo non significava che i maestri avessero il dovere di seguire i loro allievi con scudi per 
scongiurare potenziali pericoli. Significava invece che dovevano fornire agli allievi una conoscenza che gli 
allievi potessero usare per proteggersi in ogni situazione. In un dialogo in cui il Buddha critica alcuni 
maestri di altre sette per aver lasciato i loro allievi senza protezione (AN 3.62), chiarisce che la conoscenza 
protettiva si esprime in termini di dualità: vedere chiaramente la differenza tra ciò che si deve e ciò che non 
si deve fare. 
Esatto: una dualità. Tra tutte le dualità che il Buddha evitava, questa era quella a cui si atteneva con 
coerenza nel suo ruolo di maestro responsabile. 
La necessità di questo tipo di conoscenza protettiva si basa sull’analisi del Buddha sul modo in cui diamo 
forma alla nostra esperienza. Invece di essere destinatari passivi dei risultati del kamma passato, siamo 
proattivi: attraverso i nostri desideri – espressi in atti di attenzione, percezione e intenzione – diamo forma 
all’input dei sensi proveniente dal kamma passato in un’esperienza del momento presente. Il problema è che 
spesso non siamo consapevoli di ciò che stiamo facendo, quindi diamo forma alle cose in modo non 
competente e di conseguenza soffriamo. Quando soffriamo, reagiamo in due modi. La prima reazione è lo 
smarrimento: “Da dove viene questa sofferenza?” La seconda è una ricerca: “C’è qualcuno che conosce una 
via d’uscita da questa sofferenza?” (AN 6.63) La ricerca spiega perché le persone vanno in cerca di maestri. 
Lo smarrimento spiega perché possiamo facilmente cercare aiuto nelle persone sbagliate. 
Abbiamo quindi bisogno di due tipi di protezione: protezione contro noi stessi, per superare l’ignoranza di 
ciò che stiamo facendo; e protezione contro i maestri – e questo può includere chiunque offra consigli, 
anche amici e conoscenti benintenzionati – che potrebbero approfittare della nostra ignoranza per farci del 
male, consapevolmente o meno. 
La conoscenza che il Buddha offriva come protezione attaccava questi problemi a molti livelli – e la parola 
“attacco” è appropriata in questo caso. In AN 3.62 fece qualcosa che raramente aveva fatto, cioè cercare 
altri maestri e attaccarli per i loro insegnamenti. Il danno che stavano causando era, ai suoi occhi, così 
grave. Criticò, in particolare, tre dottrine: che qualsiasi piacere o dolore si provi è (1) determinato da azioni 
passate, (2) determinato da un dio creatore, o (3) si verifica casualmente, senza causa di condizione. 
In ogni caso, la sua critica era la stessa: se adottaste uno di questi insegnamenti, vi riterreste impotenti nel 
momento presente a cambiare le cose qui e ora. Non avreste alcuna motivazione per pensare in termini di 
ciò che dovrebbe o non dovrebbe essere fatto, perché la scelta sarebbe priva di significato. Tutte le vostre 
azioni nel momento presente, ai vostri occhi, sarebbero o predeterminate o inefficaci; la dualità tra bene e 
male, una convenzione vuota. 
L’argomentazione del Buddha era identica in ciascuno dei tre casi, quindi ecco le sue parole solo sul primo: 
“In questo caso, una persona è un assassino di esseri viventi a causa di ciò che è stato fatto in passato. Una 
persona è un ladro… un celibe… un bugiardo… un dicitore divisivo… un dicitore duro… un chiacchierone 
ozioso… un avido… un malizioso… un sostenitore di false teorie a causa di ciò che è stato fatto in passato.’ 
Quando ci si rifà a ciò che è stato fatto in passato come essenziale, non c’è alcun desiderio, alcuno sforzo (al 
pensiero): ‘Questo dovrebbe essere fatto, questo non dovrebbe essere fatto. Questo non dovrebbe essere 
fatto.’ Quando non si riesce a definire come verità o realtà ciò che si dovrebbe o non si dovrebbe fare, si 
rimane disorientati e senza protezione.” 
L’implicazione qui è che se un insegnamento vi proteggerà, il primo livello di protezione deve essere a 
livello teorico: dovete comprendere che le vostre azioni attuali sono libere, almeno in una certa misura, di

[PAG 560]
plasmare il momento presente, in bene o in male, e di avere un impatto sul futuro. Questa comprensione del 
kamma vi fornirà la motivazione per guardare con attenzione a ciò che si deve o non si deve fare in questo 
momento per evitare di causare sofferenza. 
È proprio questa la comprensione del kamma insegnata dal Buddha: come ha sottolineato in AN 3.101, le 
azioni passate hanno un impatto sul momento presente, ma l’esperienza di tale impatto è filtrata dalla mente 
del momento presente. Questo è uno dei motivi per cui la meditazione buddhista si concentra sull’attenzione 
a ciò che la mente sta facendo in questo momento. Se siete sensibili alle vostre azioni attuali, potete 
modellarle abbastanza bene da mitigare le influenze di qualsiasi kamma negativo del passato e, attraverso il 
vostro kamma abile attuale, fornire le condizioni per il piacere e la felicità ora e in futuro. 
Il primo livello di protezione si trova quindi nel regno della teoria generale.Tuttavia, la conoscenza 
dualistica offerta dal Buddha non si ferma qui. Si addentra anche in esempi specifici di ciò che si dovrebbe 
o non si dovrebbe fare, e da lì in principi generali da utilizzare per giudicare da soli ciò che si dovrebbe o 
non si dovrebbe fare nei casi non coperti dagli esempi. 
Gli esempi sono offerti sotto forma di regole e precetti, come i precetti contro l’uccisione, il furto, il sesso 
illecito, la menzogna e l’assunzione di sostanze stupefacenti. Molte persone non amano le regole, 
considerandole piccole e limitanti, ma è difficile discutere con alcune delle regole che il Buddha offre per la 
vostra protezione. Esse forniscono chiari segnali d’allarme per capire quando la vostra ignoranza vi rende 
ciechi di fronte a un comportamento che, a lungo termine, causerà danni. Le regole forniscono standard 
oggettivi per giudicare non solo il proprio comportamento, ma anche quello delle persone che si 
propongono come maestri. 
I monaci, per esempio, hanno una regola secondo la quale se un monaco suggerisce a un allievo – o a 
chiunque altro, se è per questo – che potrebbe trarre beneficio dal fare sesso con lui, deve sottop