=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 4/72 ===
Chars: 44,018 | Offset: 131,374



[PAG 78]
58
Nel metodo di Mahasi Sayadaw, in genere si alterna un’ora di meditazione 
seduta a un’ora di meditazione camminata. Ciò mantiene un salutare equilibrio 
delle posizioni fisiche e delle facoltà mentali dell’energia e della concentrazione. 
Questo equilibrio è necessario alla meditazione di visione profonda, che in genere 
richiede un livello di energia maggiore di quello richiesto dalla meditazione di 
tranquillità. In quest’ultima pratica, il meditante siede in genere più a lungo per 
sviluppare una concentrazione più lunga e più profonda.
Camminata per puro piacere
Non fa parte dei tipi di meditazione camminata e serve soprattutto a rilassarsi. 
Imparare a rilassarsi, questo sì che fa parte della pratica. Nel frenetico mondo 
2. Costruzione iniziale della presenza mentale e della concentrazione,
    preparando ad entrare più rapidamente e profondamente nello stato
    concentrato durante la meditazione seduta. Serve anche a liberarsi
    dalle contaminazioni e dagli impedimenti grossolani.
3. Aiuta a mantenere bilanciate le energie. Se siamo assonnati, camminare
    velocemente e con attenzione ci energizza. Se siamo tesi camminare
     lentamente ci calma e riduce la tensione.
4. Mantiene la continuità della presenza mentale in tutta la giornata.
5. Sviluppa più facilmente la percezione degli elementi e delle
    sensazioni, perché nel movimento sono più grossolani che nella
    meditazione seduta. Una chiara percezione delle sensazioni è
    fondamentale nella meditazione di visione profonda, perché le
     sensazioni costituiscono la base della percezione delle tre caratteristiche
     universali.
6. È una condizione e un processo molto favorevole alla creazione e allo
    sviluppo della familiarità con la concentrazione momentanea della
    meditazione di visione profonda.
7. Aiuta a integrare la pratica della presenza mentale e della visione
    profonda in tutte le attività, comprese le normali attività quotidiane.

[PAG 79]
59
moderno, molte persone vengono ai ritiri di meditazione con uno spirito 
grintoso che portano nella loro pratica meditativa. La camminata per puro 
piacere serve ad allentare stress e tensioni. Se queste sono le vostre condizioni, 
una passeggiata nella natura è molto utile per sbollire un po’.
Una camminata per puro piacere e per rilassarsi significa lasciar sorgere 
liberamente pensieri ed emozioni, e lasciar correre lo sguardo sulla natura che 
ci circonda. Occorre però stabilire alcuni confini mantenendo un minimo di 
presenza mentale, in modo che la mente non si perda troppo nelle sue fantasie e 
illusioni. Potremmo dire che è una presenza mentale di tipo aperto e generico.
Altre attività quotidiane
Oltre che nella meditazione seduta e camminata, la presenza mentale va 
mantenuta in tutte le altre attività. In un ritiro intensivo, si tratta di tutte le attività 
che occupano i momenti non dedicati alla meditazione seduta o camminata. 
Dobbiamo accendere la presenza mentale nel momento stesso del risveglio. 
Sentendo il suono del gong o della sveglia, prendiamo consapevolmente la 
nota mentale “udire”. Con l’intenzione di alzarsi, “intenzione”, e via dicendo: 
“alzarsi”, “stare in piedi”, “camminare”, “aprire la porta”, “lavarsi i denti”, 
“urinare”, “defecare”, “fare la doccia”, e così via. Di particolare importanza sono 
le azioni che accompagnano i pasti: “vedere il cibo”, “impugnare (cucchiaio/
forchetta)”, “allungare la mano”, “prendere”, “aprire la bocca”, “chiudere la 
bocca”, “masticare”, “gustare”, “inghiottire”, “bere”, e così via,
Ciò contribuisce a sviluppare la pratica di:
1) Rallentare le attività. In questo modo la nascente presenza mentale dispone di 
più tempo per notare e osservare. Se manteniamo il normale ritmo, rischiamo 
di dimenticarci di essere consapevoli e di fare le cose per abitudine.
2) Notare o etichettare consapevolmente ogni attività. Serve a incoraggiare a fare 
una cosa alla volta, che a sua volta contribuisce a rallentare e a concentrarsi. 
Prendere consapevolmente una nota mentale aiuta a portare la mente 
sull’oggetto (azione) e ci ricorda di applicare la presenza mentale. È soprattutto

[PAG 80]
60
utile ai principianti, che ricadono con grande facilità nella vecchia abitudine 
di pensare. Riguardo alle attività quotidiane che richiedono molte azioni per 
svolgerle, è facile perdere la consapevolezza; quindi, soprattutto se le azioni 
sono fatte velocemente, prendiamo una nota mentale più generica; ad esempio 
“camminare” invece di “sollevare, avanzare...”, e così via.
C’è il pericolo che, dopo un certo tempo, il notare diventi meccanico e non 
sia più accompagnato dalla presenza mentale. In questo caso cambiamo 
“etichette” per ritrovare un senso di freschezza. Aumentare le note mentali 
serve ad accrescere l’immediatezza e la precisione della presenza mentale; ma 
a un certo punto, quando la pratica è così avanzata che è in grado di cogliere 
moltissimi oggetti che sorgono e scompaiono, può diventare un impaccio. 
Allora abbandoneremo anche le note mentali e le definizioni, che sono 
soltanto concetti (benché utili). A questo punto potremo osservare la natura 
degli oggetti e dei processi in modo più ravvicinato e immediato
3) Notare in modo particolare l’intenzione che precede ogni azione, soprattutto 
quelle più importanti come i cambiamenti di posizione o l’inizio di una 
nuova attività, ad esempio “intenzione di lavarsi”, “intenzione di mangiare”, 
e così via. Come nella meditazione camminata, notare l’intenzione non 
serve soltanto a mantenere la continuità della pratica nella sua globalità, ma 
rafforza la visione profonda ed esercita alla chiara comprensione (un punto 
che tratteremo in seguito).
Priorità degli oggetti
All’inizio della pratica, il meditante riceve un oggetto di meditazione. In 
pali si chiama kammatthana, che letteralmente significa “luogo di lavoro/
attività”. È anche il “terreno” per la coltivazione degli stati mentali della 
concentrazione e della visione profonda. In genere rappresenta l’oggetto 
principale su cui lavoriamo e che chiameremo “oggetto primario”. In 
questo processo incontriamo altri oggetti che si inframmettono, o a cui 
dovremmo ricorrere per usarli in un secondo momento. Questi oggetti 
costituiscono gli oggetti secondari.

[PAG 81]
61
Molto spesso i meditanti mi sottopongono i loro dubbi su quale oggetto meditare. 
Può darsi che l’oggetto primario non sia più presente, che sia stato messo in 
ombra o che più oggetti siano in competizione come oggetto primario.
L’oggetto che scegliamo di osservare deve essere stabilito in base a precise 
ragioni. Nel nostro caso è l’oggetto relativo alla meditazione di visione 
profonda che costituisce la nostra pratica.
In primo luogo, l’oggetto primario deve essere l’oggetto più facile per lo 
sviluppo della presenza mentale e della concentrazione. Nel mio caso, 
mi venne assegnato il “sollevarsi-abbassarsi” dell’addome. Questo 
oggetto è stato scelto tra gli oggetti fisici grossolani e continua ad 
essere l’oggetto primario della meditazione di visione profonda come 
viene praticata nella tradizione di Mahasi Sayadaw. È la tradizione 
che stabilisce l’oggetto primario, e per questo in altre tradizioni si usa 
il respiro che entra-esce dalle narici. Il meditante deve rimanere su 
questo oggetto - seguendolo e osservandolo con presenza mentale - e 
seguendo le istruzioni ricevute per lo sviluppo della presenza mentale, 
della concentrazione e infine della visione profonda.
Mentre stiamo sull’oggetto primario, possono presentarsi anche altri 
oggetti. Questi oggetti secondari possono essere dolori, pensieri e 
agitazione, sonnolenza e torpore, rumori o altre sensazioni corporee. 
Se sono leggeri, si possono ignorare. Ma ci sono le eccezioni degli 
impedimenti, che nei principianti possono essere l’“agitazione 
mentale” e “torpore, sonnolenza e pigrizia”. Questi impedimenti 
vanno affrontati risolutamente. Se riusciamo a vincerli sul nascere non 
dovremo subirne i pesanti attacchi, perdendo del tempo prezioso e 
ricominciando ogni volta daccapo. Questi due impedimenti vanno 
affrontati come importanti priorità, perché in loro presenza non c’è 
presenza mentale oppure la presenza mentale se ne andrà presto.
La priorità successiva è quella del “predominio”. È il caso di un altro 
oggetto che mette in ombra e predomina sull’oggetto primario, che 
prima o poi ne viene cancellato. Se è possibile rimanere sull’oggetto 
1.
2.

[PAG 82]
62
Alcune persone mantengono sempre l’oggetto primario ricevuto all’inizio 
della pratica, fino a produrre i risultati desiderati. Altre potrebbero invece 
primario, anche se è diventato più fine e sottile, mantenete questo 
oggetto. Se invece non riuscite a mantenerlo, verrà in primo piano il 
prossimo oggetto predominante. Il più delle volte si tratta di sensazioni 
dolorose o comunque di sensazioni fisiche. Ad esempio, un suono/
udito può diventare predominante se il rumore è molto forte, o un 
oggetto visibile/vista mentre stiamo camminando.
Se due oggetti competono per il predominio, bisogna considerare altri 
fattori. È anche possibile osservare i due oggetti contemporaneamente. 
In questo caso la “visione”, o “schermo”, sarà più ampia. Un esempio 
sono due sensazioni dolorose in due parti molto lontane del corpo o in 
due punti di una gamba. Se ci concentriamo su un punto, l’altro potrebbe 
diventare predominante e finiamo per correre avanti e indietro tra un 
punto e l’altro. Potrebbe diventare un problema, per questo allargare la 
visione a entrambi gli oggetti rafforza la presenza mentale.
Un oggetto interno è preferibile a un oggetto esterno. Il motivo è che 
l’oggetto interno aiuta a mantenere l’autocontrollo, mentre gli oggetti 
esterni tendono a distrarre. Se, ad esempio, dobbiamo scegliere tra le 
sensazioni fisiche e i suoni (non eccessivamente forti), sono preferibili le prime.
Una volta stabilita la presenza mentale, si scelgono oggetti che 
rivelano con chiarezza le tre caratteristiche universali: impermanenza, 
sofferenza e non sé. È in particolare il caso della vipassana, perché le 
tre caratteristiche universali sono i veri oggetti della vipassana. A volte 
l’insegnante può indicare sin dall’inizio questa direzione; in questo caso 
la concentrazione si svilupperà più lentamente, ma con la pazienza lo 
farà. È infatti preferibile osservare un dolore, che rivela la qualità del 
“cambiamento” etc., che rimanere in uno stato di tranquillità mentale 
in cui il cambiamento non è evidente.
3.
4.
5.

[PAG 83]
63
avere bisogno di passare ad altri oggetti, perché l’oggetto primario potrebbe 
aver perso chiarezza e non si è più in grado di rimanere su di esso, oppure 
perché un altro oggetto è diventato predominante.
Qualunque sia il motivo, l’oggetto secondario che prende il sopravvento 
sul primo diventa l’oggetto primario. Ma anche questo oggetto potrebbe 
cambiare con il mutare delle condizioni. Quindi, per un certo periodo di 
tempo, potremmo avere più di un oggetto primario.
Ma questo non ha importanza. L’importante è che il flusso della presenza 
mentale sia continuo. Una volta raggiunta questa continuità, lo sviluppo 
successivo è la concentrazione. Ovviamente, lo sviluppo della concentrazione 
sarà più veloce se rimaniamo sempre sullo stesso oggetto primario per un 
lungo periodo di tempo.
NELLA MEDITAZIONE SEDUTA
Figura 4. Diagramma di flusso della priorità degli oggetti
Sollevarsi/abbassarsi dell’addome
o inspirazione/espirazione alle narici
Dolore
Udito/suoni
Sensazioni dello stare seduti/
del contatto
Pensare/sonnolenza-torpore
e altri impedimenti
Quando il sollevarsi/abbassarsi dell’addome o l’inspirazione/espirazione alle narici
non sono chiari o lo sono solo occasionalmente

[PAG 84]
64
Quando il dolore diventa molto intenso e persistente
Quando la coscienza è chiara e gli altri oggetti diventano più sottili
Sedere/contatto
Udito/suoni
Pensare etc.
Dolore
Sollevarsi/abbassarsi
o inspirazione/espirazione
Sensazioni dello stare seduti/
del contatto
Dolore
Udito/suoni
Sollevarsi/abbassarsi
o inspirazione/espirazione
Pensare/altri
impedimenti
Coscienza/conoscere
Sedere/contatto
Udito/suoni
Dolore
Sollevarsi/abbassarsi
o inspirazione/espirazione
Per i praticanti più avanzati
Dhamma/fenomeni
d1
d3
d2
d4

[PAG 85]
65
NELLA MEDITAZIONE CAMMINATA
Rallentare il movimento aumentando il notare
Camminare
Pensare etc.
Vedere
Dolore
Udire
Odorare
Altre sensazioni
corporee
Coscienza/conoscere
Pensare etc.
Vedere
Dolore
Udire
Odorare
Altre sensazioni
corporee
Per i praticanti più avanzati
Dhamma/fenomeni
d1
d3
d2
d4
Divisione dei  passi
in 6 fasi
1. Alzare - 2. Sollevare - 3. Spingere/avanzare - 4. Abbassare - 5. Posare - 6. Premere/calcare
Passare alla contemplazione
della mente

[PAG 86]
66
Nota sulla pratica progressiva
Anche se avete capito che cosa richiedono queste istruzioni di base e se iniziate 
a metterle in pratica, probabilmente scoprirete che non è facile come sembra.
In primo luogo vi scoprirete a lottare semplicemente per essere consapevoli. 
Occorre sbarazzarsi degli impedimenti anche troppo familiari che i meditanti 
incontrano all’inizio dello sforzo per sviluppare una concentrazione di base. 
Non sono altro che contaminazioni, emozioni negative e così via che vanno 
sostituite dalla presenza mentale, che diventerà un’abitudine fondamentale. 
Una volta sviluppata la concentrazione e superati gli impedimenti, gli oggetti 
diventano chiari e la penetrante presenza mentale li indaga per sperimentare la 
loro vera natura. L’approfondita visione profonda purifica progressivamente 
la mente fino a raggiungere la realizzazione. Tutti questi processi saranno 
trattati nei capitoli successivi.
Scalare ogni montagna
Il fondamento della presenza mentale del corpo (kayanupassana satipatthana)
Il primo fondamento della presenza mentale utilizza il corpo e le sue attività per 
coltivare la presenza mentale, non una presenza mentale generica, ma quella 
particolare presenza mentale concentrata e affilata che serve per penetrare la 
realtà e giungere alla realizzazione. È ragionevole che molti lo usino come 
primo fondamento, perché è un oggetto grossolano (se paragonato alla mente) 
e più facile da seguire. Inoltre, non è problematico come le sensazioni dolorose. 
Chi invece preferisce sfide intellettualmente più stimolanti, lo considera a 
volte noioso. Anche se può essere vero, queste persone devono comunque 
sviluppare una solida base che permetta loro di radicarsi.
Oggi abbiamo a disposizione molti tipi di lavori sul corpo, esercizi fisici e 
terapie. Se praticati con consapevolezza, possono rientrare nella categoria del 
lavoro consapevole. Ma, per essere considerate meditazione, queste pratiche 
richiedono una maggiore disciplina e concentrazione, perché la meditazione 
concerne il controllo della mente. Per quanto riguarda il lavoro consapevole

[PAG 87]
67
sul corpo, giungere alla visione profonda liberante richiede un lavoro molto 
più profondo.
Due corpi, due realtà
Quello che comunemente viene chiamato semplicemente il corpo, noi lo 
chiamiamo il corpo convenzionale. La persona fisica, con la sua forma, arti 
e organi, costituisce la realtà esterna distinguibile da una realtà interiore 
chiamata “realtà ultime”. Queste realtà ultime comprendono delle realtà 
materiali percepite dalla consapevolezza non concettuale. Noi definiamo 
tutto questo il corpo materiale.
Nel capitolo sulla contemplazione del corpo vedremo che si inizia dal primo 
per passare in seguito al secondo. Ma anche la prima parte è molto importante: 
sviluppa infatti il retto atteggiamento nei confronti del corpo, altro fattore che 
favorisce la moralità. Ciò significa che non usiamo il corpo per indulgere nei 
piaceri sensoriali, ma per lo sviluppo della vera felicità. A questo fine sono 
rivolte le meditazioni sulle impurità del corpo e le contemplazioni dei cimiteri 
(dei cadaveri), appunto per superare i pensieri di lussuria. Il corpo fornisce 
una solida base per la presenza mentale e per il radicamento necessario alla 
concentrazione.
Altre meditazioni ci conducono più direttamente alla coltivazione della 
visione profonda, ad esempio le posture e la chiara comprensione. La stessa 
meditazione sul respiro può essere usata per la coltivazione della vipassana 
e, tradizionalmente, della tranquillità. Molti applicano le istruzioni date nel 
discorso sulla meditazione sul respiro come una pura pratica di tranquillità, 
benché nel Satipatthana Sutta sia chiaramente indicata come una pratica di 
visione profonda.
Sensazioni corporee
Oggigiorno molti praticanti (se non quasi tutti) utilizzano il respiro alle 
narici o il sollevarsi/abbassarsi (dell’addome) come oggetto primario. 
Nella pratica della visione profonda questi due oggetti sono considerati

[PAG 88]
68
essenzialmente come sensazioni corporee che, se osservate con la presenza 
mentale della meditazione di visione profonda, consentono di riconoscere le 
tre caratteristiche universali.
Una volta qualcuno mi chiese: “L’insegnante A dice di osservare il respiro 
alle narici, e l’insegnante B di osservare il sollevarsi/abbassarsi dell’addome. 
Perché ora lei dice di osservare le sensazioni del corpo?”. La mia risposta 
fu: “Qualunque cosa osservi, il respiro alle narici o il sollevarsi/abbassarsi 
dell’addome, stai osservando delle sensazioni fisiche, che sono essenzialmente 
elementi materiali. Quindi, perché non iniziare direttamente da queste?”. Si 
dichiarò d’accordo. Ma c’è di più, perché quella persona provava da anni 
senza riuscire a raggiungere una concentrazione apprezzabile.  Potremmo 
collocarlo tra i pensatori ossessivi, anche se ho visto casi peggiori.
Insegnando a persone che pensano molto, ho notato che sono molto orientate a 
uno scopo. Quindi, ricevendo l’istruzione di osservare il sollevarsi/abbassarsi 
dell’addome o il respiro alle narici, esagerano nel tentativo di seguire qualcosa 
di elusivo e finiscono per creare tensione. Il risultato è spesso la frustrazione, e 
lasciano perdere. In secondo luogo, non riescono a rimanere su questi oggetti 
perché non sono abituati a “essere nel corpo”. Sono più “nel cervello”. Se non si 
riesce a percepire il corpo grossolano, come si può rimanere su un punto sottile 
come il contatto del respiro alle narici? Per il momento, lasciamo quindi da parte 
questi due oggetti primari e consideriamo qualcosa di ancora più basilare. 
Un buon preliminare è lo sviluppo della capacità di percepire le sensazioni 
fisiche. È per questa ragione che inizio la meditazione preliminare con il 
rilassamento e il sentire le sensazioni. Una volta sviluppata questa capacità, 
seguire qualunque oggetto corporeo non sarà più un problema.
Le quattro posizioni
1. La posizione seduta
Percorrere con chiara consapevolezza il corpo dalla testa ai piedi durante 
la meditazione seduta può essere considerata la presenza mentale della 
posizione seduta. Possiamo fare la stessa cosa in tutte le posizioni (seduti, in

[PAG 89]
69
piedi, camminando e distesi), ma per il momento iniziamo da questa. Ci sono 
molti modi di procedere, vediamone alcuni.
Il modo più semplice consiste nel percorrere con la consapevolezza la posizione 
seduta. Si può prendere consapevolmente la nota mentale “sedere”, relativa 
alle forze che mantengono il corpo eretto nella posizione seduta. Vi sono molte 
di queste forze, e spesso anche tensioni collegate alla struttura dello scheletro 
e muscolare. Le più evidenti sono le tensioni alla schiena, soprattutto nell’area 
lombare. A partire da questa area possiamo osservare anche le forze in altre aree, 
come spalle, bacino e gambe. Questa osservazione viene alternata alla sensazione 
del “contatto”, cioè i punti di contatto della superficie del corpo. Trattandosi 
di un’area molto estesa, l’area più evidente è la base del corpo (glutei, gambe), 
perché è qui che preme il peso del corpo. L’osservazione di questa area rivelerà 
molte sensazioni, che potremo ritrovare anche in altre parti del corpo.
Spesso si inizia con la nota mentale “sedere” e “contatto”, e i punti di contatto 
si possono aumentare gradualmente. Tradizionalmente sono elencati oltre 40 
punti di contatto.
Si può praticare con moltissime variazioni. Ad esempio, si può notare: 
“sedere, punto di contatto numero uno, sedere, punto di contatto numero 
due...”; oppure: “sedere, punto uno, punto due, punto tre...”. Le combinazioni 
sono infinite. Se ci riusciamo, abbiamo preso lo slancio; non c’è più spazio 
per permettere alle distrazioni di insinuarsi, e la concentrazione può essere 
considerevole.
Figura 3. Punti di contatto nella meditazione seduta
Pt 1
Pt 5
Pt 4
Pt 2
Pt 3
Pt 3
Pt 2
Pt 6
Direzione
dell’attenzione

[PAG 90]
70
Ricordate che non si tratta soltanto di mantenere la mente concentrata, ma di 
riuscire ad essere davvero consapevoli delle sensazioni corporee e osservarle 
con una chiara percezione delle qualità degli elementi materiali.
Per questo l’approccio suggerito da questo libro consiste nel percorrere 
il corpo nelle due direzioni con chiara presenza mentale. Ogni volta che la 
consapevolezza raggiunge la base del corpo (gambe, glutei, palmo delle 
mani), le sensazioni vengono notate e osservate. Ciò accresce la sensibilità per 
le sensazioni nelle altre parti del corpo visitate dalla consapevolezza che risale 
verso l’alto o che cambia area.
Dopo un po’ di tempo, le sensazioni diventano moltissime e il corpo inizia a 
perdere i suoi contorni e la sua forma rigida. Lo percepiamo come una massa 
di sensazioni mutevoli, come onde e correnti che sono flussi di energie. Alcuni 
punti possono risaltare in modo particolare e possiamo rimanere più a lungo su 
di essi. Questa è una differenza con l’osservazione praticata in altre tradizioni 
meditative (Goenka), in cui si percorre lentamente il corpo parte per parte, a 
volte fermandosi pur senza essere incoraggiati a farlo. In questo metodo si 
incoraggia invece a rimanere più a lungo su un punto particolarmente chiaro, 
in modo da accelerare lo sviluppo della concentrazione.
Movimento dell’attenzione 
consapevole
Sensazioni
percepite
1
2
3
4
5

[PAG 91]
71
Percezione delle sensazioni/elementi materiali
Qui è necessario chiarire il termine “sensazione”. Per sensazione intendo 
qualunque oggetto sensoriale percepito direttamente da una qualunque delle 
sei sedi sensoriali. Sensazione può anche significare sensazioni fisiche, e le 
sensazioni fisiche rientrano strettamente nella categoria dei fenomeni mentali. 
Le due definizioni sono a volte intercambiabili, con il rischio di causare qualche 
confusione. In questo capitolo intenderò le sensazioni nel loro significato 
fisico, indicando specificamente quando uso il termine nell’altro senso.
In senso metafisico (buddhista) ristretto, i quattro elementi/qualità primari 
sono terra, acqua, fuoco e aria. La porta (sensoriale) del corpo ne percepisce solo 
tre. L’elemento acqua si presenta solo alla porta (sensoriale) mentale, benché 
sia associato agli altri tre. Questa differenza è evidente solo per l’elemento 
acqua che, essendo più sottile, è percepito con minore immediatezza. Ma 
dobbiamo ricordare che ci sono forme più sottili di terra, aria e fuoco. Gli 
elementi vengono descritti nel modo seguente:
a.	
Elemento terra	 : 	
la qualità materiale dell’estensione
	
Caratteristica	
:  	
durezza
	
Funzione	
: 	
agisce da base (delle altre qualità materiali)
	
Manifestazione	 : 	
ricettività
	
Causa prossima	: 	
gli altri tre elementi
Quando percepiamo durezza o morbidezza, ruvidità o levigatezza, stiamo 
sperimentando questa qualità.
b.	
Elemento acqua	  :	
l’elemento della fluidità
	
Caratteristica	
  : 	
colare, stillare
	
Funzione	
  :	
intensifica gli stati materiali coesistenti
	
Manifestazione	  :	
coesione, aggregazione
	
Causa prossima	  :	
gli altri tre elementi

[PAG 92]
72
Quando percepiamo viscosità, flusso materiale, spargimento, effusione o 
impasto in una massa, stiamo sperimentando questa qualità.
c.	
Elemento fuoco	  :	
l’elemento del calore
	
Caratteristica	
  :	
caldo, freddo
	
Funzione	
  :	
porta a maturazione gli altri elementi materiali
	
Manifestazione	  :	
fornisce continua malleabilità
	
Causa prossima	  :	
gli altri tre elementi 
Quando percepiamo caldo o freddo, stiamo sperimentando questa qualità.
d.	
Elemento aria	
  :	
l’elemento cinetico
	
Caratteristica	
  :	
espansione
	
Funzione	
  :	
causa il movimento nella materia
	
Manifestazione	  :	
sposta in altri luoghi
	
Causa prossima	  :	
gli altri tre elementi 
Quando percepiamo movimento, vibrazione, tensione e inerzia, stiamo 
sperimentando questa qualità.
Queste definizioni sono delle linee guida per indirizzare la presenza mentale. 
Ad esempio, se dirigiamo la presenza mentale su un punto di contatto nelle 
caviglie possiamo sperimentare una sensazione di durezza, che è chiaramente 
l’elemento terra. Poi può prodursi una sensazione di calore, l’elemento fuoco. 
Agli occhi della mente possono presentarsi varie manifestazioni. 
Ad esempio, l’elemento fuoco è stato descritto come:
     1. Calore che riscalda
     2. Calore che porta a maturazione
     3. Calore che brucia
     4. Calore della digestione
L’elemento aria, come:
     1. Movimenti verso l’alto (p. es. il vomito)
     2. Movimenti verso il basso (p. es. la defecazione)
     3. Aria nel ventre (non nell’intestino)
     4. Aria negli intestini

[PAG 93]
73
     5. Aria che scorre in tutti gli arti
     6. Respiro che entra/esce
Inoltre, quando sperimentiamo un elemento direttamente, esso si manifesta in 
varie forme in dipendenza dalle condizioni del momento.
Una volta superate le distrazioni iniziali, e quando siamo in grado di 
focalizzarci direttamente sulle sensazioni, è importante sviluppare la capacità 
di averne un’esperienza chiara e precisa.
Inizialmente (in alcune tradizioni) si studia a fondo (concettualmente) la 
natura di queste qualità materiali e poi si osserva in che modo si manifestano 
quando vengono sperimentate nel corpo. L’istruzione è rimanere saldamente 
su queste caratteristiche. Ma, anche in questo caso, alla fine dobbiamo lasciar 
andare e notare come le caratteristiche cambiano con le condizioni.
Quindi, ciò che è realmente importante è rafforzare la chiarezza della 
consapevolezza. Più chiara è la mente, più chiaro è l’oggetto. In secondo luogo, 
occorre registrare con chiarezza ciò che abbiamo sperimentato, dandone una 
chiara descrizione dopo la seduta di meditazione (e non durante). Terzo, 
occorre coltivare l’aspetto esplorativo della presenza mentale, perché è 
necessario per avere un quadro più ampio e più profondo di ciò che avviene.
Etichettare e identificare possono quindi essere utili all’inizio, ma in seguito 
deve intervenire la presenza mentale diretta, esplorativa e non concettuale. 
Prima è, meglio è.
La porta della mente
A questo punto è importante l’accento messo sulla percezione alla porta della 
mente. Secondo la comprensione buddhista, i processi mentali avvengono 
attraverso le sei porte sensoriali:
     1. Occhi
     2. Orecchie
     3. Naso
     4. Lingua
     5. Corpo
     6. Mente

[PAG 94]
74
Le prime cinque sono definite qualità sensoriali della mente che apprendono 
i cinque oggetti sensoriali esterni:
     1. Colori
     2. Suoni
     3. Odori
     4. Gusti
     5. Oggetti tangibili
Il sesto è il senso mentale: un ampio e profondo campo di oggetti sensoriali 
che include tutto. Anche la concentrazione e la visione profonda sorgono in 
corrispondenza di questa porta, anche se inizialmente possono essere associate 
alle basi esterne. Con questa conoscenza siamo sicuri di conoscere la direzione 
dello sviluppo.
Spesso si associa la mente al cervello, collocando così la mente nella testa. Ciò 
ritarda il progresso, perché limita l’azione della meditazione al corpo fisico 
grossolano e rende difficile essere completamente immersi nella porta mentale. 
Dico spesso a chi la pensa così di dimenticare la testa: “Ora siete praticanti senza 
testa”. Di conseguenza la consapevolezza scende naturalmente nel petto e in 
seguito può essere portata in qualunque parte del corpo. È l’osservazione più 
diretta possibile degli oggetti che rivela con chiarezza le loro caratteristiche. Se 
associamo la mente alla testa, osserviamo gli oggetti come se li guardassimo 
con gli occhi.
Ciò può creare delle complicazioni mentre ci sforziamo di concentrarci e di 
osservare, perché accumuliamo tensioni nella testa, soprattutto negli occhi. 
Inoltre è un ostacolo alla concentrazione più profonda, che può avvenire solo 
alla porta della mente.
Il secondo punto da notare è che non si tratta di “vedere”, ma di “sentire” 
l’oggetto. Non è un’osservazione visiva, anche se può essere presente una 
tendenza in questa direzione. Questo punto è fondamentale per lo sviluppo 
di una percezione non concettuale, libera da forme.

[PAG 95]
75
2. La meditazione camminata
Lo stesso principio si applica alla meditazione camminata. La fase iniziale 
consiste nel seguire in modo continuativo con presenza mentale il processo del 
camminare. Una volta stabilita questa continuità, passiamo all’osservazione di 
ciò che crea questo processo. Arriviamo così alle sensazioni/qualità materiali 
nei piedi, sperimentate direttamente alla porta della mente.
All’inizio, camminando a passo più veloce, la percezione di queste qualità è 
generica. Ma, per notare realmente le sensazioni nei piedi, occorre rallentare, 
percepirle e sentirle come se la mente fosse nei piedi o come se i piedi fossero 
uniti alla mente (a livello del petto). Ogni passo è suddiviso in più fasi, e più 
il passo è lento più fasi si osservano. Ciò consente di percepire e di osservare 
da vicino ciò che prendiamo come oggetto. Un altro punto da notare è che 
dirigiamo la presenza mentale nei piedi senza nessuna aspettativa riguardo a 
ciò che percepiremo/sentiremo. Sarà un po’ come guardare dal finestrino di 
un treno, ma l’accento è posto sulla consapevolezza, ossia si tratta di vedere 
SATI
(presenza mentale)
TE
NS
IO
NE
o
ss
e
rv
ar
e
o
ss
e
rv
ar
e

[PAG 96]
76
con chiarezza ciò che c’è fuori dal finestrino. Ad esempio, posando il piede a 
terra non abbiamo aspettative riguardo a ciò che percepiremo. Tutto ciò che 
sorge nel momento viene notato, percepito e osservato, e conosciamo “duro” 
o “morbido”. Notiamo anche che è l’elemento terra, e in dipendenza delle 
condizioni (ad esempio, con quanta rapidità o lentezza poggiamo il piede a 
terra) lo sperimentiamo come duro o morbido.
Notiamo anche che ogni fase di ogni passo presenta un suo peculiare insieme 
di sensazioni. Un commento al Satipatthana Sutta descrive le qualità materiali 
predominanti: il movimento verso l’alto manifesta la leggerezza degli elementi 
aria e fuoco, il movimento verso il basso manifesta la pesantezza degli elementi 
terra e acqua. Di fatto, ogni fase è costituita da una varietà di processi.
Camminando molto lentamente e con presenza mentale, seguendo e 
osservando le sensazioni, la forma concettuale dei piedi scompare lentamente 
e viene sostituita da un flusso-processo di qualità materiali.
Queste sensazioni, a un certo livello di concentrazione e di presenza 
mentale, sembrano ripetersi, ma a un livello di concentrazione ancora più 
profondo entriamo in un altro “mondo” e le sensazioni diventano sottili 
come infinite particelle minuscole che sorgono e scompaiono. Questa 
concentrazione più profonda durante la meditazione camminata verrà 
trattata in un capitolo a parte.
3. La posizione in piedi
La posizione in piedi si colloca tra la posizione seduta e quella in movimento. 
In genere non la manteniamo altrettanto spesso e altrettanto a lungo delle altre 
due posizioni. Anche in questa posizione applichiamo lo stesso procedimento. 
Muoviamo la consapevolezza verso l’alto e verso il basso, percependo le sensazioni 
nel corpo e prendendo la nota mentale “in piedi”, “contatto”, “in piedi”...
I piedi sono leggermente divaricati, per aumentare la stabilità. Per maggiore 
comodità, se decidiamo di mantenere questa posizione più a lungo, possiamo 
mettere sotto i piedi qualcosa di morbido e sottile. Un effetto considerevole si 
ottiene facendo oscillare il corpo e prendendo la nota mentale “oscillare”. Possiamo

[PAG 97]
77
anche appoggiarci a una parete o a un supporto per sentirci più stabili.
Un’utile funzione della posizione in piedi è che raccoglie energia. È utile in 
caso di forte sonnolenza. Possiamo anche inserire il sollevarsi/abbassarsi 
dell’addome tra le note mentali “in piedi” e “contatto”.
4. La posizione distesa
La posizione “comoda” o “proibita” non viene in genere usata, perché tende 
a indurre sonnolenza. Ma quando la adottiamo per dormire, e subito prima di 
alzarci, dobbiamo applicare la presenza mentale. Possiamo ricorrere a questa 
posizione anche se siamo malati e quando l’energia o la tensione mentale 
sono eccessive. Qui il punto fondamentale è l’energia: stando distesi non 
imponiamo al corpo nessuno sforzo, fatto che a sua volta si riflette sull’energia 
mentale; per questo dobbiamo rimanere molto vigili, per non cadere in preda 
al torpore. Ci sono varie posizioni distese. Quella preferibile consiste nello 
stendersi sul fianco destro, perché in questo modo non esercitiamo nessuna 
pressione sul cuore. È conosciuta come la posizione del leone. Ma possiamo 
anche stenderci sull’altro fianco o sulla schiena (posizione del cadavere). 
In tutte queste posizioni percorriamo il corpo percependo e osservando le 
sensazioni fisiche: “distesi”, “contatto”... In queste note mentali possiamo 
anche inserire il respiro alle narici o il sollevarsi/abbassarsi dell’addome.
Se ci stendiamo allo scopo di addormentarci osserveremo le sensazioni 
in modo più rilassato e superficiale, altrimenti non riusciremo a 
prendere sonno.
Equilibrio tra le posizioni
Si avverte che uno squilibrio tra le posizioni può essere dannoso per la salute. 
Tenere una posizione troppo a lungo carica il sistema corporeo di uno stress 
eccessivo. È uno dei motivi per cui alterniamo le posizioni con regolarità. 
L’unica eccezione è quando abbiamo raggiunto un livello così profondo di

[PAG 98]
78
concentrazione che ci consente di rimanere in una posizione senza subire effetti 
negativi per ore o persino giorni. Questo equilibrio si riferisce alla posizione 
seduta, alla camminata e alla posizione in piedi, perché la posizione distesa è in 
genere riservata al riposo. Se la concentrazione non è ancora sufficientemente 
sviluppata, ricordate che mantenere molto a lungo la posizione seduta non è 
automaticamente un beneficio. Cambiare posizione serve inoltre a mantenere 
l’equilibrio tra le facoltà della concentrazione e dell’energia.
Il respiro
Il respiro è un oggetto molto comune tra i meditanti. Nella tradizione Theravada 
si basa sull’Anapanasati Sutta e sui suoi commenti. Troviamo il respiro anche 
nel Satipatthana Sutta, anche se in termini meno dettagliati perché questo 
secondo sutta sottolinea di più la visione profonda che contempla il sorgere e 
tramontare delle formazioni del respiro.
La prima tetrade delle istruzioni è la seguente:
     1. Inspirando un respiro lungo, sa: “Inspiro un respiro lungo”. 
         Espirando un respiro lungo, sa: “Espiro un respiro lungo”.
     2. Inspirando un respiro corto, sa: “Inspiro un respiro corto”. 
         Espirando un respiro corto, sa: “Espiro un respiro corto”.
     3. Inspirerò sperimentando l’intero corpo del respiro.
         Espirerò sperimentando l’intero corpo del respiro.
     4. Inspirerò calmando gli elementi grossolani del respiro. 
         Espirerò calmando gli elementi grossolani del respiro.
All’inizio possiamo mantenere la presenza mentale del respiro contando le 
respirazioni complete da 1 a 5 o da 1 a 10, focalizzandoci sul contatto del 
respiro nell’area delle narici. Di fatto è un esercizio di concentrazione, ma 
all’inizio è molto utile. Se un meditante intende coltivare la meditazione di 
tranquillità (samatha), si concentra in questo modo finché il respiro diventa 
sottile e si manifesta il primo “segno” (immagine mentale). A questo punto si 
può passare a sviluppare gli assorbimenti concentrativi.

[PAG 99]
79
Oppure, quando gli impedimenti sono stati superati e si è raggiunta quella che 
prende il nome di concentrazione di accesso, il praticante di visione profonda 
abbandona il conteggio, le note mentali “respiro lungo” e “respiro corto”, e 
le sensazioni del respiro alle narici. Anche per seguire il respiro ci sono varie 
modalità. Alcuni seguono il percorso del respiro dalle narici ai polmoni e 
viceversa. Altri percepiscono la sensazione nell’area tra gli occhi. Altri ancora 
la conducono nell’area del cuore, metodo che ritengo molto efficace perché 
conduce direttamente alla porta della mente.
Tradizionalmente si consiglia di osservare il respiro alle narici, esattamente come 
una persona che, segando un tronco, si concentra sul punto di contatto tra il 
legno e la lama. Questo approccio è estremamente efficace per la concentrazione. 
Altri invece dicono di essere più a loro agio se non associano il respiro a nessuna 
parte del corpo. Questo approccio mi sembra più rilassante e meno stressante, 
perché mette da parte la forma materiale del corpo.
La concentrazione su un punto sottile mette ovviamente più l’accento sulla 
concentrazione, e in questo modo la tranquillità si sviluppa rapidamente. Il respiro 
diventa sempre più sottile e quindi, se la presenza mentale non è abbastanza 
salda, il filo della presenza mentale si spezza e bisogna ripetere il processo.
Nella pratica dello sviluppo della visione profonda dobbiamo essere molto 
sicuri della nostra direzione, perché è facile rilassarsi e scivolare in una 
tranquillità eccessiva o addirittura nel sonno. Occorre quindi aumentare 
la vigilanza per non perdere l’oggetto sottile e per osservare gli elementi 
materiali che sorgono e scompaiono con ogni respiro. Poiché l’oggetto e il 
punto di contatto possono essere molto sottili, è utile ampliare il campo delle 
sensazioni, dal punto di contatto alle narici a tutta l’area circostante. Un’area 
più ampia fornisce più sensazioni da osservare, mantenendoci così sul sentiero 
della visione profonda.
Nella meditazione di samatha si passa allo sviluppo della visione profonda 
dopo avere sviluppato la concentrazione di accesso o dopo avere sperimentato 
uno o più assorbimenti, portando la presenza mentale sulle qualità mentali e

[PAG 100]
80
materiali che sorgono e scompaiono. Queste qualità possono essere collegate al 
respiro, anche se non necessariamente. È ovvio che, abbandonando i concetti, 
abbandoniamo anche la concettualizzazione della forma del corpo e delle 
sue parti. Poiché in genere la mente è abituata al respiro, tende a rimanere 
fissa sugli elementi del respiro, anche se non deve essere per forza così. È 
facile passare dall’osservazione degli elementi a quella delle caratteristiche 
universali relative a qualunque parte del corpo o a qualunque processo 
corporeo.
Sollevarsi/abbassarsi dell’addome
Il sollevarsi/abbassarsi dell’addome nella pratica della vipassana è stato reso 
popolare dalla tradizione di Mahasi Sayadaw, che tuttavia non è stato il primo 
a usare questa tecnica. L’aveva infatti ricevuta dal suo insegnante, Mingun 
Sayadaw, e l’aveva trovata utile per i suoi studenti. Da allora, questa pratica si 
è diffusa tra i suoi discepoli in tutto il mondo.
Questo metodo ha ricevuto molte critiche da birmani e singalesi, che 
la definirono “meditazione del ventre”6, sostenendo che il Buddha 
praticava l’osservazione del respiro alle narici. Per i praticanti che non 
si fanno intrappolare dalle parole, la spiegazione è ovvia: il Buddha ha 
insegnato altri oggetti di meditazione oltre alla consapevolezza del respiro 
attraverso la concentrazione alle narici, come dimostra il Satipatthana Sutta. 
Nell’osservazione del sollevarsi/abbassarsi dell’addome, l’oggetto è:
Quando riusciamo a trapassare i concetti di forma e figura, ci stupiamo 
di averli considerati un problema. Osservando il sollevarsi/abbassarsi 
dell’addome, alla fine dovremmo (aggiungendo forse qualche istruzione) 
6 - Belly meditation nel testo. (N.d.T.)
     1. L’oggetto tangibile (phottabbarammana) che avviene alla base
         corporea (kaya pasada);
     2. L’elemento tangibile (photthabba dhatu) tra i diciotto elementi;
     3. L’elemento aria (vayo dhatu) tra i quattro elementi;
     4. L’elemento aria nell’addome (diverso da quello degli intestini).

[PAG 101]
81
essere consapevolmente focalizzati sul processo associato alla qualità 
predominante del movimento, della tensione, etc.
Il sollevarsi/abbassarsi dell’addome è generalmente associato al processo delle 
sensazioni che sorgono nell’addome con il respiro. Si tratta preferibilmente 
dell’area (non necessariamente di un punto) sopra l’ombelico, nella regione 
del diaframma. Qui i tessuti sono più morbidi e flessibili, e il movimento è 
facilmente percepibile. Più in basso l’addome tende ad essere più teso, quindi 
i movimenti sono più contratti. Per quanto riguarda le donne, che tendono a 
respirare più nel torace, può essere più facile l’osservazione del respiro nella 
parte superiore dell’addome, la più vicina al torace.
In genere, durante l’inspirazione l’addome si espande/si solleva, ma non 
necessariamente. Può anche avvenire il contrario. Può anche darsi che durante 
la respirazione non vi siano movimenti, soprattutto se il respiro è molto sottile e 
leggero. In questo caso, se utile, si possono osservare le sensazioni che sorgono 
nell’addome. Se non è possibile, si ritorna all’oggetto “sedere/contatto” o alle 
altre sensazioni corporee. Quindi il sollevarsi/abbassarsi non è il respiro, benché 
vi sia collegato. Per quanto riguarda l’osservazione, va di nuovo sottolineato 
che si deve “sentire” più che “vedere” (creazione di un’immagine visiva). La 
consapevolezza viene semplicemente “posata” sull’oggetto nell’addome. Prima 
la consapevolezza segue l’oggetto; poi, quando siamo più esperti, si “posa” come 
una barca o un surfer sull’acqua.
All’inizio si prende consapevolmente nota del movimento del sollevarsi/
espandersi come “sollevarsi”, e del movimento dell’abbassarsi/contrarsi come 
“abbassarsi”. Seguiamo il più vicino possibile i movimenti con presenza mentale 
e notiamo quello che c’è. Quando non abbiamo ancora familiarità con l’oggetto, 
possiamo pensarlo come una linea in movimento o con la forma di un pallone. 
Questa concettualizzazione automatica è inevitabile. Poi, quando le sensazioni 
o le qualità dell’oggetto diventano chiare, i concetti si riducono gradualmente. 
Veniamo incoraggiati a osservare la natura del sollevarsi/abbassarsi in modo 
particolareggiato. Iniziamo dalla natura di ogni sollevarsi/abbassarsi (lungo/
breve; veloce/lento; teso/rilassato); poi, approfondendo l’osservazione, 
notiamo le variazioni all’interno di ogni sollevarsi/abbassarsi. Per incoraggiare 
la percezione del flusso/cambiamento, possiamo notare ogni sollevarsi e

[PAG 102]
82
abbassarsi più e più volte: “sollevarsi, sollevarsi...”, “abbassarsi, abbassarsi...”. 
Inoltre, manteniamo la mente su quello che sorge nel momento presente.
Consapevolezza aperta e ristretta
L’oggetto della vipassana è un processo. O forse è meglio dire processi? Quando 
la concentrazione non è “imposta” dalla predominanza di un elemento (p. es. 
l’elemento aria), la visione tende ad essere più ampia.
Ad esempio, osservando il sollevarsi/abbassarsi dell’addome si tende a 
percepire:
1. Oggetti estranei che si intromettono, p. es. rumori, pensieri.
2. Oggetti diversi da quello scelto (movimento), p. es. calori o rumori nella pancia.
3. Oggetti in altre parti del corpo che diventano predominanti, p. es. dolori.
Benché gli oggetti provengano da fonti diverse, all’occhio della mente non 
sufficientemente assorbito tendono a sembrare un unico flusso, con un oggetto 
primario centrale.
Figura 5
O
g
g
e
tt
i
 
E
S
T
E
R
N
I
O
g
g
e
t
t
i
 
s
e
n
s
o
r
i
a
li
M
o
v
i
m
e
n
ti
 
F
I
S
I
C
I
S
e
n
s
a
z
i
o
n
i
Piedi
camminata
sensazioni
Le 3 caratteristiche
universali