=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 9/45 ===
Chars: 44,522 | Offset: 356,167

nte significa “siccome è fatto”. Tutte le 
azioni già fatte e già dimenticate appartengono a questa categoria. E’ come se fosse il fondo di 
riserva di un essere. 
 
38. Ditthadhammavedanaya Kamma è ciò che si sperimenta in questa particolare esistenza. 
Ditthadhamma significa questa vita attuale. 
Secondo l’Abhidhamma si compie il male ed il bene durante il processo javana che di solito dura 
sette momenti di pensiero. L’effetto del primo momento di pensiero, essendo il più debole, si 
raccoglie in questa stessa vita. Questo è chiamato Kamma Immediatamente Effettivo. Se non agisce 
in questa vita, è chiamato Estinto o Inefficace (ahosi). Il successivo più debole è il settimo momento 
di pensiero. Il suo effetto negativo può essere raccolto nella vita successiva. Questo è chiamato 
Upapajjavedaniya Kamma. Questo diventa anche inefficace se non agisce nella seconda nascita. Gli

[PAG 128]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
128 
 
effetti dei momenti di pensiero intermedi possono accadere in un qualsiasi momento fino a che 
non si raggiunge il Nibbana. Questo tipo di Kamma è conosciuto come Aparapariyavedaniya – 
Indefinitamente inefficace. Nessuno persino i Buddha e gli Arahat sono immuni da questa classe 
di Kamma, che si sperimenta nel corso della trasmigrazione nel Samsara. Non vi è nessuna classe 
speciale di Kamma conosciuto come ahosi, ma quando tali azioni che producono i loro effetti nella 
vita presente o in quella successiva non agiscono, sono chiamati Inefficaci. 
 
39. Bahullavuttito - tale termine è usato perché queste azioni possono essere fatte anche attraverso 
le altre porte. 
 
40. Kayaviññatti – esprimere l’intenzione attraverso i movimenti del corpo. 
 
41. Vaciviññati – esprimere l’intenzione tramite la parola. 
 
42. Dai falsi credi derivano le seguenti tre falsi idee: 
i. Ogni cosa sorge senza una causa (ahetuka ditthi), 
ii. Il bene ed il male non producono effetti (akiriya ditthi) e 
iii. Non c’è vita dopo la morte (natthika ditthi). 
 
43. cioè, da retta visione, come “è salutare fare elemosina”, ecc. 
 
44. Gli effetti nocivi dei dodici tipi di coscienza immorale sono i sette tipi coscienza risultante senza 
radici. I loro effetti agiscono durante la vita. 
 
45. Gli effetti desiderabili delle azioni morali sono gli otto tipi di coscienza risultante senza radici e 
gli otto tipi di coscienza risultante bella. Gli effetti degli otto tipi di coscienza morale non solo sono 
utili alla coscienza di rinascita ma anche per i differenti tipi di coscienza risultante durante la 
propria vita. 
 
46. Ukkattha – lett. Tirato (radice kas) su (u). Una classe superiore di Kamma morale è ciò che 
accompagna le buone cause, prima e dopo aver commesso un’azione. Ad esempio, l’elemosina 
offerta ai più virtuosi tramite una ricchezza rettamente ottenuta, senza alcun pentimento, è 
considerato un superiore Kamma morale. 
47. Omaka – Inferiore. Offrendo elemosina si può sperimentare una coscienza morale con tre 
buone radici. Ma se si offrisse elemosina tramite una ricchezza ingiustamente ottenuta, per poi 
pentirsene, è considerato un Kamma inferiore. 
48. Sono i maestri della scuola di Mahadhammarakkhita Thera del Monastero Moravapi a Ceylon. 
49.  
- Dodici – 8 ahetuka vipla e altri 4 Risultanti non spontanei o 4 risultanti spontanei. 
- Dieci - 8 ahetuka vipla e 2 non spontanei o 2 risultanti spontanei non accompagnati da saggezza. 
- Otto – 8 ahetuka. 
50. I Sotapanna e i Sakadagami, che sviluppano il quinto jhana, nascono nel piano Vehapphala. 
Mentre quei Sotapanna e Sakadagami, che sviluppano un distacco per l’esistenza materiale, 
nascono nei regni immateriali. 
Gli Anagami, che hanno sviluppato il quinto jhana e posseggono le cinque facoltà come 
fede/fiducia, energia, presenza mentale, concentrazione e saggezza a pari grado, nascono nel 
piano Vehapphala. Coloro che vanno oltre la fede (saddha) nascono nel piano Aviha; coloro che 
vanno oltre l’energia (viriya) nel piano Atappa; coloro che vanno oltre la presenza mentale (sati) nel 
piano Sudassa; coloro che vanno oltre la concentrazione (samadhi) nel piano Suddassi; e coloro che 
vanno oltre la saggezza (pañña) nel piano Akanittha. 
Non vi è una regola fissa che gli Anagami non nascano in altri idonei piani. 
(Te pana aññattha na nibbattantīti niyamo natthi. - Comm.) 
Gli Anagami di “Pura visione” (sukkha-vipassaka), che sviluppano i jhana prima di morire nascono 
di conseguenza nelle Pure Dimore.

[PAG 129]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
129 
 
4 
Sintesi sulle modalità di rinascita 
iv. Procedura relativa al decesso e alla rinascita 
 
iv. Cutipatisandhikkamo 
 
§ 11. āyukkhayena, kammakkhayena, ubhayakkhayena upacchedakakammunā c'āti catudhā maranuppatti 
nāma. Tathā ca marantānam pana maranakāle yathāraham abhimukhībhutam bhavantare patisandhijanakam 
kammam, vā tam kammakaranakāle rūpadikamupaladdhapubbamupakaranabhutañ ca kammanimittam vā 
anantaram uppajjamānabhave upalabhitabbam upabhogabhūtañ ca gatinimittam vā kammabalena channam 
dvārānam aññatarasmim paccupatthāti. Tato param tameva tatho'patthitam ālambanam ārabbha 
vipaccamānakakammānurūpam parisuddham upakkilittham vā upalabhitabbabhāvanurūpam tatth' onatam 
vā cittasantānam abhinham pavattati bāhullena. Tam eva vā pana janakabhūtam kamrnam 
abhinavakaranavasena dvārappatam hoti.  
 
§ 
12. 
Paccāsannamaranassa 
tassa 
vīthicittāvasāne 
bhavangakkhaye 
vā 
cavanavasena 
paccuppannabhavapariyosānabhūtam cuticittam uppajjitvā nirujjhati. Tasmim niruddhāvasāne tass' 
ānantaram eva tathā gahitam ālambanam ārabbha savatthukam avatthukam eva vā yathāraham 
avijjānusayaparikkhittena tanhānusayamūlakena sankhārena janīyamānam sampayuttehi pariggayhamānam 
sahajātānam adhitthānabhāvena pubbangamabhūtam bhavantarapatisandhānavasena patisandhisankhātam 
mānasam uppajjamānam eva patitthāti bhavantare.  
 
§ 13. Maranāsannavīthiyam pan' ettha mandappavattāni pañc' eva javanāni pātikankhitabbāni. Tasmā yadi 
paccuppannālambanesu āpāthamāgatesu dharantesv' eva maranam hoti. Tadā patisandhibhavangānam pi 
paccuppannālambanatā labbhatī' ti katvā kāmāvacarapatisandhiyā chadvāragahitam kammanimittam 
gatinimittañ ca paccuppannam atītamālambanam vā upalabbhati. Kammam pana atītam eva. Tañ ca 
manodvāragahitam. Tāni pana sabbāni pi parittadhammabhūta n'evālambanānī' ti veditabbam. 
Rūpāvacarapatisandhiyā 
pana 
paññattibhūtam 
kammanimittam 
evālambanam 
hoti. 
Tathā 
āruppapatisandhiyā ca Mahāggatabhūtam paññattibhūtañ ca kammanimittam eva yathāraham ālambanam 
hoti.  
Asaññasattānam pana jīvitanavakam eva patisandhibhāvena patitthāti. Tasmā te rūpapatisandhikā nāma. 
āruppā āruppapatisandhikā. Sesā rūpārūpapatisandhikā.  
 
§ 14. āruppacutiyā honti hetthimāruppavaijjtā Paramāruppasandhi ca tathā kāame tihetukā.  
Rūpāvacaracutiyā aheturahitā siyum 
Sabba kāmatihetumhā kāmes' v' eva pan' etarā. 
 
Ayam'ettha cutipatisandhikkamo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
iv. Procedura relativa al decesso e alla rinascita 
§ 11. L’avvento di morte (51) è quadruplice: 
- per limite d’età (52), 
- per limite della forza del Kamma (Riproduttivo) (53), 
- per il simultaneo limite di entrambi (54), e 
- per l’intervento di un Kamma Distruttivo (55). 
Per chi è in procinto di morire, in punto di morte, per il potere del Kamma, uno dei seguenti si 
presenta attraverso una delle sei porte: 
i. un Kamma che produce rinascita nella successiva nascita entra attraverso la porta della mente in 
base alle circostanze (56); 
ii. un oggetto (57) come una forma già percepita e simili, o qualcosa già determinante nello 
svolgimento del Kamma;

[PAG 130]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
130 
 
iii. un segno simbolico del destino (58) che dovrebbe essere vissuto e sperimentato nel successivo 
luogo di nascita. 
Successivamente il flusso di coscienza occupandosi di quell’oggetto presentato (59), secondo il 
Kamma che è maturato, puro o corrotto, e in conformità con il luogo dove si è nati, fluisce 
continuamente, indirizzandosi maggiormente verso quella condizione. Oppure quel Kamma 
riproduttivo di rinascita si presenta ad una porta dei sensi per rinnovarsi. 
 
§ 12. Chi è in punto di morte, sia alla fine di un processo di pensiero sia alla dissoluzione del 
bhavanga, la coscienza di cessazione, il compimento dell’attuale esistenza, sorge e cessa verso la 
morte. 
Immediatamente dopo la cessazione di quella coscienza di morte, sorge una coscienza di rinascita 
e si fissa nella successiva esistenza, basata sull’oggetto così ottenuto, sia con o senza la propria base 
mentale (60), generata dal Kamma (sankhara) ed avvolta da ignoranza latente e radicata nel 
desiderio latente. Quella coscienza di rinascita (o di nuova unione), così chiamata perché unisce 
insieme le due esistenze concatenate, è congiunta con le sue relative appendici, e funge da 
precursore e da fondamento (adhittanabhavena) ai nascenti stati. 
 
§ 13. Quindi nel morente processo di pensiero si dovrebbero prevedere solo cinque deboli 
momenti (normalmente vi sono sette momenti) di javana. 
Perciò quando avviene la morte mentre viene presentato l’oggetto presente ai viali (cioè kamma 
nimitta per una delle cinque porte dei sensi o gati nimitta per la porta mentale) la coscienza di 
rinascita e la coscienza bhavanga si appropriano di un oggetto presente. 
Così nella rinascita in una Sfera Sensuale il kamma nimitta preso da una delle sei porte, o il gati 
nimitta possono essere presenti o passati. 
Ma il Kamma è percepito dalla porta mentale soltanto come un oggetto passato. 
Tutti questi dovrebbero essere considerati come oggetti minori (cioè appartenenti alla sfera kama). 
Nella rinascita nei Mondi delle Forme il simbolo del Kamma che è un concetto diviene l’oggetto. 
Lo stesso nella rinascita nei Mondi Immateriali, solo un simbolo del Kamma che è un oggetto 
sublimato (come lo spazio visualizzato) diviene l’oggetto, secondo le circostanze. 
Per gli esseri privi di mente solo il vitale “nonad” [cioè i quattro elementi di estensione, coesione, 
calore e moto (pathavi, apo, tejo, vayo), i quattro derivati – colore, odore, gusto, essenza nutritiva 
(vanna, gandha, rasa, oja) e il principio vitale fisico (jivitindriya)] si stabilisce verso la rinascita. 
Quindi materialmente sono chiamati rinati. I nati nei Mondi Immateriali sono chiamati 
mentalmente rinati. Tutti gli altri sono chiamati materialmente e mentalmente rinati. 
 
§ 14. Dopo che si passa da un Mondo Immateriale, si è similmente nati in un Mondo Immateriale, 
ma non in un piano Immateriale inferiore ed anche nella Sfera Sensuale con tre radici. 
Quando si passa da un Mondo di Forma (Materiale), non si nasce senza le tre radici. Dopo una 
nascita con tre radici si cerca la rinascita in tutti gli stati. Il resto (cioè coloro con due radici e senza 
radici) rinasce nella Sfera Sensuale. 
Questa è la procedura relativa al decesso e alla rinascita. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
51. “La morte è una fine temporanea di un fenomeno temporaneo.” Per morte si intende 
l’estinzione della vita psichica (jivitindriya), del calore (usma = tejodhatu) e della coscienza di un 
individuo in una particolare esistenza. La morte non è il completo annichilimento di un essere. La 
morte in un luogo significa nascita in un altro luogo, proprio come, usando un comune esempio, il 
sorgere del sole in un posto significa il tramonto in un altro posto. 
 
52. Le morti intese come naturali, dovute alla vecchiaia, possono essere classificate in questa 
categoria. 
Per ognuno dei vari piani d’esistenza vi è un naturale limite d’età, indipendente dalla potenziale 
energia del Kamma Riproduttivo non ancora sviluppato. Comunque, si deve soccombere alla

[PAG 131]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
131 
 
morte per sopraggiunti limiti d’età. Bisogna anche dire che se il Kamma Riproduttivo è 
estremamente potente, l’energia Karmica si rinnova sullo stesso piano, o su un piano superiore 
come nel caso dei deva. 
 
53. Di regola pensiero, volizione o desiderio, che è estremamente forte durante la vita diventa 
predominante in punto di morte, sono le condizioni della successiva nascita. In quest’ultimo 
momento di pensiero è presente una speciale potenzialità. Quando la potenziale energia di questo 
Kamma Riproduttivo si esaurisce, le attività organiche della forma materiale, in cui si realizza 
fisicamente la forza vitale, cessano persino prima dell’arrivo della vecchiaia. 
 
54. Se una persona nasce in un tempo dove il limite d’età è di 80 anni, muore ad 80 anni per 
l’esaurimento della forza potenziale del suo Kamma Riproduttivo, e la sua morte è dovuta alla 
simultanea scadenza d’età e di Kamma. 
 
55. Vi sono potenti azioni che recidono improvvisamente la forza del Kamma Riproduttivo, 
persino prima del naturale limite di vita. Una forza opposta molto potente, ad esempio, può 
deviare la traiettoria di una freccia facendola cadere a terra. Allo stesso modo, un forza Kammica 
molto potente del passato è capace di annullare la potenziale energia del momento riproduttivo di 
pensiero del morente (janaka) e in questo modo distruggere la vita di un essere. La morte di 
Devadatta fu dovuta ad un upacchedaka kamma commesso durante la sua vita. 
 
I primi tre tipi di morte sono collettivamente chiamati kalamarana (morte tempestiva) e l’ultimo è 
conosciuto come akalamarana (morte prematura). 
Una lampada ad olio, ad esempio, si può estinguere per una qualsiasi delle seguenti quattro cause, 
cioè: esaurimento dello stoppino, esaurimento del combustibile, simultaneo esaurimento del 
combustibile e dello stoppino, e per cause esterne come una raffica di vento. La morte di una 
persona può avvenire allo stesso modo per una qualsiasi delle predette quattro cause. 
 
56. Quando una persona sta per morire, una buona o una cattiva azione può manifestarsi all’occhio 
della mente. Può essere un’azione molto potente sia lodevole sia indegna. (garuka kamma), come i 
jhana (estasi) o parricidio, ecc. Sono così potenti che eclissano totalmente tutte le altre azioni e 
appaiono in maniera molto vivida davanti all’occhio mentale. Se non vi è una tale azione potente, 
il morente ha come suo oggetto di pensiero in punta di morte un Kamma compiuto o subito 
ricordato prima di morire (āsanna kamma). 
 
Se si tratta di un'azione passata, in senso stretto, è il pensiero buono o cattivo vissuto al momento 
di compiere l'azione, che ricorre alla momento della morte. 
 
57. Kamma nimitta è una visione, un suono, un odore, un sapore, un tatto o un’idea ottenuta al 
momento della commissione del Kamma, come un coltello per un macellaio, un malato per un 
medico, dei fiori per un devoto, ecc. 
 
58. Per gati nimitta si intende un segno del luogo dove si nasce, un evento che accade sempre per le 
persone morenti. Quando avvengono queste indicazioni per la futura nascita, e se sono cattive, 
possono trasformarsi in buone. Ciò si compie influenzando i pensieri della persona morente, in 
modo che i suoi buoni pensieri possono ora agire come il Prossimo Kamma e contrastare 
l’influenza del Kamma Riproduttivo che altrimenti può determinare la successiva nascita. 
Tali simboli del proprio destino possono essere fuochi infernali, foreste, montagne, utero materno, 
dimore celesti, ecc. 
Il Kamma viene presentato alla porta della mente. Kamma nimitta può essere presentato ad una 
qualsiasi delle sei porte secondo le circostanze. Gati nimitta, essendo spesso una visione fisica, 
viene presentato alla porta della mente come un sogno.

[PAG 132]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
132 
 
59. Prendendo uno degli oggetti prima indicati, un processo di pensiero segue il suo corso anche se 
la morte è istantanea. Si dice che anche la mosca schiacciata da un martello sull’incudine 
sperimenti un simile processo di pensiero prima di morire.  
Supponiamo per convenienza che la persona morente debba rinascere in mondo umano e che il 
suo oggetto sia qualche buon Kamma. 
La sua coscienza bhavanga, interrotta, vibra per un momento di pensiero e svanisce. 
Successivamente sorge e svanisce la coscienza comprensiva della porta della mente 
(manodvārāvajjana). Poi viene la fase psicologicamente importante – il processo javana – che si 
svolge solo per cinque momenti di pensiero a causa della sua debolezza, invece dei normali sette 
momenti di pensiero. In quanto tale è priva di tutto il potere riproduttivo, la sua principale 
funzione è la semplice regolazione della nuova esistenza – abhinavakarana. Essendo desiderabile 
l’oggetto nel presente caso, la coscienza che si sperimenta è una morale – automatica o non 
spontanea, (accompagnata da piacere ed associata a saggezza o a seconda del caso. La coscienza 
tadalambana, avente come sua funzione una registrazione o identificazione per due momenti 
dell’oggetto così percepito, può o non può seguire. Dopo si verifica la coscienza di morte (cuti 
citta), l’ultimo momento di pensiero viene sperimentato nella vita presente. 
 
Per alcuni la nascita successiva è condizionata da quest’ultimo momento di decesso. Ciò che 
condiziona la rinascita non è tale momento di decesso, che non possiede una particolare funzione, 
ma ciò che si sperimenta durante il processo javana. 
Con la fine della coscienza di decesso avviene la morte. Poi non viene prodotta nessuna qualità 
materiale nata dalla mente e dal nutrimento (cittaja and āhāraja rūpa). Solo una serie di qualità 
materiali nate dal calore (utuja) si verificano finché il cadavere non si riduce in polvere. 
Ora, subito dopo la dissoluzione della coscienza di decesso (cuti citta) sorge in una nuova esistenza 
la coscienza di nuova unione (patisandhi viññāna). Questa è seguita da sedici momenti di pensiero 
bhavanga. Successivamente sorge la coscienza di comprensione della porta della mente 
(manodvārāvajjana), seguita da sette momenti di pensiero javana, e sviluppando un’unione con la 
nuova esistenza (bhavanikanti javana). Poi la coscienza bhavanga sorge e svanisce, ed il flusso di 
coscienza scorre incessantemente. 
 
60. Nel caso dei Mondi Immateriali non vi è una base mentale (hadayavatthu).

[PAG 133]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
133 
 
5 
Sintesi sulle modalità di rinascita 
v. Il flusso di coscienza 
 
v. Citta-Santati 
 
§ 15. Icc' evam gahitapatisandhikānam pana patisandhinirodhānantaratoppabhuti tam evālambanamārabbha 
tad' eva cittam yāva cuticittuppādā asativīthicittuppāde bhavassangabhāvena bhavangasantatisankhātam 
mānasam abbhocchinnam nadī soto viya pavattati. Pariyosāneca cavanavasena cuticittam hutvā nirujjhati. 
Tato parañ ca patisandhādayo rathacakkam iva yathākkamam eva parivattantā pavattanti.  
 
§ 16. Patisandhibhavangavīthīyo cuti c'eha tathā bhavantare  
Puna patisandhibhavangam iccayam parivattati cittasantati  
Patisankhāya pan' etamaddhuvam adhigantvā padamaccutam budhā Susamucchinnasinehabandhanā 
samamessanti cirāya subbatā.  
Iti Abhidhammatthasangahe Vīthimuttasangahavibhāgo nāma Pañcamo Paricchedo  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
v. Il flusso di coscienza 
 
§ 15. Quindi, per coloro che hanno così ottenuto rinascita, immediatamente dopo la cessazione 
della coscienza di nuova unione (61) scorre una coscienza simile, che dipende dallo stesso oggetto, 
in assenza di un processo di pensiero, ininterrottamente come un flusso (62), fino al sorgere della 
coscienza di decesso (63). Essendo un fattore essenziale e vitale, tale coscienza è conosciuta come 
bhavanga. Alla fine, al momento della morte, sorge come coscienza di decesso (64) e poi perisce. In 
seguito la coscienza di nuova unione ed altre, che girano in base alle circostanze come una ruota, 
continuano ad esistere. 
 
§ 16. Come prima, sorgono di nuovo la coscienza di nuova unione, il flusso vitale, i processi di 
pensiero e la coscienza di decesso nella successiva esistenza. Di nuovo tale flusso di coscienza 
ruota con la rinascita ed il flusso vitale. 
L’illuminato, dopo lungo esercizio, comprendendo l’impermanenza (della vita), realizzerà lo Stato 
Immortale (cioè il Nibbana), e, sradicando completamente le catene dell’attaccamento, raggiungerà 
la Pace. [cioè l’elemento Nibbana senza un substrato (nirupadiseca Nibbana-dhatu). 
Così termina il quinto capitolo del Compendio dell’Abhidhamma, conosciuto come l’Analisi della 
sezione sul processo libero. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
61. Le coscienze patisandhi, bhavanga e cuti di una particolare esistenza sono identiche in quanto 
hanno lo stesso oggetto. Gli stati mentali sono gli stessi in ognuna delle tre. Essi differiscono 
soltanto nel nome e nella funzione. Immediatamente dopo la coscienza di rinascita sorge la 
coscienza bhavanga. Durante la vita, quando nessun processo di pensiero sorge, esiste tale 
coscienza bhavanga. Si sperimentano innumerevoli processi di pensiero bhavanga nel corso della 
nostra vita. 
 
62. nadi soto viya. 
 
63. Cuti citta o coscienza di decesso, che si sperimenta sul punto di morte, è simile alla patisandhi 
citta e alla bhavanga citta di quella particolare vita. 
 
64. Subito dopo la coscienza di decesso vi sorgono in una successiva rinascita la coscienza di nuova 
unione o coscienza di rinascita (patisandhi citta) nel momento del concepimento.

[PAG 134]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo VI 
Analisi della Materia

[PAG 135]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
135 
 
1 
Introduzione 
 
I primi cinque capitoli dell’Abhidhamma Sangaha trattano degli 89 e dei 121 tipi di coscienza, dei 
52 stati mentali, dei vari processi di pensiero durante la vita e della rinascita, dei 31 piani di 
esistenza e della classificazione del Kamma. Formano un unico volume. 
I rimanenti quattro capitoli sono dedicati a 
- Rupa (materia), 
- Nibbana, 
- Paticca-samuppada (Legge della Coproduzione Condizionata), 
- Patthana naya (relazioni causali), 
- Categorie del Bene e del Male, 
- Cultura mentale, 
- Sentiero della Purificazione, e 
- Grandi Raggiungimenti. 
 
Il sesto capitolo tratta principalmente di rupa e del Nibbana. 
Sono enumerati 28 specie di Rupa. Vi è spiegato come sono, come sorgono e come periscono. Rupa 
è la terza paramattha (realtà assoluta) citata nell’Abhidhamma, ed è uno dei due fattori prodotti – 
l’altro è nama (mente). Come nama, anche rupa è analizzato nei dettagli. Ma non vi è una 
definizione logica sia nel Testo sia nei Commentari. 
Rupa deriva dalla radice rup, dissolversi, perire (nasa). 
 
Secondo il Vibhavini Tika, rupa è ciò che si trasforma o assume una diversa modalità a causa della 
avverse condizioni fisiche di caldo, freddo, ecc. (sitonhadi virodhippaccayehi vikaram apajati). 
Da un punto di vista Buddhista rupa non solo cambia ma perisce anche (khaya, vaya). Esso dura 
soltanto per diciassette momenti di pensiero. Rupa cambia così rapidamente tanto da non essere 
mai simile. 
Rupa è anche spiegato come ciò che si manifesta (radice rup – pakasane). 
Gli studenti suggeriscono vari termini per rupa. E’ generalmente tradotto con “forma”, “corpo”, 
“materia”, “fisicità”, ecc. ed ha vari significati in base al contesto. Non viene universalmente 
applicato un particolare significato. 
Da un punto di vista filosofico, “materia” è l’equivalente prossimo di rupa, anche se gli scienziati 
non riescono a definire la materia. 
Bisogna notare che la teoria atomica era già conosciuta in India ai tempi del Buddha. Paramanu era 
l’antico termine per indicare il moderno atomo. Secondo gli antichi si crede che ratharenu consista 
di 36 tajjari; un tajjari, 36 anu; un anu, 36 paramanu. Le minuscole particelle di polvere che danzano 
in un raggio di sole sono chiamate ratharenu. Un paramanu è quindi, 1/46, la 65.ma parte di un 
ratharenu. Tale paramanu era considerato invisibile. 
Con la Sua sovrumana conoscenza il Buddha analizzò tale paramanu e dichiarò che consiste di 
paramattha – entità assolute che non possono essere ulteriormente suddivise. 
Le paramattha sono pathavi, apo, tejo e vayo. Non bisogna interpretare tali elementi (acqua, terra, 
fuoco ed aria) come alcuni filosofi Greci. 
 
Pathavi significa l’elemento di estensione, il substrato della materia. Senza di esso gli oggetti non 
possono occupare lo spazio. Le qualità di durezza e morbidezza, puramente relative, sono due 
condizioni di questo particolare elemento. Si può affermare che questo elemento è presente nella 
terra, nell’acqua, nel fuoco e nell’aria. Ad esempio, l’acqua di sopra è supportata da quella di sotto. 
E’ questo elemento di estensione in congiunzione con l’elemento di moto che produce la pressione 
verso l’alto. Caldo o freddo è l’elemento tejo, mentre la fluidità è l’elemento apo. 
Apo è l’elemento di coesione. A differenza di pathavi è intangibile. E’ questo elemento che rende le 
particelle di materia coese e fa nascere l’idea di “corpo”. Quando i corpi solidi si fondono, tale 
elemento diviene molto prominente nel liquido risultante. Tale elemento si trova persino nelle

[PAG 136]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
136 
 
minuscole particelle quando i corpi solidi vengono ridotti in polvere. Gli elementi di estensione e 
di coesione sono così strettamente connessi che, quando cessa la coesione scompare l’estensione. 
Tejo è l’elemento di calore. Anche il freddo è una forma di tejo. Sia il caldo che il freddo fanno parte 
di tejo poiché posseggono il potere di maturare i corpi. Tejo, in altre parole, è l’energia vitale. Anche 
conservazione e decadenza sono dovuti a tale elemento. A differenza degli altri tre elementi 
essenziali della materia, questo elemento ha il potere di rigenerare la stessa materia. 
Collegato al calore è vayo, l’elemento di moto. I movimenti sono causati da questo elemento. Il 
moto è considerato come la forza o generatore di calore. “Moto e calore nel mondo materiale 
corrispondono rispettivamente alla coscienza e al Kamma in quello mentale.” 
 
Questi quattro elementi coesistono e sono inseparabili, ma uno può prevalere su un altro come, ad 
esempio, pathavi nella terra, apo nell’acqua, tejo nel fuoco e vayo nell’aria. 
Sono anche chiamati Mahabhuta o Grandi Essenziali perché si trovano invariabilmente in tutte le 
sostanze materiali che vanno dalla piccola ed infinitesimale cellula all’oggetto molto più grande. 
Da essi dipendono le quattro qualità materiali sussidiarie del colore (vanna), odore (gandha), gusto 
(rasa) ed essenza nutritiva (oja). Queste otto forze e qualità coesistenti formano un gruppo 
materiale chiamato “suddhatthaka rupa kalapa – ottuplice gruppo materiale”. 
I restanti venti tipi di rupa sono lo stesso importanti. 
Bisogna notare che il principio fisico vitale (rupa jivitindriya) ed il sesso sono anche condizionati dal 
Kamma. La vita nella materia inorganica dovrebbe essere differenziata dalla vita negli esseri 
animati. 
Il fatto che i rupa sorgano in quattro modi come Kamma, mente, fenomeno temporaneo e 
nutrimento rappresenta un nuova idea per i moderni filosofi. Tutte queste quattro forze, in larga 
misura, possono essere controllate. 
In un certo modo siamo responsabili della creazione dei nostri fenomeni materiali, desiderabili o 
indesiderabili. 
Le tendenze Karmiche accumulate, create da persone durante le loro vite precedenti, giocano a 
volte un importante ruolo, rispetto alle cellule ed ai geni ereditati, nella formazione di 
caratteristiche fisiche. 
Il Buddha, ad esempio, ereditò, come ogni altra persona, le cellule ed i geni riproduttivi dai Suoi 
genitori. Ma fisicamente non vi era nessuno paragonabile a Lui in base ai Suoi eccelsi antenati. 
Secondo le parole del Buddha, Egli non apparteneva ad un lignaggio regale, ma a quello dei 
Buddha Arya. Certamente era un superuomo, una straordinaria creazione del proprio Kamma. 
Secondo il Lakkhana Sutta (DN 30) il Buddha ereditò queste eccezionali caratteristiche, come i 32 
segni distintivi, come risultato delle sue azione passate. La ragione etica per acquisire ogni 
caratteristica fisica è chiaramente spiegata nel Sutta. 
 
Nel sesto capitolo solo poche righe sono dedicate alla quarta paramattha – il Nibbana – il summum 
bonum del Buddhismo. Il sentiero verso il Nibbana è descritto in dettaglio nel nono capitolo. 
Il settimo capitolo enumera tutti gli stati etici e li classifica in vari gruppi. 
I due profondi insegnamenti filosofici del Buddhiamo, cioè: la Legge della Coproduzione 
condizionata (paticca-samuppada) e le 24 Relazioni Causali (Patthana) sono descritti nell’ottavo 
capitolo. 
L’ultimo capitolo è il più importante e il più interessante in quanto tratta della Cultura Mentale 
(bhavana) e della Liberazione, la quintessenza del Buddhismo. 
 
Per comprendere meglio l’Abhidhamma si dovrebbe leggere e rileggere l’Abhidhamma Sangaha 
con pazienza ed attenzione e ponderare allo stesso tempo sulla profondità di ogni insegnamento. 
Chi comprende l’Abhidhamma è capace di comprendere totalmente la Parola del Buddha e quindi 
di realizzare la meta suprema.

[PAG 137]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
137 
 
2 
Analisi della Materia 
 
Rūpa-Sangaha-Vibhāgo 
 
§ 1. Ettāvatā vibhattā hi sappabhedappavattikā  
Cittacetasikā dhammā rūpandāni pavuccati  
Samuddesā vibhāgā ca samutthānā kalāpato  
Pavattikkamato c'āti pañcadhā tattha sangaho.  
 
§ 2. Cattāri mahābhūtani, catunnañ ca mahābhūtanam upādāya rūpan'ti dvidhampetam rūpam  
kādasavidhena sangaham gacchati.  
Katham ?  
(1) Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu bhūtarūpam nāma.  
(2) Cakkhu, sotam, ghānam, jivhā, kāyo, pasādarūpam nāma.  
(3) Rūpam, saddo, gandho, raso, āpodhātuvajjitam bhūtattayasankhatam photthabbañ ca gocararūpam  
āma.  
(4) Itthattam, purisattam bhāvarūpam nāma.  
(5) Hadayavatthu hadayarūpam nāma.  
(6) Jīvitindriyam jīvitarūpam nāma.  
(7) Kabalīkāro āhāro āhārarūpam nāma. 
Iti ca atthārasavidhamp' etam sabhāvarūpam, salakkhanarūpam nipphannarūpam rūparūpam,  
ammasanarūpanti ea sangaham gacchati.  
(8) ākāsadhātu paricchedarūpam nāma.  
(9) Kāyaviññatti vacīviññatti viññattirūpam nāma.  
(10) Rūpassa lahutā mudutā kammaññatā viññattidvayam vikārarūpam nāma.  
(11) Rūpassa upacayo santati jaratā aniccatā lakkhanarūpam nāma.  
Jātirūpam eva pan' ettha upacayasantatināmena pavuccatī' ti ekādasavidhamp' etam rūpam atthavīsativi  
ham hoti sarūpāvasena.  
Katham ? 
Bhūtappasādavisayā bhāvo-hadayam icca' pi Jīvitāhārarūpehi atthārasavidham tathā.  
Paricchedo ca viññatti vikāro lakkhananti ca Anipphannā dasa c'āti atthavīsavidham bhave.  
Ayam' ettha rūpasamuddeso.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Analisi della Materia 
Introduzione 
§ 1. Adesso tratteremo della materia dopo aver descritto la coscienza e gli stati mentali con le loro 
classi (1) e processi (2). 
Per quanto riguarda l’enumerazione (3), le divisioni (4), il sorgere (5), i gruppi (6) e come accadono 
(7), il compendio della materia è quintuplice. 
 
Enumerazione della materia (samuddesa) 
 
§ 2. La Materia è duplice, cioè: i quattro Grandi Essenziali (8) e le qualità materiali da loro derivate. 
(9) Questi due formano undici specie. 
Come? 
 
(1) Le qualità essenziali materiali – l’elemento di estensione (10), l’elemento di coesione (11), 
l’elemento di calore (12) e l’elemento di moto (13). 
(2) Le qualità materiali sensibili (14), cioè: occhio, orecchio, naso, lingua e corpo. 
(3) Oggetti materiali (15), cioè: forma (16), suono, odore, gusto e tangibilità (17) – che si trovano nei 
tre Essenziali, non nell’elemento di coesione.

[PAG 138]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
138 
 
(4) Le qualità materiali del sesso (18), cioè: femminilità e mascolinità. 
(5) La qualità materiale di base, cioè: base della mente/cuore (19). 
(6) La qualità materiale di vita, cioè: il principio vitale (20). 
(7) La qualità materiale di nutrimento, cioè: cibo commestibile (21). 
Così sono raggruppati questi 18 tipi di qualità materiali (22): 
(i) secondo le loro caratteristiche innate (23), 
(ii) secondo i loro rispettivi segni (24), 
(iii) come condizionato (25) 
(iv) come mutevole (26) 
(v) come adatti alla contemplazione (27). 
(8) La qualità materiale limitata, cioè: l’elemento dello spazio (28). 
(9) La qualità materiale comunicante (29), cioè: imposizione fisica e vocale. 
(10) Le qualità materiali mutevoli (30), cioè: leggerezza materiale (31), morbidezza (32), adattabilità 
(33) e le due forme di imposizione. 
(11) Caratteristiche delle qualità materiali, cioè: produttività materiale, contiunità, decadimento e 
impermanenza. 
 
In questo caso si intende per produttività e continuità la qualità materiale della nascita. 
 
In questo modo gli undici tipi di qualità materiali sono trattate come 28 in base alle proprietà 
intrinseche. 
 
Come (28)? 
Essenziali, organi sensoriali, oggetti, sesso, cuore, vitalità e nutrimento sono 18 come materia. 
Limitazione, (spazio), imposizione, abilità di cambiamento e caratteristiche – cioè 10 – sono 
condizionati (dal kamma). In tutto ve ne sono 28. 
Questa è l’enumerazione della materia. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. I primi tre capitoli trattano dei differenti tipi di coscienza e di stati mentali, in breve ed in 
dettaglio. 
 
2. Il quarto capitolo riguarda i 7 processi di pensiero durante la vita, ed il quinto capitolo dei vari 
piani e processi della coscienza di rinascita. 
 
3. Samuddesa: cioè breve esposizione di rupa. 
 
4. Vibhaga: cioè l’analisi di rupa. 
 
5. Samutthana: cioè il sorgere di differenti costituenti di rupa. 
 
6. Kalapa – il gruppo di composizioni di rupa. 
 
7. Pavattikkama – cioè come i rupa hanno luogo in base agli stati d’esistenza, al tempo e alle classi 
degli esseri. 
 
8. Mahabhutani – lett. Coloro che sono cresciuti in grandezza. I quattro Grandi Essenziali sono gli 
elementi materiali fondamentali che sono inseparabili. Ogni sostanza materiale, dalla più piccola 
particella all’oggetto più grande, consiste di questi quattro elementi che posseggono caratteristiche 
specifiche.

[PAG 139]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
139 
 
9. Upadaya-rupani – Proprietà materiali secondarie o derivate che dipendono dai Grandi 
Essenziali. Gli Essenziali sono come la terra; i Derivati come gli alberi. I rimanenti 24 rupa sono 
considerati come Derivati. 
 
10. Pathavi-dhatu – Il termine Pāli significa ciò che porta i propri segni distintivi. L’elemento è 
l’equivalente più vicino di dhatu. Pathavi dhatu, letteralmente significa l’elemento terra. E’ così 
chiamato perché è come la terra che funge da supporto o da sostegno agli altri rupa coesistenti. 
Pathavi (Sanscrito: prthivi), scritto anche pathavi, puthavi, puthuvi – deriva dalla radice puth, 
espandere, estendere. Finora, anche se in modo non molto soddisfacente, l’equivalente più vicino 
per pathavi-dathu è “l’elemento di estensione”. Senza di esso gli oggetti non possono occupare lo 
spazio. Durezza e morbidezza sono caratteristiche di questo elemento. 
 
11. Apo-dhatu – lett. Elemento fluido. Apo deriva dalla radice ap. Arrivare, o da ā + radice di pay, 
crescere, sviluppare. Esso è l’elemento di coesione. Secondo il Buddhismo è questo elemento che 
rende differenti le particelle della materia coesa, e quindi le impedisce di dividersi. Fluidità e 
contrazione sono le proprietà di questo elemento. Il freddo non è una caratteristica di questo 
elemento. 
 
12. Tejo-dhatu - lett. Elemento fuoco, è inteso come “elemento di calore”. Tejo deriva dalla radice 
tij, maturare, migliorare. Vivacità e maturità sono dovute alla presenza di questo elemento. Caldo 
e freddo sono le proprietà di tejo. Tejo intenso è calore, e leggero tejo è freddo. Il freddo è la 
caratteristica di apo e il calore di tejo; apo e tejo possono anche coesistere e fusi insieme. 
 
13. Vayo-dhatu – lett. Elemento aria, inteso come elemento di moto. Vayo deriva dalla radice vay, 
muovere, vibrare. Moto, vibrazione, oscillazione e pressione sono causate da questo elemento. 
 
14. Pasada-rupa – Sono le parti sensibili dei cinque organi – occhio, orecchio, naso, lingua e corpo. 
Tendono a chiarire le coesistenti qualità materiali. L’occhio fisico percettibile, ad esempio, è 
sasambhara cakkhu o occhio composito, che consiste di quattro bhuta-rupa, di quattro upada-rupa 
(colore, gusto, odore e linfa), e jivltindriya (vitalità). La parte sensibile che si trova al centro della 
retina e che permette di vedere gli oggetti è cakkhu pasada. Questa è la base della coscienza visiva 
(cakkhu viññana) e diviene lo strumento per il processo di pensiero della porta dell’occhio (cakkhu-
dvaravithi). Il desiderio di vedere tende a sviluppare il senso della vista. L’occhio, quindi, consiste 
di dieci qualità materiali di cui uno è pasada. Gli altri pasada-rupa devono compresi allo stesso 
modo. 
I pasada-rupa dell’orecchio, del naso e della lingua sono nei loro rispettivi centri; il kaya-pasada-rupa 
è diffuso per tutto il corpo tranne nei capelli, sulla punta delle unghie e sulla pelle avvizzita.  
 
15. Gocararupa – I campi sensoriali che servono come supporto per le cognizioni sensoriali 
sorgenti. 
 
16. Rupa – Sono compresi colore e forma in questo termine. 
 
17. Phottabba – grazie alla sua delicatezza, l’elemento di coesione (apo) non può essere sentita dal 
senso del tatto. Soltanto gli altri tre Elementi Fondamentali sono considerati come tangibili. 
Nell’acqua, ad esempio, il freddo percepito è tejo, la morbidezza è pathavi e la pressione è vayo. 
Non si può toccare apo in quanto la coesione è la sua proprietà. 
Si veda il Compendio, pag. 155, n. 6. 
 
18. Itthattam purisattam – anche detto itthindriyam, purisindriyam – sono collettivamente chiamati 
nella forma abbreviata bhava-rupa, lo stato per mezzo del quale vengono distinti mascolinità e 
femminilità.

[PAG 140]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
140 
 
19. Hadayavatthu – La sede della coscienza. Il Dhammasangani omette questo rupa. 
Nell’Atthasalini hadayavatthu viene spiegato come cittassa vatthu (base della coscienza). 
E’ chiaro che il Buddha non assegna definitivamente una specifica sede della coscienza, come fece 
per gli altri sensi. Era la teoria del cuore (l’idea dove il cuore è la sede della coscienza) che 
prevaleva nella Sua epoca, e questa era evidentemente sostenuta dalle Upanishad. Il Buddha 
poteva accettare tale teoria, ma in realtà non si impegnò molto per accettarla. Nel Patthana, il Libro 
delle Relazioni, il Buddha si riferisce alla base della coscienza in termini indiretti come “yam rupam 
nissaya – che dipende da quella realtà materiale”, senza specificare se tale base fosse nel cuore 
(hadaya) o nella cervello. Ma, secondo i punti di vista di commentatori come il Venerabile 
Buddhaghosa e Anuruddha, la sede della coscienza si trova senza dubbio nel cuore. Comunque, il 
Buddha né accettò né rifiutò tale teoria del cuore. 
Si veda il Compendio pag. 156, n.1 e pag. 277. 
 
20. Jivitindriya – Vi è vitalità sia nella mente sia nella materia. La vita psichica, la quale è uno dei 
52 stati mentali (cetasika), e la vita fisica, la quale è uno dei 28 rupa, sono caratteristiche essenziali 
del cosiddetto essere. La vita psichica è uno dei 7 universali e la vita fisica viene associata con 
quasi tutti i gruppi materiali tranne la materia morta. Simultanea al sorgere della coscienza di 
rinascita, la vita fisica nasce anche insieme con gli iniziali gruppi materiali. Jivita è qualificata da 
indriya poiché possiede un’influenza dominante sugli altri coefficienti in loro vivificanti. 
 
21. Kabalikaro aharo – così chiamato poiché il nutrimento grossolano viene assunto a bocconi. Qui 
ahura significa essenza nutritiva (oja) che sostiene il corpo fisico. Nella frase – sabbe satta 
aharatthitika, tutti gli esseri vivono con nutrimento – ahara significa una condizione (paccaya). 
 
22. Diciotto: 5 + 4 (tranne tangibilità), 2+1+1+1 = 18. 
 
23. Sabhava-rupa – In base alle loro principali caratteristiche come durezza, fluidità, ecc. 
 
24. Salakkhanarupa – Così chiamati poiché sorgono con i segni distintivi inerenti 
dell’impermanenza (anicca), sofferenza (dukkha) e non-sé (anatta). 
 
25. Nipphannarupa – cioè prodotto dalla mente karmica, ecc. 
 
26. Ruparupa – Qui il primo termine rupa viene usato nel suo significato etimologico, cioè abilità 
di cambiamento, come nella frase Pāli – dukkha-dukkha. 
 
27. Sammasanarupa – Poiché permette di utilizzarli come oggetti adatti per la contemplazione o 
per la meditazione di visione profonda. 
 
28. Akasadhatu – I Commentatori di Ceylon fanno derivare akasa da ā + radice kas, arare. Poiché 
non esiste aratura come sulla terra, lo spazio è chiamato akasa. Secondo il Sanscrito, akasa deriva da 
ā + radice kas, guardare, riconoscere. Secondo il Ven. Ledi Sayadaw deriva da ā + radice kas, 
brillare, apparire. Akasa è lo spazio che in sé è vacuità. Come tale è eterno. Akasa è un dhatu nel 
senso di non-entità (nijjiva), non come un elemento esistente come i quattro Essenziali. Per akasa, 
come uno dei 28 rupa, si intende non tanto lo spazio esterno come lo spazio interatomico che 
“limita” o separa i gruppi materiali (rupakalapa). Nell’Abhidhamma è considerato come un 
“pariccheda-rupa”. Sebbene akasa non sia una realtà oggettiva, in quanto è associata con tutte le 
unità materiali che sorgono in quattro modi, l’Abhidhamma afferma che lo è, ed è anche prodotto 
dalle stesse quattro cause come Kamma, cambiamenti temporali e nutrimento. Simultaneo al 
sorgere e al perire dei rupa condizionati, anche akasa rupa sorge e perisce. 
Si veda il Compendio, pag. 226. 
 
29. Viññati è ciò che mediante di esso si comunicano le proprie idee ad un altro e si capiscono le 
intenzioni dell’altro. E’ fatto sia d’azione che di parola – kaya-viññati e vaci- viññati. Il primo è

[PAG 141]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
141 
 
causato dall’elemento-aria (vayo-dhatu) prodotto dalla mente (cittaja); il secondo dall’elemento-
terra prodotto dalla mente. La durata di viññati è soltanto di un momento di pensiero. 
 
30. Vikararupa – Ablità di cambiamento di rupa. 
 
31. Lahuta denota la salute fisica ed è paragonabile ad una sbarra di ferro riscaldata per tutto il 
giorno. 
 
32. Muduta è paragonabile ad una pelle ben trattata. 
 
33. Kammaññata è l’opposto della rigidità del corpo ed è paragonabile all’oro ben inciso. 
 
34. Lakkhanarupa – Così chiamati perché assumono caratteristiche distinguibili in fasi diverse, 
come il sorgere (upada), la staticità (thiti) e la dissoluzione (bhanga). 
Upacaya significa il primo sorgere. Qui “upa” viene usato nel senso di primo. Il sorgere delle prime 
tre decade – kaya, bhava e vatthu – al momento del concepimento è considerato come upacaya. Il 
successivo sorgere delle tre decadi dalla fase statica della coscienza di rinascita durante la vita è 
considerato come santati. Upacaya e santati a volte sono trattati come jati, nascita. Quindi il numero 
di rupa ammonta a 27 invece di 28. 
Il temine vitale di rupa condizionato è normalmente di 17 momenti di pensiero o di 51 minori 
istanti di pensiero. 
Il primo momento di pensiero è come upacaya, l’ultimo è come aniccata, i 15 intermedi sono come 
jarata. Aniccata è la dissoluzione di rupa. In poche parole, vi sono solo tre lakkhanarupa, cioè: nascita, 
crescita-decadimento e morte. 
Aniccata è sinonimo di marana (morte). L’intero intervallo tra nascita e morte costituisce sviluppo o 
decadimento. 
Con l’eccezione dei cinque rupa, cioè due viññati, jati, jara e aniccata; i rimanenti 23 rupa durano 17 
momenti di pensiero.