=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 55/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,392,467



[PAG 931]
Quando il Bodhisatta uscì di nuovo, vide un monaco mendicante, seduto a meditare sotto un 
albero. “E lui chi è?” chiese. L’attendente rispose: “E’ un sadhu, uno che cerca le risposte alla 
vita e alla morte.” 
C’è dunque questa leggenda. Cosa significa per voi e per me? E’ solo un racconto storico da 
narrare ai nostri figli, una storia su una persona che fino a ventinove anni non aveva mai visto 
la vecchiaia, la malattia, la morte? 
 
Per me, questa storia rappresenta il risveglio di una mente umana alle limitazioni 
dell’esperienza sensoriale. Mi posso personalmente ritrovare in questa storia, se ripenso al 
periodo dell’università. Interrogavo spesso la vita: “Cosa significa tutto questo? Qual è lo 
scopo?” Mi facevo spesso domande sulla morte e pensavo: “Che senso ha prendere la laurea? 
Anche se divento un famoso ingegnere, o divento ricco, morirò comunque. Se divento il miglior 
politico, o il miglior avvocato o il miglior qualsiasi cosa... Anche se diventassi la più famosa 
rock star mai esistita.. sai che roba!” Penso che proprio a quei tempi Jimi Hendrix fosse morto 
per un’overdose di eroina. 
 
Non riuscivo a trovare niente che rispondesse al problema della morte. Spuntava sempre: “E 
allora? E se anche avessi una famiglia? E se anche diventassi famoso? O non famoso? Se 
anche facessi un sacco di soldi? Se non li facessi? Nessuna di queste cose risolveva il dubbio: 
“E la morte? Cos’è? Perché sono qui? Perché cerco ogni sorta di esperienze che comunque 
finiscono con la morte?” 
 
Continuare a interrogarmi in questo modo, mi rendeva impossibile studiare. Così, cominciai a 
viaggiare. Riuscii a distrarre la mente pe un po’, perché viaggiare era interessante: Marocco, 
Turchia, India... Ma arrivavo sempre alla stessa conclusione: “E allora? Se vedo un altro 
tempio, un’altra moschea, se mangio un altro tipo di cibo, e allora?” 
 
Questo genere di dubbio sorge talvolta nelle persone a cui muore qualcuno che conoscono, o 
se si ammalano o invecchiano. Può nascere anche da un’intuizione religiosa. Qualcosa nella 
mente fa clic, e ci risvegliamo al fatto che non importa quali esperienze facciamo, tutte 
cambiano, tutte terminano, tutte muoiono. Anche se sono la persona più famosa, più potente, 
più ricca, più influente del mondo, tutto questo è destinato a morire. E’ destinato a finire. 
Dunque la domanda: “E allora?” è un risveglio della mente. 
 
Se siamo venuti a questo ritiro di dieci giorni con l’idea di fare ‘un’esperienza di meditazione’, e 
allora? Dobbiamo comuque tornare a lavorare, comunque affrontare il mondo, tornare a 
Melbourne, tornare in Nuova Zelanda... E allora! Qual è la differenza tra un’esperienza di 
meditazione e fare una crociera sulla Queen Elizabeth II? Forse che costa molto meno!  
Lo scopo dell’insegnamento buddhista non è quello di provare un altro tipo di esperienza. 
Riguarda la comprensione della natura dell’esperienza stessa. Il suo scopo è di osservare cosa 
significhi essere un essere umano. Contempliamo la vita, lasciamo andare l’illusione, lasciamo 
andare la fonte della sofferenza umana, e realizziamo la verità, realizziamo il Dhamma. Ed è 
un processo completamente diverso. 
 
Quando pratichiamo la consapevolezza del respiro, anapanasati, non lo facciamo per ottenere 
qualcosa dopo. Lo facciamo semplicemente per essere con quel che c’è: essere con

[PAG 932]
un’inspirazione, essere con un’espirazione. E qual è il risultato quando siamo consapevoli in 
questo modo? Penso che lo notiamo tutti. La mente diventa calma, la nostra attenzioe si 
stabilizza, siamo consapevoli e stiamo con le cose come sono. 
 
Dunque, possiamo già constatare che calmare la mente è un fatto salutare e compassionevole 
nei nostri confronti. Notate anche come questa pratica crei spazio nella mente. Ora possiamo 
vedere il potenziale per ‘essere attenti’ alla vita. La nostra attenzione non è catturata. Non 
siamo rapiti tutto il tempo. Possiamo veramente lavorare con l’attenzione. 
 
Se qualcosa ci ossessiona, la nostra attenzione è assorbita dall’oggetto dell’ossessione. Quando 
siamo preoccupati, esausti, turbati, eccitati, presi dal desiderio, depressi e così via, l’energia 
dell’attenzione va perduta. Dunque, calmando la mente, creiamo spazio e ‘liberiamo’ 
l’attenzione. 
 
E c’è una bellezza in tutto questo. Quando usciremo, dopo questo periodo di meditazione, forse 
vedremo le cose in modo diverso: il verde degli alberi, i profumi, il suolo su cui camminiamo, i 
piccoli fiori di loto che sbocciano. Queste esperienze piacevoli ci calmano e ci rilassano e sono 
molto utili, è come andare in crociera. In Nuova Zelanda, per rilassarsi, si va a camminare in 
montagna. 
 
Ma questo genere di felicità, o sukha, non è il pieno potenziale del Buddha. Da questo livello di 
pratica può arrivare molta gioia, ma non basta. La felicità di una mente relativamente calma 
non è la completa liberà. E’ solo un’altra esperienza. E’ ancora catturata nel senso di: “E 
allora!”. 
 
La completa libertà del Buddha viene dal lavoro di investigazione, dhammavicaya. E’ mettere 
completamente fine a ogni conflitto e tensione. Non importa dove siamo nella vita, non ci sono 
più problemi. E’ chiamata ‘l’incrollabile liberazione del cuore’, la completa libertà all’interno di 
qualsiasi esperienza.  
Una delle cose più meravigliose di questa Via è che può essere applicata in tutte le situazioni. 
Non dobbiamo essere in un monastero, né sentirci felici, per contemplare il Dhamma. 
Possiamo contemplare il dhamma all’interno dell’infelicità. Spesso noi notiamo che le persone 
cominciano a venire al monastero quando soffrono. Quando sono felici e hanno successo 
probabilmente non accade. Ma se il loro partner se ne va, o perdono il lavoro, o hanno il 
cancro, allora si chiedono: “Cosa faccio ora?”. 
 
Dunque, per molti di noi l’insegnamento del Buddha comincia con l’esperienza della sofferenza, 
dukkha. E’ questo che cominciamo a contemplare. Più tardi vediamo che è necessario 
contemplare anche la felicità, sukha. Ma non si inizia andando dall’Ajahn a dirgli: “Oh, 
venerabile Signore, sono così felice! Aiutami a uscire dalla felicità.” 
 
Di solito iniziamo quando la vita dice: “Questo fa male.” Magari è solo noia per me era la 
contemplazione della morte, questo: “E allora?” Forse è alienazione all’opera. In occidente 
abbiamo la cosiddetta ‘crisi della mezza età’. Gli uomini attorno ai quaranta, cinquanta 
cominciano a pensare: “Ho ottenuto tutto, - oppure - non ho ottenuto nulla: e allora?”. “Sai 
che roba!” Qualcosa si risveglia e cominciamo a interrogare la vita. E siccome tutti 
sperimentiamo dukkha, nei suoi aspetti più grossolani e più sottili, è bello che l’Insegnamento

[PAG 933]
cominci da qui, il Buddha dice: “C’è la sofferenza.” Nessuno lo può negare. E’ su questo che si 
basa l’insegnamento buddhista, osservare le esperienze che abbiamo, osservare la vita. 
 
Il modo mondano di affrontare dukkha è cercare di liberarsene. Spesso usiamo la nostra 
intelligenza per cercare di aumentare al massimo sukha e di ridurre al minimo 
dukkha.Cerchiamo sempre di escogitare il modo per rendere le cose più convenienti. Ricordo a 
questo proposito un discorso di Luang Por. 
 
Al monastero c’era l’abitudine di ritrovarci tutti a prendere l’acqua dal pozzo. C’erano due 
barattoli d’acqua su un lungo bastone di bambù e un bikkhu a entrambe le estremità per 
sorreggerli. Ajahn Chah disse: “Perché portate sempre l’acqua insieme al monaco che vi piace? 
Dovreste farlo insieme a chi non vi piace!” Era vero. Ero un novizio molto svelto e cercavo 
sempre di evitare di portare l’acqua con di fronte un bikkhu vecchio e lento. Mi faceva 
diventare matto. Talvolta restavo bloccato dietro uno di loro e lo spingevo... 
 
Dunque dover portare l’acqua con un monaco che non mi piaceva era dukkha. E, come diceva 
Ajahn Chah, cercavo sempre di trovare il modo per fare andare le cose come volevo io. E’ 
questo usare l’intelligenza per cercare di aumentare al massimo sukha e ridurre al minimo 
dukkha. Ma certo anche se otteniamo quello che vogliamo, sperimentiamo lo stesso dukkha 
perché il piacere della gratificazione non è permanente, è anicca. Immaginate di mangiare 
qualcosa di veramente delizioso all’inizio è gradevole. Ma se doveste mangiarlo per quattro 
ore! Sarebbe spaventoso. 
 
Cosa facciamo con dukkha? L’insegnamento buddhista dice: “Usa l’intelligenza per esaminare 
realmente la sofferenza. Ecco perché creiamo la situazione di un ritiro con gli otto precetti. 
Cerchiamo di osservare dukkha anziché cercare di aumentare al massimo sukha. La pratica 
monastica è basata anche su questo siamo intrappolati nelle tuniche. Ma abbiamo 
un’incredibile libertà per osservare la sofferenza anziché, per ignoranza, cercare di liberarcene. 
In occidente può essere molto difficile indossare queste tuniche. Non è come indossare una 
tunica in Tailandia. Quando mi spostai a Londra all’inizio mi sentivo totalmente fuori luogo. 
Come laico, mi vestivo in modo da non essere notato, ma ora eravamo tutto il tempo in prima 
linea. Era questo per me dukkha mi sentivo molto impacciato. Le persone mi guardavano di 
continuo. Se avessi avuto la libertà di aumentare al massimo sukha e di ridurre al minimo 
dukkha, mi sarei infilato un paio di jeans, una maglietta marrone, mi sarei fatto crescere la 
barba e sarei stato uno della folla. Ma non potevo farlo perché avevo i precetti di rinuncia. 
Rinuncia è smettere con la tendenza a cercar sempre di accrescere al massimo il piacere. Ho 
imparato moltissimo da quella situazione. 
 
Abbiamo tutti delle responsabilità famiglia, lavoro, carriera e via dicendo. E queste sono 
limitazioni, non è vero? Come le affrontiamo? Anziché risentircene e dire: “Oh, se solo fosse 
diverso, sarei felice!” possiamo riflettere: “Questa è un’occasione per comprendere.” Diciamo: 
“Questo è il modo in cui stanno le cose ora. C’è sofferenza.” Andiamo verso quella sofferenza, 
la rendiamo conscia, la portiamo nella mente. Non dobbiamo creare artificialmente dukkha, c’è 
già abbastanza sofferenza nel mondo. Ma l’incoraggiamento degli insegnamenti è di sentire la 
sofferenza che ci capita nella vita. 
 
Forse durante questo ritiro, in una seduta, vi ritrovate annoiati e irrequieti e non vedete l’ora

[PAG 934]
che la campana suoni. Ora potete semplicemente notarlo. Se non avessimo questa struttura, 
semplicemente evitereste la situazione. Ma cosa succede se evito l’irrequietezza? Posso 
pensare di essermene liberato, ma è vero? Mi metto a guardare la televisione o leggo 
qualcosa, alimentando l’irrequietezza. E poi scopro che la mia mente non ha pace: è piena di 
attività. Perché? Perché ho seguito sukha e ho cercato di liberarmi di dukkha. E’ questa la 
costante, dolorosa irrequietezza della nostra vita. E’ così insoddisfacente, così priva di pace, 
non è il Nibbana. 
 
La prima nobile verità dell’insegnamento buddhista non dice: “Fai questa esperienza.” Dice di 
osservare l’esperienza di dukkha. Non ci viene richiesto di credere semplicemente al 
buddhismo come a un insegnamento, ma di osservare dukkha senza giudicare. Non sto 
dicendo che non dovremmo avere dukkha, né si tratta semplicemente di pensarci. Si tratta 
realmente di sentirlo, di osservarlo. Di portarlo alla mente. Dunque, c’è dukkha. 
 
L’insegnamento prosegue constatando che dukkha ha una causa e ha anche una fine. Molti 
occidentali pensano che il buddhismo sia un insegnamento molto negativo, perché parla della 
sofferenza. Quando ebbi per la prima volta l’ispirazione a diventare un monaco buddhista, mi 
trovavo in India. Poi mio nonno morì e tornai in Germania per il funerale. Cercai di parlare con 
mia madre dell’ordinazione. Ma quando menzionai la sofferenza, divenne molto agitata, lo 
prese in modo personale. Non capì di cosa stavo parlando: è semplicemente quello che tutti gli 
esseri umani attraversano. 
 
Il Buddha non parlava solo della sofferenza. Parlava anche della causa di dukkha, della fine di 
dukkha e del sentiero che conduce alla fine. L’insegnamento riguarda l’illumiazione, il Nibbana. 
Ed è questo che l’immagine del Buddha rappresenta. Non è un’imagine del Buddha sofferente. 
Rappresenta la sua illuminazione, la libertà. 
 
Ma per illuminarci dobbiamo prendere quel che abbiamo anziché cercare di ottenere quel che 
vogliamo. Nella visione mondana, di solito, cerchiamo di ottenere quel che vogliamo. Tutti noi 
vogliamo il Nibbana anche se non sappiamo cos’è. Quando abbiamo fame, apriamo il frigo e 
prendiamo qualcosa o andiamo al supermercato e compriamo qualcosa. Prendere, prendere, 
sempre prendere qualcosa... ma se cerchiamo di illuminarci in questo modo, non funziona. Se 
potessimo ottenere l’illuminazione nello stesso modo in cui facciamo soldi, o compriamo una 
macchina, sarebbe piuttosto facile. Ma è più sottile. Occorre intelligenza, panna. Occorre 
investigazione, dhammavicaya. 
 
Dunque, usiamo l’intelligenza non per aumentare al massimo sukha e ridurre al minimo 
dukkha, ma per osservare dukkha. Usiamo l’intelligenza per considerare attentamente le cose. 
“Perché soffro?” Notate dunque che non accantoniamo il pensiero, il pensiero è una facoltà 
molto importante. Ma se non riusciamo a pensare con chiarezza, allora è impossibile usare gli 
insegnamenti buddhisti. Ma non è necessario un dottorato in buddhismo. 
Una volta, mentre mi trovavo in Inghilterra, andammo a far visita a un uomo a Lancaster. 
Aveva appena finito una tesi di dottorato su sunyata, diecimila parole sulla vacuità. Voleva 
farci una tazza di caffé. Mise dunque il caffé nelle tazze con zucchero e latte e ce le offrì 
dimenticandosi di metterci l’acqua. Era riuscito a fare un dottorato sulla vacuità, ma gli era 
difficile preprare con consapevolezza una tazza di caffé. L’intelligenza nel buddhismo non è un 
accumulo di concetti. E’ più radicata. E’ radicata nell’esperienza.

[PAG 935]
L’intelligenza è la capacità di osservare la vita e di porre le giuste domande. Usiamo il pensiero 
per dirigere la mente nel modo giusto. Osserviamo e apriamo la mente alla situazione. Ed è in 
questa apertura, con le giuste domande, che consiste la pratica di vipassana: la comprensione 
intuitiva di come siamo. La mente prende i concetti dell’insegnamento e canalizza l’intelligenza 
verso l’esperienza umana. Ci apriamo, siamo attenti e comprendiamo il modo in cui le cose 
sono. L’investigazione delle Quattro Nobili Verità è l’applicazione classica dell’intelligenza nel 
buddhismo Theravada.  
Il semplice osservare dukkha non è cercare una nuova esperienza. E’ accettare la 
responsabilità per il nostro dukkha, il nostro conflitto interiore. Sentiamo il conflitto interiore: 
“Io soffro.” e chiediamo: “Qual è la causa?”. 
 
L’insegnamento dice che dukkha ha un inizio e ha una fine, non è permanente. Immaginate 
che io mi senta a disagio durante la seduta e che mi rivolga a questo dukkha e chieda: “Qual è 
la causa di questa sofferenza?” “E’ perché il corpo è scomodo.” è la risposta. Allora, decido di 
muovermi. Ma dopo cinque minuti, il corpo è di nuovo scomodo. Questa volta osservo la 
sensazione un po’ più intimamente. E noto qualcosa di più: “Non voglio disagi, voglio 
sensazioni piacevoli.” Ah, dunque non è la sensazione spiacevole il problema, ma il non volere 
la sensazione dolorosa. Questo è un insight molto utile. E’ più profondo. Scopro che ora posso 
essere in pace con la sesazione dolorosa senza dovermi muovere. Non divento irrequieto e la 
mente diventa molto calma. 
 
Dunque, ho capito che la causa del problema non è la sensazione dolorosa, ma è il ‘non volere’ 
quella particolare sensazione. Il ‘volere’ è una grossa trappola. Si presenta in molte forme. Ma 
possiamo applicare sempre la stessa investigazione: “Cosa voglio adesso?” La Seconda Nobile 
Verità, samudaya, dice che la causa della sofferenza è l’attaccamento al volere, tanha. Ci fa 
credere che se otteniamo quello che vogliamo, saremo soddisfatti. “Se ho questo” o “Se 
divento quello” o “Se mi libero di questo e non ho quello”... E questo è il samsara che gira in 
tondo. Desiderio e paura e gli esseri vengono di continuo spinti nel divenire: cercado sempre la 
rinascita, conducendo perpetuamente vite indaffarate. 
 
Ma il Buddha dice che c’è anche una via d’uscita. C’è una fine alla sofferenza. La fine della 
sofferenza è detta nirodha, cessazione, o Nibbana. La prima volta che ho letto qualcosa sul 
Nibbana, ho capito che significava non avidità, non odio e non confusione. Così, ho pensato 
che se solo riuscivo a liberarmi di ogni avidità, odio e confusione, allora quello sarebbe stato il 
Nibbana, sembrava quello il modo. Provai e non funzionò. Aumentò la confusione. 
 
Ma continuando a praticare, scoprii che la ‘cessazione della sofferenza’ significa la fine di 
queste cose al loro giusto tempo, esse hanno la loro energia. Non potevo dire a me stesso: 
“O.K., da domani non sarò più avido o spaventato.” E’ un’idea ridicola. Quel che dobbiamo fare 
è ‘contenere’ queste energie’ finché non muoiono, finché non finiscono. Se provassi rabbia e 
agissi a partire da essa, potrei dare un calcio negli stinchi a qualcuno. Allora, l’altro mi 
ridarebbe il calcio e ne nascerebbe una rissa. O potrei tornare nella mia capanna a meditare e 
odiare me stesso. E andrebbe avanti all’infinito perché sarebbe comunque una reazione. Se 
seguo la rabbia o cerco di liberarmene, essa non finisce. Il fuoco non si spegne. 
 
L’insegnamento delle Quattro Nobili Verità dice: abbiamo la sofferenza, dukkha c’è una causa,

[PAG 936]
samudaya c’è una fine, nirodha e un sentiero che conduce alla fine, magga. E’ un 
insegnamento molto pratico. In qualsiasi situazione di conflitto interiore, possiamo prenderci la 
responsabilità di quanto sentiamo: “Perché sto soffrendo? Cosa voglio in questo momento?”. 
Possiamo investigare, usando dhammavicaya. 
 
E’ importante applicare concretamente questi insegnamenti. Luang Por diceva spesso: 
“Talvolta le persone che sono molto vicine al buddhismo assomigliano a formiche che brulicano 
all’esterno di un mango e non ne gustano mai il succo.” Talvolta, ascoltiamo la struttura degli 
insegnamenti e pensiamo di comprendere: “E’ solo un modo per osservare la vita.” Ma gli 
insegnamenti non sono solo una struttura intellettuale. Dicono che l’esperienza stessa ha una 
struttura che va compresa. 
 
Dunque, non usiamo l’intelligenza semplicemente per aumentare al massimo sukha e ridurre al 
minimo dukkha. La usiamo per liberare la mente, per andare al di là, per realizzare l’inscalfibile 
liberazione del cuore, per realizzare il Nibbana. Usiamo l’intelligenza per la libertà, non per 
frivolezza, per liberare la mente, non solo per essere felici. Andiamo al di là di felicità e 
infelicità. Non cerchiamo di fare un’altra esperienza, è un atteggiamento completamente 
diverso.

[PAG 937]
Dana 
del venerabile Ajahn Vajiro  
Il seguente insegnamento è tratto da un discorso tenuto da Ajahn Vajiro a Chithurst nel 1988. 
                “Dare è l’inizio e la fine della vita religiosa.” 
 
IL SENSO DI SEPARAZIONE è un’esperienza che tutti gli esseri umani condividono. Ne 
facciamo esperienza dentro di noi e possiamo riconoscerlo anche negli animali. Riconosciamo 
che ‘questo’ è separato da ‘quello’; questo corpo è separato da quell’altro. E in vari modi 
cerchiamo di superare tale senso di separazione. Forse la reazione più primitiva consiste nel 
‘prendere’. Prendiamo dall’ambiente che ci circonda, assorbendolo dentro di noi. Prendiamo il 
nutrimento e prendiamo il potere. Questo ‘prendere’ è uno dei modi di cercare di affrontare il 
senso di separazione. 
 
Un modo un po’ più raffinato di far fronte a questa esperienza è quello di ‘fare un patto’ 
reciprico, una sorta di accordo. Diamo qualcosa per ricevere qualcosa in cambio: “Se do tanto, 
mi aspetto di ricevere in cambio altrettanto.” L’uso di queste strutture di contratto è forse il 
modo più comune di relazionarci gli uni agli altri come esseri umani facendo acquisti, 
accordandoci con il partner o con i figli: “Ti do questo e tu mi dai quello.” Anche questo è un 
modo di rapportarci col senso di separazione. 
 
C’è poi la condivisione. Si tratta di qualcosa di un po’ più aperto. C’è il riconoscimento della 
separazione di un essere dall’altro e la volontà di condividere. In questo modo, entrambe le 
parti beneficiano dell’accordo. E’ affine al contratto, ma è un po’ più spazioso entrambi le parti 
si aspettano di ricavarne un qualche godimento, una qualche gratificazione. 
 
Ma tutti questi approcci finiscono per rinforzare il senso di separazione. Col prendere, col 
patteggiare e perfino col condividere c’è ancora il senso di un essere separato da un altro. Non 
si riesce veramente a trascendere o andare al di là della nostra separatezza. E’ qui che dana 
esplica la sua funzione benefica. Con dana, o il vero dare, la vera generosità, non ci si aspetta 
di ricevere niente in cambio. Non è un patto, non è nemmeno una condivisione. Non si tratta di 
condividere con un altro qualcosa e di tenere per noi qualcos’altro. Diamo totalmente, senza 
aspettarci niente in cambio. 
 
Molto del nostro dare non è un dare totale. E’ imperfetto. Ma è qualcosa su cui possiamo 
lavorare. Possiamo per un certo periodo impegnarci a perfezionare la nostra capacità di dare. 
E' la prima delle dieci Paramita, virtù o perfezioni, che sono: generosità, disciplina morale, 
rinuncia, saggezza, energia, onestà, determiazione, pazienza, gentilezza amorevole, ed 
equanimità. Dalle scritture si ricava che era l’ultima delle dieci virtù portate a perfezione dal 
Buddha, ma come buddhisti Theravadin è la prima della lista.  
 
Ajahn Buddhadasa una volta disse che se perfezioniamo completamente una delle Paramita, 
abbiamo perfezionato anche tutte le altre. Questa precisazione è molto utile nel prendere in 
considerazione dana. Possiamo verificare che se pratichiamo il dare senza aspettarci niente in 
cambio, in quel momento tutte le Paramita vengono realizzate.

[PAG 938]
Dobbiamo usare la saggezza, pañña, per sapere per esempio il momento, il luogo e le cose 
giuste da dare. E per dare con onestà, sacca, dobbiamo osservare con chiarezza la nostra 
intenzione. E per quanto riguarda la pazienza, khanti, dobbiamo essere pazienti nell’atto di 
dare e pazienti con i nostri limiti nell’imparare a dare. C’è anche la rinuncia: diamo qualcosa 
che percepiamo come nostro. E dobbiamo investire energia, viriya. Inoltre, quando diamo, c’è 
sempre la possibilità che la nostra offerta venga rifiutata e dunque dobbiamo sviluppare metta 
e upekkha. E bisogna essere risoluti, ci vuole determinazione per dare e questo è lo sviluppo di 
adhitthana. E decidere anche di condividere il merito dell’atto di generosità, dedicandolo. 
 
Ora, come distinguere queste qualità, il dare, la rinuncia, l’onestà, l’intero spettro di perfezioni 
che sta nel semplice atto di dare? Come lavoriamo col dare? Quand’ero in Tailandia, ricordo 
che non era facile ricevere la generosità. Ero un robusto giovane uomo, che girava per 
l’elemosina e i vecchi del villaggio correvano per offrire un po’ di riso, un frutto, un paio di 
pezzi di zucchero di palma, qualsiasi cosa, e talvolta pensavo: “Cos’ho fatto sulla terra per 
meritarmi questo? Devo davvero aiutare questi anziani del villaggio.” 
 
E tuttavia quelle persone sentivano che praticare la generosità era un privilegio. Si sarebbero 
sentiti contrariati, se non avessimo fatto il giro dell’elemosina. Sarebbero venuti al monastero 
dicendo: “Be', perché non siete passati oggi? Siete malati?” oppure: “Non avete fatto il vostro 
dovere.” Mi ricordo che parlai ad Ajahn Jagaro di come mi sentivo, ed egli disse: “Non 
imparerai mai veramente a dare finché non impari a ricevere, e non imparerai mai a ricevere 
finché non impari a dare.” 
 
Ci sono due facce del dare c’è anche il ricevere. La gratitudine, l’apprezzamento dello spirito 
del dare. Questo non significa necessariamente che ci piaccia quello che ci viene offerto, ma 
significa apprezzare la bellezza dell’atto di generosità, dell’atto di dare senza aspettarsi niente 
in cambio. L’umiltà che si accompagna a questa gratitudine è molto utile per trascendere il 
senso di separazione. Aiuta ad andare al di là dell’egoismo, della sensazione di separatezza. 
 
Certo, possiamo dare in molti modi: in senso materiale, cibo, riparo, medicine, vestiti, soldi... 
Possiamo dare tempo, incoraggiamento, gentilezza, amore... E tutte queste cose possono 
essere oggetto di contratto, prese, condivise, oppure date. Quel che conta non è la quantità o 
la cosa in sé. E’ l’atteggiamento di non aspettarsi niente in cambio o di non farne oggetto di 
accordo. Quando diamo in questo modo, scopriamo che non c’è possibilità di delusione e 
nemmeno paura. Non c’è presunzione né arroganza. C’è solo dare. 
 
Infine, arriviamo a riconoscere il "dare attenzione", prestare attenzione a ‘questo’ momento 
senza aspettarci niente da esso. Si dice che nella pratica buddhista tutto quello che necessita 
fare è essere consapevoli. Ciò in realtà significa che è tutto quello che stiamo facendo: solo la 
consapevolezza di tutto quello che avviene. Non ci aspettiamo niente in cambio. Aspettarsi 
qualcosa sarebbe come stringere un patto, non sarebbe un dare perfetto, e il senso di 
separazione non verrebbe trasceso.  
 
Dare attenzione al momento è una pratica che possiamo fare sempre. Dare attenzione al 
respiro, senza aspettarsi niente dal respiro. Dare attenzione alla postura, ai movimenti del 
corpo. Dare attenzione durante tutta la nostra vita è un modo di praticare la generosità, senza 
aspettarsi niente in cambio, senza patteggiare, né prendere, e nemmeno condividere, solo

[PAG 939]
dare. Questo dare non è compiacente e non reprime. Non va in cerca di niente, né respinge 
niente. Con tale generosità, con dana, possiamo scorgere la possibilità di un perfezionamento 
dell’umanità. 
 
Classificare questi modi di relazionarsi come prendere, patteggiare, condividere e dare, non 
viene direttamente dalle scritture, ma spero vi sia utile nella pratica. Per me, dare è l’inizio e la 
fine della vita religiosa.

[PAG 940]
Dall'Oscurità alla Luce 
del venerabile Ajahn Liem Thitadhammo  
Prima parte di un discorso di Dhamma di Luang Por Liem Thitadhammo (abate di Wat Nong 
Pah Pong, il monastero principale di Ajahn Chah, in Thailandia) offerto ai monaci, novizi e 
monache in occasione della cerimonia di richiesta di perdono celebrata nel settembre 1996.  
POICHE’ SIETE CONVENUTI PER LA RICHIESTA DI PERDONO, non intendo parlare di cose che 
riguardano il passato, perché le abbiamo già lasciate alle spalle. In effetti non sono molti i conti 
in sospeso tra di noi che devono essere regolati in una tale cerimonia, tuttavia questa è utile al 
livello della pratica personale, influenzando le attitudini che nel corso degli anni si conservano 
e si portano dietro, nel lavoro sulla propria mente. Un rituale come questo è di sostegno nel 
rinvigorire le virtù di un contemplativo; se viene coltivato stabilmente il rispetto per queste 
come base del proprio modo di praticare gli insegnamenti del Buddha, allora si consolida una 
condotta non disattenta o trascurata. Sebbene le circostanze della pratica siano soggette al 
cambiamento, verrà a costruirsi un senso di costante calma ed agio interiore; con lo sviluppo 
dell’interesse e di una sincera disponibilità, la quiete si manifesterà spontaneamente. Lo sforzo 
di migliorare la condotta individuale procede di pari passo con la maturazione di una persona, 
tanto che viriyena dukkhamacenti, ossia la possibilità di sconfiggere l’insoddisfazione e la 
sofferenza attraverso lo sforzo, è uno degli insegnamenti chiave con cui il Buddha incoraggia 
nella pratica del Dhamma, con parole valide per ciascuno di noi, non soltanto per un’elite 
ristretta. 
 
Nella pratica dobbiamo costantemente tenere presente che tutti noi incominciamo 
necessariamente come bambini, e che non è possibile essere adulti dal primo momento. 
All’inizio non si è ancora purificati, si cade in stati di sudiciume, si vive impantanati nel fango e 
nella palude, come un fiore di loto non ancora sbocciato, che ancora dipende dalla sporcizia per 
il nutrimento. Noi siamo come quel fiore: veniamo al mondo non ancora pienamente maturi, 
pronti e completi, ma appesantiti dalla necessità di dover combattere contro ogni sorta di 
ostacoli. Ci sono felicità e sofferenza, bene e male, giustizia ed ingiustizia. Sperimentarlo è una 
cosa normale per una persona non risvegliata, che abbia ancora polvere nei propri occhi. Chi 
ha polvere negli occhi non può conoscere la luminosità e la chiarezza non gravate da 
insoddisfazione ed inadeguatezza. Gli inconvenienti della prima fase, il fatto che all’inizio ci sia 
sempre da soffrire, sono semplicemente normali. E’ come quando si sta al buio. Vivere 
nell’oscurità non è così piacevole come si potrebbe aspettare. C’è sempre un certo senso di 
fastidio e disagio, uno stadio in cui non si è ancora liberi dalla dipendenza, non si è 
completamente compiuti, ma si continua ad avere esperienza di porzioni di felicità e di 
sofferenza, un po’ di soddisfazione alternata ad un po’ d’insoddisfazione. E tutto questo perché 
il mondo delle condizioni non è stato ancora trasceso e non siamo ancora in un luogo sicuro, 
ma in un continuo girovagare attraverso il samsara, il ciclo di nascita e morte. A volte le 
situazioni che si determinano risultano positive, altre volte negative, secondo ciò che è 
puramente la condizione naturale delle cose, fino a quando non sarà raggiunto il punto d’arrivo 
della nostra pratica. 
 
Ognuno ha bontà, perfezione e purezza in sé stesso, e sicuramente in ciascuno di noi ci sono 
alcuni tratti della personalità che si possono far emergere nella consapevolezza in un modo 
efficace, con il compito di renderli completi e perfettamente compiuti. Come le fiamme di un 
fuoco: dove ora queste divampano, prima non c’era fuoco alcuno, ma una volta appiccate esse 
appaiono, da ciò che era buio e il fuoco incomincia ad ardere esattamente lì. Per noi come per

[PAG 941]
le fiamme; ciascuno proviene da zone oscure, dall’essere un bambino, una persona priva di 
forza, non ancora pronta, ed è naturale che ciò produca disorientamento, perché sarebbe 
semplicemente impossibile con uno stato di questo tipo avere fiducia piena e chiarezza. 
 
La gente si inebria dell’illusione che il corpo sia esente dalla minaccia di malattia, afflizioni, 
dolori e febbri. Le persone credono di non dover morire, degenerare e decomporrei; non 
contemplano questa possibilità, anche se è quello che accade. Sebbene il nostro corpo fisico in 
realtà è un fenomeno condizionato, sempre soggetto alla necessità di assecondare la natura 
dei costituenti materiali che lo compongono, ci piace considerarlo come permanentemente 
potente, solido, forte, non afflitto dalla malattia e dal dolore. Vogliamo guardare al corpo a 
partire dalla nostra ottica abituale, come se esso dovesse essere immutabile in ogni situazione, 
mentre il Buddha ha mostrato che: se c’è luce ci sarà buio, se c’è caldo, freddo. Le cose 
devono procedere necessariamente così, per cui ogni stato di vigore, agilità o agio può, 
assecondando la propria natura, degenerare in uno stato di declino e rovina nell’arco di un 
giorno, o in un singolo istante. Il corpo non va considerato come qualcosa d’importante a cui 
continuare ad attaccarsi o a cui far aderire concezioni di un sé personale. 
 
Il Buddha ha chiamato sakkayaditthi l’illusione generata intorno al corpo, la visione che esso 
sia un sé, che noi e gli altri siamo i nostri corpi, e che il corpo è un nostro possesso; il Buddha 
ci ricorda di richiamare continuamente alla mente come nulla sia nostro, o sia il nostro sé,che 
ci appartiene realmente. Per mezzo di questa riflessione si incomincia a mollare la presa 
dell’attaccamento alle cose (upadana), che è la radice di ogni senso di importanza personale. 
 
Quanto più diamo importanza a noi stessi, tanto più diveniamo inclini ad un movimento 
sconsiderato proteso verso sensazioni non salutari, verso l’insoddisfazione, fino al punto che 
finiamo lanciati all’inseguimento di un sentiero che conduce in regni di oscurità, nella 
fluttuazione attraverso i cicli di nascita e divenire, che il Buddha ha mostrato costituire l’intera 
sofferenza. Ecco che vengono in essere stati di rabbia, avidità o confusione; sorgono desiderio, 
avversione ed ignoranza; e tutto ciò racchiude insoddisfazione ed infelicità. 
 
L’analisi e l’osservazione della nostra personalità ci consente di comprendere che quest’ultima 
consiste di fenomeni mentali, che non sono nostri, essendo non sé. La personalità non è un 
“noi” o un “loro”, ma si compone semplicemente di un determinato numero di stati selezionato 
dall’insieme di tutti i potenziali stati della mente (dhammaramanna). Si guarda alle cose alla 
luce del dhammaramanna, che sorge da sé, naturalmente, e da sé cessa, piuttosto che 
secondo la prospettiva del “questo sono io”, “questo è mio”. Esattamente come l’oscurità si 
manifesta spontaneamente, così, secondo natura passa, e come la luce nasce secondo una 
modalità che le è intrinsecamente propria, così cessa. Queste condizioni sorgono e svaniscono. 
 
Gli stati mentali appaiono e si dileguano, siano essi stati di felicità o sofferenza, piacevoli o 
spiacevoli. Chiamiamo tali stati lokadhamma “dhamma mondani”, attributi che dominano il 
cuore e la mente degli esseri che vivono nel mondo. Se i lokadhamma sono contemplati 
puramente come elementi di Dhamma, non si costruisce la presupposizione che ogniqualvolta 
“noi” percepiamo felicità, siamo “noi” ad essere felici, né che tutte le volte che “noi” 
percepiamo sofferenza, siamo “noi” ad essere sofferenti. Non esiste in realtà nulla di simile ad 
un concetto di “nostra” bontà o di “nostra” cattiveria personale. Noi percepiamo tali attributi, 
ma si tratta soltanto di aspetti del Dhamma, essendo ciascuno di essi niente più che uno tra 
tutti i possibili stati del Dhamma. In questo non c’è nulla di speciale.  
 
Le sensazioni sono semplicemente sensazioni, la felicità è soltanto felicità, la sofferenza 
puramente sofferenza, ecco tutto: essendo sorta, ogni cosa cessa. Non possediamo la felicità e

[PAG 942]
il dolore, e non ci interessano quelli che non sono nulla più che semplici attributi degli oggetti 
mentali che si affacciano alla coscienza. I lokadhamma appaiono e scompaiono in funzione di 
una logica che è loro inerente. In fin dei conti, se non ci mostriamo interessati ai dhamma 
mondani, non offriamo loro supporto e non vi attribuiamo importanza, così questi perdono la 
loro esistenza. 
 
I sankhara, le fantasie che fanno girare la nostra mente, si possono contemplare in modo 
simile. I sankhara sono stati di proliferazione che vengono a disturbarci in continuazione, per il 
fatto che proprio noi persistiamo nel nutrirli, dando loro importanza ed essi, ovviamente, 
persistono nel provocarci e a metterci alla prova. Allora si è soggetti ripetutamente a sbalzi 
emotivi e stati confusionali. Per noi che non siamo rifugio a noi stessi, neppure per un solo 
istante, non c’è libertà, ed è così solo perché si dà spessore a questi stati della mente. 
 
Il Buddha ci insegna ad essere consapevoli del fatto che i sankhara sono condizioni non 
permanenti e non durature, riguardo cui non bisognerebbe costruire la percezione di una 
durata eterna. La loro caratteristica è che essendo sorti, cessano. Anche per quanto concerne 
la forma materiale, bisogna guardare ai fenomeni condizionati semplicemente come stati 
cangianti degli elementi, in definitiva null’altro che natura. 
 
Nella nostra pratica aspiriamo ad una comprensione del Dhamma pienamente realizzata. Nel 
presente ciò di cui c’è bisogno è l’educarsi a sentirsi pienamente a proprio agio nella 
percezione di quello che viene percepito, sviluppare cioè sati, consapevolezza e nitida presenza 
mentale. Nel comportamento abituale, il punto di partenza sono le proprie emozioni, da cui ci 
si lascia dirigere, proprio come la gente nel mondo che crede che quello che davvero conta 
siano i propri umori altalenanti. Emozioni ed umori transitori sono però illusioni ingannevoli ed 
infide, che a volte ci indirizzano su una strada buona, altre su una cattiva. Il rincorrere i propri 
umori si può facilmente rivelare svantaggioso: andrebbero presi come guida gli stati sublimi 
della mente piuttosto che gli umori alterni e le emozioni. Perché non lasciarci guidare da colui 
che è stato chiamato “Risvegliato” e “Beato”? Lasciamo che il “Buddha” cammini davanti a noi, 
che sia l’essenza che ci accompagna, la nostra guida. I vari stati d’animo ci saranno sempre, in 
qualunque attività si sia impegnati, ma la nostra pratica è di lasciare che ad indicarci la 
direzione sia “colui che conosce”, la qualità del risveglio e della comprensione. Così non vi sarà 
più pericolo: con questi stati mentali gli effetti collaterali sono assenti, perché noi stiamo in 
guardia. 
 
Lasciare che i vari stati d’animo e le emozioni che si presentano siano semplicemente ciò che 
sono significa educare realmente sé stessi. Insegnare proprio a questo “sé stesso” come stare 
realmente seduti quando si siede, come stare realmente lì in piedi quando si è in piedi, come 
camminare e stare realmente lì a camminare.... fino a quando in qualunque postura non vi sia 
la capacità di essere pienamente svegli, pienamente lì in virtù della propria quiete; che è 
diverso da quando una persona sta andando al massimo nel mondo dell’esperienza, travolta 
dal piacere e dal divertimento. Se c’è pace, c’è uno stato di adattabilità a qualunque cosa si 
presenti, così da trovarsi sempre nella disposizione adeguata, e le cose sono viste 
correttamente. C’è retta comprensione, dato che gli impulsi mentali (sankhara) sono tranquilli, 
le proliferazioni assenti e si ha la percezione che i sankhara riposano nella quiete. Non si 
incomincerà più a polemizzare con tutte quelle opinioni di ogni sorta che si potrebbero 
affacciare alla nostra mente. 
 
Per quanto concerne la relazione con il mondo, delle persone intelligenti, comprensive e amanti 
della pace, potranno esprimere la loro approvazione nei nostri riguardi, ma noi non dovremo 
sentirci felici a seguito di queste lodi, né esserne infatuati, ché, in definitiva, la lode è

[PAG 943]
semplicemente il prodotto dello stato confusivo di chi la sta esprimendo, e niente di più. In 
assenza di un sentimento di piacere e dispiacere, l’approvazione resta semplicemente quel che 
è, non c’è bisogno di inseguirla insensatamente. Il nostro orientamento non è quello di 
procedere sulla via del divenire assoggettati. Con una pace sostenuta, nulla può farci del male: 
se pure altri dovessero incolparci, criticarci o condannarci, rendendoci vittima di un sospetto 
nato dall’inimicizia, noi continueremmo in ogni caso ad avere la pace. Pace nei riguardi di stati 
mentali che non vorremmo avere, che non sono come ci piacerebbe che fossero, ma che 
neppure hanno il potere di danneggiarci ed essere nocivi. Qualora qualcuno dovesse criticarci, 
finirà tutto lì, per poi autodissolversi interamente, passando via a suo modo. I lokadhamma 
non possono dominarci, quando nei nostri cuori non c’è altro che pace. 
 
In piedi, camminando, seduti, distesi nel sonno, e nel rialzarci. Ecco tutto. Quando abbiamo a 
che fare con la società e le cose del mondo intorno a noi, possiamo entrare in relazione in un 
modo che sia benefico per tutti, senza andare fuori strada ed esserne travolti. Si agisce come 
chi può consentire alle cose di essere; si vive da samana (monaci) ed anagarika (senza casa), 
coloro per cui non vi è legame. E’ così che coltiviamo noi stessi, in questo modo 
autenticamente pacifico, con cui si permette alla pace di manifestarsi ininterrottamente. Tutte 
le volte che ci troviamo nella società, abbiamo sempre un senso di agio e tranquillità. 
 
Questa visione apre la comprensione del modo in cui si lascia che le cose siano Dhamma, una 
precognizione intuitiva dello stato in cui siamo Dhamma. Se veramente siamo Dhamma, le 
entità esterne, il regno delle forme e delle condizioni, degli oggetti che ci circondano, e della 
nostra vita sociale, non rappresentano un problema, non ci danno da combattere. Non c’è 
confusione, felicità, sofferenza, godimento, e non c’è pena, non c’è nulla che possa dare 
origine a sentimenti di opposizione o avversione. Ogni cosa fluisce naturalmente seguendo la 
forza che questo stato di pace porta con sé, ogni cosa si dissolve attraverso la facoltà della 
tranquillità, e nulla ha davvero importanza, non c’è nulla da conseguire; tutte quelle cose cui 
eravamo interessati da bambini non sono più attraenti, e nessuna delle condizioni del mondo è 
in grado di sommergerci, né di disturbarci. Questo è in effetti qualcosa per cui giustamente 
accettare approvazione, ma non c’è un “qualcuno” da lodare. E’ una virtù che semplicemente 
onora sé stessa, proprio come fanno il nome e le qualità del Buddha che recitiamo insieme 
durante i canti al Beato. Il consenso è intrinsecamente lì, in virtù di sé stesso. 
 
Si potrebbe dire che una persona che non ha problemi, che non ha dukkha, è libera dai kilesa 
(inquinanti mentali), ma la realtà è che sta convivendo con i kilesa, senza però esserne afflitta. 
L’attenzione che si concede ai kilesa proviene dall'illusione: se una persona non fosse confusa, 
non se ne curerebbe minimamente. I kilesa sono semplicemente quello che sono. Questo non 
significa non rapportarsi al mondo o non utilizzare il linguaggio ai fini della comunicazione, in 
quanto si è ancora nella condizione di dover relazionarci con gli altri, ma grazie ad un’attitudine 
complessiva che previene la fuoriuscita della rabbia, non consente il sorgere di pericoli ed 
effetti collaterali. 
 
Non c’è rabbia, e il cuore è proprio come dell’acqua che non contiene particelle di polvere. 
L’acqua è libera da queste particelle fino a quando qualcuno non incominci ad agitarla, 
mescolandovi qualcosa che la intorbida. Le acque del cuore sono acque limpide. Pur messi alla 
prova o provocati, non ci sentiamo messi in agitazione, poiché non vi sono particelle sporche 
da rimescolare. Manteniamo stabilmente la bontà del cuore, e né la lode né il biasimo potranno 
interferire. Nel cuore c’è sempre un senso di purezza, che è una qualità che solo noi possiamo 
conoscere individualmente per noi stessi. 
 
A volte ci si meraviglia, e ci si chiede quale in effetti possa essere l’origine di una tale purezza.

[PAG 944]
La purezza viene dall’impurità - ecco da dove viene veramente - proprio come la tranquillità 
dall’agitazione, e la felicità dalla sofferenza. Dove c’è sofferenza deve necessariamente esserci 
anche felicità: il buio può venire in essere solo perché vi è la luce, che a sua volta si manifesta 
in funzione delle tenebre. E’ così che quella purezza si svela al nostro sguardo. 
 
Vedere la propria mente, e proteggerla, ha come conseguenza la conoscenza e la visione in 
accordo con la realtà. Conoscendo la mente, la mente è vista. Si contempla la mente nella 
mente. Proprio come è detto nel Satipatthana Sutta, quando il Buddha indica che la mente è 
soltanto mente, esortandoci a contemplarla ininterrottamente, “solleciti, risoluti e pienamente 
presenti, messo da parte desiderio ed angoscia mondani” (atapi sampajano satima vinneya 
loke abhijjhadomanassam). Con questa consapevolezza, non si può essere sopraffatti o 
trascinati dalla condizione mondana (lokadhamma). Nel vivere consapevolmente le nostre vite, 
sentiamo di essere sempre pronti e preparati, possedendo perfezione e un luogo di purezza, 
non suscettibile a provocazioni. Sfortunatamente, nel caso della maggior parte di noi, la 
sensazione che si avverte è quella di trovarsi ad uno stadio in cui queste qualità non sono 
ancora stabilizzate – ad ogni modo, anche se non sono ancora atteggiamenti abituali, resta 
comunque la possibilità di farli diventare tali! E non è vero che questa è una cosa difficile a 
farsi; non è un grosso problema ottenere una base da cui poter incominciare.  
 
In rapporto ad esempio ai problemi sociali intorno a noi, costruiamo un atteggiamento di 
disponibilità alla tolleranza, o perlomeno conserviamo un’attitudine di rinuncia (caga) e 
generosità (dana). Generosità e tolleranza andranno così a sostenere la nostra presenza 
mentale. Poi, qualunque malcontento si dovesse presentare, si può riflettere così “Ok, questa 
volta la vita in comune è stata così”. Possiamo paragonare il presentarsi di quel malcontento ai 
denti ed alla lingua nella bocca: come può capitare che i denti mordano la lingua – è una cosa 
normale – quando delle cose si trovano a stare assieme, a volte capita che non vadano 
d’accordo.  
 
Naturalmente nella vita succede un po’ in questo modo. Ma sappiamo come perdonare, come 
lasciar andare, come aprirci ed invitare gli altri ad esprimere delle critiche costruttive 
(pava