=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 11/45 ===
Chars: 44,481 | Offset: 445,689

ella saggezza. Si veda A manual of 
Buddhism, pp. 113-115, e The Buddha and His Teachings, pp. 539-542. 
In genere i nivarana sono cinque, eccetto l’ignoranza. 
Indolenza e torpore, ansia e agitazione vengono raggruppati insieme poiché le loro funzioni (kicca), 
le loro cause (ahara=hetu) e i loro opposti fattori sono simili. La funzione di indolenza e torpore è 
l’inattività mentale; quella dell’ansia ed agitazione è l’inquietudine. La causa della prima coppia è 
la pigrizia; quella della seconda coppia è la preoccupazione per la perdita dei familiari, ecc. 
L’energia è l’opposto della prima coppia; la serenità è l’opposto della seconda coppia. 
Il desiderio sensuale è paragonato all’acqua mescolata con vari colori; la cattiva volontà, all’acqua 
bollente; indolenza e torpore all’acqua coperta da muschio; ansia ed agitazione all’acqua mossa dal 
vento; l’indecisione all’acqua torbida e fangosa. 
Come non si può percepire la propria immagine nell’acqua fangosa così, quando si è ossessionati 
dagli Ostacoli, non si può percepire ciò che conduce al bene e alla felicità personale ed degli altri. 
Gli Ostacoli sono temporaneamente inibiti dai jhana. Sono completamente sradicati dal 
raggiungimento dei quattro stadi di Santità. Il dubbio o indecisione è sradicato con il raggiungere 
la condizione di sotapatti; il desiderio sensuale, la cattiva volontà e l’ansia da quello di Anagami; 
indolenza e torpore ed agitazione dalla condizione di Arahat. 
 
9. Anusaya, deriva da anu + si, giacere, dormire. E’ ciò che è inerte in noi sino al momento 
opportuno per sorgere e venire in superficie poiché non sono stati sradicati. Tutte le passioni sono 
anusaya; ma queste sette sono le più forti. Ogni mondano che abbia raggiunto la vetta dei piani

[PAG 159]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
159 
 
jhana, al momento della nascita tra gli uomini, può dare sfogo a queste tendenze malvagie latenti 
in lui. 
 
10. Samyojana – deriva da sam + radice yui, aggiogare, legare. E’ ciò che lega gli esseri alla ruota 
dell’esistenza. Con i mezzi dei quattro Sentieri (magga) vengono gradualmente sradicati. 
 
11. Kilesa sono ciò che tormentano o rendono impura la mente. 
 
12. Nelle categorie del male il termine kama è a volte applicato alla sfera-kama, a bhava e alle sfere 
rupa ed arupa. Lobha implica sia kama-tanha sia bhava-tanha. L’attaccamento alle sfere rupa ed arupa è 
bhava-tanha. I tre termini – silabbataparamasa (indulgenza a riti e cerimonie), idamsaccabhinivesa (il 
credo dogmatico come unica verità) e attavadupadana (teoria dell’anima) – connotano ditthi (falsi 
credi) Sia kamasava che bhavasava connotano lobha. In breve, vi sono solo tre asava, ogha, yoga e 
gantha. Allo stesso modo vi sono solo due upadana legati a lobha e ditthi. 
Quando due coppie – thina-middha e uddhacca-kukkucca – sono trattati come quatto stati mentali, i 
nivarana ammontano a otto. Quando kamaraga e bhavaraga vengono raggruppati nella brama, gli 
anusaya ammontano a sei. I dieci samyojana, secondo i Sutta, vengono ridotti a sette quando 
kamaraga, ruparaga, aruparaga vengono inclusi in lobha, e ditthi e silabbataparamasa in ditthi. I dieci 
samyojana sono trattati come otto quando kamaraga e bhavaraga sono inclusi in lobha, e ditthi e 
silabbataparamasa in ditthi. I kilesa sono precisamente dieci. Quindi, abbiamo visto che, i 14 stati 
mentali immorali appaiono in diverse proporzioni nelle nove categorie del male. Lobha è comune a 
tutte.

[PAG 160]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
160 
 
2 
Diagramma XIV 
 
  
  asava ogha yoga gantha upadana nirvana anusaya samyojana kilesa
  
n.  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. lobha (tanha) 
brama 
9 + 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
2. ditthi 
False teorie 
8 + 
+ 
+ 
+ 
+ 
  
+ 
+ 
+ 
3. avijja 
(moha) Ignoranza 
7 + 
+ 
+ 
  
  
+ 
+ 
+ 
+ 
4. patigha 
(dosa)  
Cattiva volontà, 
Avversione 
5  
  
  
+ 
  
+ 
+ 
+ 
+ 
5. vicikiccha 
(kankha)  
Dubbio,Indecisione 
4  
  
  
  
  
+ 
+ 
+ 
+ 
6. mana 
Orgoglio, 
Presunzione 
3  
  
  
  
  
  
+ 
+ 
+ 
7. uddhacca 
Irrequietezza, 
Agitazione 
3  
  
  
  
  
+ 
  
+ 
+ 
8. thina 
Indolenza 
2  
  
  
  
  
+ 
  
  
+ 
9. kukkucca 
Ansia, 
Preoccupazione 
1  
  
  
  
  
+ 
  
  
  
10. middha 
Torpore 
1  
  
  
  
  
+ 
  
  
+ 
11. ahirika 
Presunzione morale 
1  
  
  
  
  
  
  
+ 
  
12. anottappa 
Impavidità morale 
1  
  
  
  
  
  
  
  
+ 
13.issa 
Invidia, Gelosia 
1  
  
  
  
  
  
  
+ 
  
14.macchariya 
Avarizia 
1

[PAG 161]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
161 
 
3 
Varie categorie 
 
Missaka-Sangaho 
§ 3.  
(i) Missaka-sangahe cha hetu - lobho, doso, moho, alobho, adoso, amoho  
(ii) Sattajhanangani-vitakko, vicaro, piti, ekaggata, somanassam, domanassam, upekkha.  
(iii) Dvadasamaggangani - sammaditthi, sammasankappo, sammavaca, sammakammanto, sammajivo,  
ammavayamo, sammasati, sammasamadhi, micchaditthi, micchasankappo, micchavayamo, micchasamadhi.  
(iv) Bavisatindriyani - cakkhundriyam, sotindriyam, ghanindriyam, jivhindriyam, kayindriyam,  
tthindriyam, purisindriyam, jivitindriyam, manindriyam, sukhindriyam, dukkhindriyam,  
omanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam, saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam,  
amadhindriyam, paññindriyam, anaññatassamitindriyam, aññindriyam, aññatavindriyam.  
(v) Navabalani - saddhabalam, viriyabalam, satibalam, samadhibalam, paññabalam. hiribalam,  
ttappabalam, ahirikabalam, anottappabalam.  
(vi) Cattaro adhipati - chandadhipati, viriyadhipati, cittadhipati, vimamsadhipati.  
(vii) Cattaro ahara - kabalikaro aharo, phasso dutiyo, manosañcetana tatiyo, viññanam catuttham.  
Indriyesu pan' ettha sotapattimaggañanam anaññatassamitindriyam, arahattaphalañanam  
ññatavindriyam, majjhe cha ñanani aññindriyani 'ti pavuccanti. Jivitindriyañ ca ruparupavasena duvidham 
hoti. Pañcaviññanesu jhanangani, aviriyesu balani, ahetukesu maggarigani na labbhanti. Tatha vikicchacitte 
ekaggata maggindriyabalabhavam na gacchati. Dvihetuka tihetukajavanesv' eva yathasambhavam adhipati 
eko' va labbhati. 
 
Cha hetu pañca jhananga magganga nava vatthuto 
Solasindriyadhamma ca baladhamma nav' erita. 
Cattarodhipati vutta tathahara' ti sattadha 
Kusaladisamakinno vutto missakasangaho. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Varie categorie 
 
§ 3. Nel compendio delle varie categorie (13) vi sono: 
 
(i) sei Radici (14): 1. Avidità, 2. Avversione, 3. Illusione, 4. Non attaccamento, 5. Buona volontà, e 6. 
Saggezza. 
 
(ii) sette fattori dei jhana (15): 1. Applicazione iniziale, 2. Applicazione sostenuta, 3. Gioia, 4. 
Attenzione, 5. Piacere, 6. Dispiacere, 7. Equanimità o Indifferenza. 
 
(iii) dodici fattori del Sentiero (16): 1. Retta conoscenza, 2. Retto pensiero, 3. Retta parola, 4. Retta 
azione, 5. Retto modo di vita, 6. Retto sforzo, 7. Retta presenza mentale, 8. Retta concentrazione, 9. 
False teorie, 10. Pensieri nocivi, 11. Falso sforzo, 12. Falsa attenzione. 
 
(iv) ventidue facoltà (17): 1. Occhio, 2. Orecchio, 3. Naso, 4. Lingua, 5. Corpo, 6. Femminilità, 7. 
Mascolinità, 8. Vitalità, 9. Mente, 10. Felicità, 11. Dolore, 12. Piacere, 13. Dispiacere, 14. Equanimità, 
15. Fede, 16. Sforzo, 17. Presenza mentale, 18. Concentrazione, 19. Saggezza, 20. Il pensare: 
“Realizzerò l’ignoto.”, 21. Profonda consapevolezza, 22. La Facoltà di piena realizzazione. 
 
(v) nove Poteri (18): 1. Fede, 2. Energia, 3. Presenza mentale, 4. Concentrazione, 5. Saggezza, 6. 
Vergogna morale, 7. Paura morale, 8. Presunzione morale, 9. Intrepidezza morale. 
 
(vi) quattro Fattori Dominanti (19): 1. Intenzione (o Voglia di fare), 2. Energia (o Sforzo), 3. Mente 
(o Pensiero) (20), e 4. Ragione (o Intelletto).

[PAG 162]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
162 
 
 
(vii) quattro tipi di Nutrimento (21): 1. Nutrimento commestibile, 2. Contatto (o Impatto dei sensi), 
3. Attività intenzionali, e 4. Coscienza (di Rinascita). 
Ora, fra le Facoltà, il pensare: “Realizzerò l’ignoto.” si intende la conoscenza del Sentiero 
dell’Entrare nella corrente (Sotapanna). La Facoltà di piena realizzazione si intende la conoscenza 
del Frutto della condizione di Arahat. Per Profonda Consapevolezza si intendono i sei stadi 
intermedi della conoscenza. Il controllo della Facoltà di vitalità è duplice, fisico e mentale. 
I fattori dei jhana (22) non vengono realizzati nei cinque tipi di cognizione dei sensi; le “Forze”, 
nelle fasi naturali (23); “i Fattori del Sentiero” nei Senza Radici (24). Allo stesso modo nella 
coscienza accompagnata da Dubbio (25) l’attenzione non si raggiunge nella fase di un “Fattore del 
Sentiero”, in base alle circostanze, ma soltanto nella coscienza javana, accompagnata da due o tre 
radici morali. 
 
Sunto 
Quindi sono stati trattati sei radici, cinque fattori dei jhana, nove fattori del Sentiero, sedici fattori 
decisivi, nove poteri (27). Allo stesso modo i quattro fattori dominanti e i quattro tipi di 
nutrimento. Quindi in sette modi è stato elencato il compendio delle varie categorie, formato da 
stati morali ed immorali. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
13. Missakasangaho – E’ così chiamato perché morale (kusala), immorale (akusala) e indeterminato. 
 
14. Hetu – Si veda Cap. 1. 
 
15. Jhananga – Jhana è spiegato come ciò che brucia le opposte condizioni degli Ostacoli, o ciò che 
percepisce da vicino l’oggetto. Entrambi questi significati sono applicabili all’estasi, ottenuta con la 
concentrazione mentale. I sei fattori jhanici vengono usati in questi due sensi. Quando gli stessi 
fattori appaiono in una coscienza morale o immorale e il “dispiacere” appare in una coscienza 
immorale, sono detti jhananga. Soltanto il dispiacere è immorale; i rimanenti sono morali, 
immorali e indeterminati. Si veda Cap. 1. 
 
16. Maggangani – In questo caso magga è usato nel suo significato generale, cioè ciò che conduce 
verso stati felici, stati dolorosi e verso il Nibbana (sugati-duggatinam nibbanassa ca abhimukham 
papanato magga ). Dei dodici fattori gli ultimi quattro conducono a stati dolorosi; gli altri a stati 
beati e al Nibbana. 
In breve, in questi dodici fattori sono inclusi nove stati mentali che si trovano in diversi tipi di 
coscienza. Dei quattro fattori nocivi, i falsi credi sono l’immorale ditthi cetasika; i pensieri nocivi, lo 
sforzo errato e la falsa attenzione sono vitakka, vayama e ekaggata cetasika che si trovano 
rispettivamente nei tipi immorali di coscienza. 
Retta Conoscenza è pañña cetasika; retto pensiero, retto sforzo, retta presenza mentale e retta 
attenzione sono rispettivamente vitakka, vayama, sati e ekaggata cetasika, che si trovano nei tipi di 
coscienza morali e indeterminati. Retta parola, retta azione e retto modo di vita sono le tre Rinunce 
(virati) che si trovano insieme nella coscienza ultramondana e separatamente nei mondani tipi 
morali di coscienza. I primi otto si trovano insieme solo negli otto tipi di coscienza ultramondana. 
Con il nobile Ottuplice Sentiero si intendono questi otto specifici stati mentali. 
 
17. Indriya – Così chiamati perché possiedono un potere di controllo nelle loro rispettive sfere. I 
primi cinque sono gli organi sensoriali descritti precedentemente. Il sesto ed il settimo sono 
insieme chiamati bhavindriya. La vitalità è sia fisica sia mentale. 10, 11, 12, 13 e 14 rappresentano i 
cinque tipi di sensazione. 15, 16, 17, 18 e 19 sono trattati sia come Facoltà sia come Poteri poiché 
influenzano i loro coefficienti e poiché superano le loro forze opposte. Le ultime tre Facoltà sono 
molto importanti e riguardano l’ultramondano. Con anaññatam si intende il Nibbana mai 
conosciuto prima. Rappresenta il primo stadio di Santità (sotapatti) e vengono realizzate per la

[PAG 163]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
163 
 
prima volta le quattro Verità. Quindi la conoscenza del Sentiero sotapatti è tecnicamente chiamata 
anaññatam ñassami't ' indriyam. I sei tipi di conoscenza intermedia derivanti dal Frutto sotapatti del 
Sentiero della condizione di Arahat sono detti añña (derivante da a = perfetto + radice ña, 
conoscere), suprema conoscenza. Quando la saggezza, che si trova in tutti questi sette tipi di 
coscienza ultramondana, controlla i coesistenti 37 Fattori dell’Illuminazione, è detta indriya. Un 
Arahat è chiamato aññatavi poiché ha pienamente realizzato le quattro Nobili Verità. L’ultima 
Facoltà si riferisce alla suprema conoscenza dell’Arahat nella fase del Frutto. 
 
18. Balani – Questi nove Poteri sono così chiamati perché non possono mai essere scossi dalle forze 
opposte e inoltre rafforzano i loro coefficienti. I primi sette sono morali; gli ultimi due, immorali. I 
primi sette, nell’ordine, sono opposti alla mancanza di fede, alla pigrizia, alla disattenzione, 
all’agitazione, all’ignoranza, alla presunzione morale e all’intrepidezza morale. Gli ultimi due 
Poteri immorali si trovano solo nei dodici tipi immorali di coscienza e consolidano i loro 
coefficienti. 
 
19. Adhipati, lett. supremazia. La differenza tra adhipati ed indriya deve essere ben compresa. 
Adhipati può essere paragonato ad un re che, come unico capo di Stato, governa su tutti i suoi 
ministri. Indriya è paragonato ai ministri del re che controllano solo i loro rispettivi ministeri senza 
interferire con gli altri. La facoltà dell’occhio, ad esempio, controlla solo i relativi rupa senza alcuna 
interferenza con la facoltà di controllo dell’orecchio. Nel caso di adhipati, uno domina tutti gli altri 
relativi fattori senza alcuna opposizione. Nessuno dei due adhipati può esercitare simultaneamente 
la suprema autorità. Gli Indriya possono essere simili. 
 
20. In questo caso citta si riferisce al processo di pensiero javana e vimamsa alla facoltà di saggezza 
(paññindriya). 
 
21. ahara, in questo contesto, è usato nel significato di sostentamento. Il nutrimento commestibile 
sostiene il corpo fisico. Phassahara o contatto o impatto dei sensi sostiene i cinque tipi di sensazione. 
Con manosamcetanahara si intendono i differenti tipi di volizione presente nei 29 tipi di coscienza 
mondana morale e immorale. Essi sostengono o producono la rinascita nelle tre sfere. Viññanahara 
significa la coscienza di rinascita che sostiene gli stati mentali e i fenomeni materiali (nama-rupa) 
che sorgono simultaneamente. Vi sono 19 tipi di coscienza di rinascita. Nel caso delle Sfere prive di 
Mente essi sostengono solo rupa; nel caso delle Sfere Immateriali sostengono solo nama. Nelle 
esistenze dove sono presenti i cinque Aggregati sostengono sia la mente che la materia. 
 
22. Nessun fattore dei jhana è presente nei 10 tipi di cognizione sensuale poiché le impressioni 
sensuali sono deboli e la percezione prossima all’oggetto è assente. 
 
23. Gli stati privi di sforzo sono i sedici tipi di coscienza, e cioè: dieci cognizioni sensuali, due 
sampaticchana, tre santirana e la coscienza della porta dei sensi (pañcadvaravajjana). L’attenzione in 
loro presente non è molto potente. 
 
24. I Senza Radici sono le 18 ahetuka-citta. 
 
25. L’attenzione presente nella vicikiccha-citta serve soltanto per stabilizzare la mente. Non è 
potente. 
 
26. Non vi sono adhipati nelle ahetuka e ekahetuka citta. 
 
27. In breve, vi sono cinque fattori dei jhana poiché i tre tipi di sensazione possono essere trattate 
come unica; i fattori del sentiero sono nove, poiché i pensieri nocivi, sforzo ed attenzione sono 
inclusi rispettivamente in vitakka, viriya ed ekaggata. Gli indriya sono sedici quando i cinque tipi di 
sensazione sono un tutt’uno e i tre ultramondani in pañña.

[PAG 164]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
164 
 
4 
Fattori dell’Illuminazione 
 
Bodhipakkhiya Sangaho 
 
§ 4.  
i. 
Bodhipakkhiyasangahe 
cattaro 
satipatthana-kayanupassana-satipatthanam, 
vedananupassana-
satipatthanam, cittanupassana-satipatthanam, dhammanupassana-satipatthanam.  
 
ii. Cattaro sammappadhana - uppannanam papakanam pahanaya vayamo, anuppannanam papakanam 
anuppadaya vayamo, anuppannanam kusalanam uppadaya vayamo, uppannanam kusalanam bhiyyobhavaya 
vayamo.  
 
iii. Cattaro iddhipada - chandidhipado, viriyiddhipado, cittiddhipado, vimamsiddhipado. 
 
iv. Pañcindriyani - saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, samadhindriyam, paññindriyam.  
 
v. Pañcabalani - saddhabalam, viriyabalam, satibalam, samadhibalam, paññabalam.  
 
vi. Sattabojjhanga - satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, viriyasambojjhango, pitisambojjhango, 
passaddhisambojjango, samadhisambojjhango, upekkhasambojjhango. 
 
vii. Atthamaggangani - sammaditthi, sammasankappo, sammavaca, sammakammanto, sammajivo, 
sammavayamo, sammasati, sammasamadhi.  
 
Ettha pana cattaro satipatthana'ti samma-sati eka'va pavuccati. Tatha cattaro sammappadhana'ti ca 
sammavayamo. 
 
Chando cittam upekkha ca saddha-passaddhi-pitiyo  
Sammaditthi ca sankappo vayamo viratittayam  
Sammasati samadhi'ti cuddas'ete sabhavato  
Sattatimsappabhedena sattadha tattha sangaho.  
Sankappa-passadhi ca pitupekkha chando ca cittam viratittayañ ca  
Nav'ekathana viriyam nava'attha sati samadhi catu, pañca pañña.  
Saddha duthanuttamasatta-timsaddharnmanam'eso pavaro vibhago  
Sabbe lokuttare honti na va samkappapitiyo  
Lokiye'pi yathayogam chabbisuddhippavattiyam. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Fattori dell’Illuminazione (28) 
 
§ 4. Nel compendio dei Fattori relativi all’Illuminazione vi sono: 
i. Quattro Fondamenti della Presenza Mentale (29): 1. Presenza mentale relativa al corpo, 2. 
Presenza mentale relativa alle sensazioni, 3. Presenza mentale relativa alla mente, 4. Presenza 
mentale relativa al Dhamma. 
 
ii. Quattro Sforzi Supremi (30): 1. Lo sforzo per eliminare il male appena sorto, 2. Lo sforzo per 
prevenire il male non ancora sorto, 3. Lo sforzo per sviluppare il bene non ancora sorto, 4. Lo 
sforzo per aumentare il bene appena sorto. 
 
iii. Quattro Mezzi di realizzazione (31): Volontà, 2, Sforzo, 3. Pensiero, 4. Ragione.

[PAG 165]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
165 
 
iv. Cinque Facoltà: (32): 1. Fede/Fiducia, 2. Sforzo, 3. Presenza mentale, 4. Concentrazione, 5. 
Saggezza. 
 
v. Cinque Poteri (32): 1. Fede/Fiducia, 2. Sforzo, 3. Presenza mentale, 4. Concentrazione, 5. 
Saggezza. 
 
vi. Sette Fattori dell’Illuminazione (33): 1. Presenza mentale, 2. Investigazione della Verità, 3. 
Sforzo, 4. Estasi, 5. Quiete, 6. Concentrazione, 7. Equanimità. 
 
vii. Otto Fattori del Sentiero (34): Retta conoscenza, 2. Retto pensiero, 3. Retta parola, 4. Retta 
azione, 5. Retto modo di vita, 6. Retto sforzo, 7. Retta presenza mentale, 8. Retta concentrazione. 
In questo caso la Retta Presenza Mentale nei quattro Fondamenti della Presenza Mentale è 
implicita. Il Retto Sforzo è implicito nei quattro Sforzi Supremi. 
Il settuplice compendio che consiste di 37 fattori è composto di questi 14 in base alla loro natura: 
Volontà, Pensiero, Equanimità, Fede/Fiducia, Quiete, Estasi, Retta Comprensione, Intenzioni o 
Pensieri, Sforzo, le tre Rinunce, Retta Presenza Mentale e Concentrazione. 
Questo è l’elenco di questi 37 sublimi fattori: Finalità, Quiete, Estasi, Equanimità, Volontà, 
Pensiero, le tre Rinunce, accadono una sola volta; lo Sforzo nove volte; la Presenza Mentale otto 
volte; la Concentrazione quattro volte, la Saggezza cinque volte; la Fede/Fiducia due volte (35). 
Tutti questi, tranne Intenzioni ed Estasi, si manifestano nella coscienza Ultramondana e in quella 
Mondana, in base alle circostanze, nel corso della sestuplice purezza. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
28. Bodhipakkhiya – Bodhi significa Illuminazione o che aspira all’Illuminazione. Pakkhiya, lett. 
significa “dalla parte di”. 
 
29. Satipatthana – sati = presenza mentale, consapevolezza o attenzione; patthana = fondazione, 
applicazione, fondamenti, basi. Questi satipatthana sono intesi come sviluppo della concentrazione 
e della visione profonda. Ogni satipatthana serve ad uno scopo specifico. La contemplazione su 
questi quattro conduce, da un lato, allo sviluppo di “ciò che non è desiderabile” (asubha), dolore 
(dukkha), impermanenza (anicca) e “mancanza di un sé” (anatta); e, dall’altro, allo sradicamento di 
“ciò che è desiderabile”, piacere, permanenza e sostanzialità. 
In breve, gli oggetti della presenza mentale possono essere divisi in nama e rupa. Il primo tratta di 
rupa in quanto il respiro è anche considerato come un tipo di rupa. Il secondo e il terzo trattano dei 
differenti tipi di sensazioni e pensieri. Il quarto tratta sia di nama sia di rupa. In questo caso è molto 
difficile dare una esatta traduzione del temine Pali, Dhamma. 
 
30. Sammappadhana (Retto sforzo) – Uno stato mentale – viriya – svolge quattro funzioni. 
 
31. Iddhipada – I mezzi per realizzare il proprio fine o scopo. In breve, tutti questi quattro si 
riferiscono alla Coscienza Ultramondana. Chanda è lo stato mentale di “voglia-di-fare”. Viriya si 
riferisce ai quattro Supremi Sforzi. Citta significa Coscienza Ultramondana. Vimamsa significa lo 
stato mentale della saggezza presente nella Coscienza Ultramondana. Solo quando questi quattro 
sono presenti nella Coscienza Ultramondana sono detti iddhipada. 
 
32. Indriya e Bala sono identici anche se hanno dei diversi significati. 
 
33. Sambojjhanga – Sam = elevato, bene; bodhi = illuminazione, risveglio; anga = fattore. In questo 
caso dhammavicaya significa il vedere la mente e la materia come realmente sono. E’ visione 
profonda. Con passaddhi si intende sia citta-passaddhi sia gli stati mentali kaya-passaddhi. Upekkha 
non significa indifferenza edonistica ma equilibrio mentale conosciuto come tatramajjhattata. 
Dhammavicaya. viriya e piti sono opposti a thina-middha (indolenza e torpore); passaddhi, samadhi e 
upekkha a uddhacca (agitazione).

[PAG 166]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
166 
 
 
34. Maggangani – Secondo i commentari, in questo caso magga è usato in due differenti significati, 
e cioè: “ciò che è cercato da coloro che si sforzano per raggiungere il Nibbana” o “ciò che uccide le 
passioni” (nibbanatthikehi maggiyati'ti va kilese marento gacchati 'ti maggo). Evidentemente questa 
particolare definizione è stata data per differenziare il Nobile Ottuplice Sentiero da un sentiero 
comune. 
In breve, questi otto fattori connotano otto stati mentali che insieme si trovano nella coscienza 
ultramondana che ha il Nibbana come suo oggetto. 
Samma-ditthi è resa con Retta Comprensione, Retta Visione, Retto Credo, Retta Conoscenza. 
Samma-ditthi è spiegata come la conoscenza delle quattro Nobili Verità. In altre parole, è la 
conoscenza della propria personalità e delle varie realtà come realmente sono. Secondo 
l’Abhidhamma è lo stato mentale della saggezza (pañña) che tende a sradicare l’ignoranza (avijja). 
E’ messo primo perché tutte le azioni dovrebbero essere regolate dalla saggezza. La Retta 
Comprensione conduce al Retto Pensiero. 
Samma-sankappa è resa con Pensieri, Intenzioni, Idee. Secondo l’Abhidhamma è lo stato mentale di 
vitakka (applicazione) che dirige la mente verso il Nibbana, eliminando i pensieri nocivi dei 
desideri sensuali (kama), cattiva volontà (vyapada) e crudeltà (himsa) con il coltivare i pensieri 
positivi della rinuncia (nekkhamma), della gentilezza amorevole (ayapada) e dell’essere innocuo 
(avihimsa). 
I primi due fattori sono raggruppati nella saggezza (pañña). 
Il Retto Pensiero conduce alla Retta parola, alla Retta Azione e al Retto modo di vita. Questi tre 
formano sila o Moralità 
Samma-vaca significa astenersi dal mentire, dal calunniare, dal parlare offensivo e dal parlare 
frivolo. 
Samma-kammanta è l’astenersi dall’uccidere, dal rubare e da condotta illecita. 
Samma-jiva è duplice. Tratta del retto modo di vita dei monaci e dei laici. Quest’ultimi non devono 
commerciare in armi, in schiavi, in droghe, in animali da macello e in veleni. I tre stati mentali 
delle Rinunce (virati) sono impliciti in questi tre fattori. 
Sama-vayana significa i quattro Supremi Sforzi menzionati prima. 
Samma-sati denota i quattro tipi di Presenza Mentale menzionati prima. 
Samma-samadhi è concentrazione o acutezza della mente. E’ stato mentale di ekaggata. Gli ultimi tre 
sono inclusi in samadhi o concentrazione. 
Gli otto fattori comprendono Moralità, Concentrazione e Saggezza o Visione Profonda. 
 
35. Lo Sforzo (viriya) si manifesta nove volte in questo modo: 
4 Supremi Sforzi, 1 Mezzo di Realizzazione, 1 Fattore di controllo, 1 Potere, 1 Fattore 
dell’Illuminazione, 1 Retto Sforzo. 
La Presenza Mentale (sati) si manifesta otto volte: 
4 Fondamenti della presenza Mentale, 1 Fattore di controllo, 1 Potere, 1 fattore dell’Illuminazione, 
1 Retta presenza Mentale. 
La Concentrazione (samadhi) si manifesta quattro volte: 
1 Fattore di controllo, 1 Potere, 1 Fattore dell’Illuminazione, e 1 Retta presenza Mentale. 
La Saggezza (pañña) si manifesta cinque volte: 
1 Mezzo di Realizzazione, 1 Fattore di controllo, 1 Potere, 1 Fattore dell’Illuminazione, e 1 Retta 
presenza Mentale. 
La Fede/Fiducia si manifesta due volte: 
1 Fattore di controllo, 1 Potere. 
Quando si ottiene la Coscienza Ultramondana basata sul secondo jhana, non vi è vitakka. 
Quando la si ottiene basata sul quarto e sul quinto jhana, non vi è piti. 
Questi 37 fattori si trovano tutt’insieme solo nella Coscienza Ultramondana, mentre in quella 
mondana si trovano separatamente in base al tipo di coscienza.

[PAG 167]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
167 
 
5 
Una sintesi del “Tutto”  
 
Sabbasangaho  
§ 5.  
(i) Sabbasangahe - Pañcakkhandho, rupakkhandho, vedanakkhandho, saññakkhandho, sankharakkhandho,  
iññanakkhandho.  
(ii) Pañcupadanakkhandha - rupupadanakkhandho, vedanupadanakkhandho, saññupadanakkhandho, 
sankharupadanakkhandho, viññanupadanakkhandho.  
(iii) Dvadasayatanani - cakkhayatanam, sotayatanam ghanayatanam, jivhayatanam, kayayatanam, 
manayatanam, 
rupayatanam, 
saddayatanam, 
gandhayatanam, 
rasayatanam, 
photthabbayatanam, 
dhammayatanam.  
(iv) Attharasadhatuyo - cakkhudhatu, sotadhatu, ghanadhatu, jivhadhatu, kayadhatu, rupadhatu, 
saddadhatu, 
gandhadhatu, 
rasadhatu, 
photthabbadhatu 
cakkhuviññanadhatu, 
sotaviññanadhatu, 
ghanaviññanadhatu, 
jivhaviññanadhatu, 
kayaviññanadhatu, 
manodhatu, 
dhammadhatu, 
manoviññanadhatu. 
(v) Cattari ariyasaccani - dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayo ariyasaccam, dukkhanirodho ariyasaccam, 
dukkhanirodhagaminipatipada ariyasaccam.  
Ettha pana cetasika-sukhumarupa-nibbanavasena ekunasatti dhamma dhammayatanadhammadhatu'ti 
sankham gacchanti. Manayatanam eva sattaviññanadhatu vasena bhijjati.  
1. Rupañ ca vedana sañña sesa cetasika tatha  
Viññanam iti pañc'ete pañcakkhandha'ti bhasita. 
2. Pañc' upadananakkhandha'ti tatha tebhumaka mata 
Bhedabhavena nibbanam khandhasangaha-nissatam. 
3. Dvaralambanabhedena bhavantayatanani ca  
Dvaralambataduppannapariyayena dhatuyo  
4. Dukkham tebhumakam vattam tanhasamudayo bhave  
Nirodho nama nibbanam maggo lokuttaro mato.  
5. Maggayutta phala c'eva catusaccavinissata 
Iti pañcappabhedena pavutto sabbasangaho.  
Iti Abhidhammatthasangahe samuccayasangahavibhago nama sattamaparicchedo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Una sintesi del “Tutto” (36) 
 
§ 5. Nel compendio del “Tutto” vi sono: 
(i) I Cinque Aggregati (37): 1. materia/forma, 2. sensazione, 3. percezione, 4. stati mentali (38), 5 
coscienza. 
 
(ii) I Cinque Aggregati dell’Attaccamento (39): 1. materia/forma, 2. sensazione, 3. percezione, 4. 
stati mentali (38), 5 coscienza. 
 
(iii) Le Dodici Sfere (40):  
(a) Organi di senso: 1. occhio, 2. orecchio, 3. naso, 4. lingua, 5. corpo, 6, mente (42); 
(b) Oggetti dei sensi: 7. oggetto visibile, 8. suono, 9. odore, 10. gusto, 11. oggetto tangibile, 12. 
oggetto conoscibile. 
 
(iv) I Diciotto Elementi (43): 1. occhio, 2. orecchio, 3. naso, 4. lingua, 5. corpo, 6. oggetto visibile, 7. 
suono, 8. odore, 9. gusto, 10. oggetto tangibile, 11. coscienza visiva, 12. coscienza uditiva, 13. 
coscienza olfattiva, 14. coscienza gustativa, 15. coscienza fisica, 16. mente, 17. oggetto conoscibile 
(44), 18. coscienza mentale (45).

[PAG 168]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
168 
 
(v) Le Quattro Nobili Verità (46): 1. La Nobile Verità della Sofferenza, 2. La Nobile Verità della 
Causa della Sofferenza, 3. La Nobile Verità della Cessazione della Sofferenza, 4. La Nobile Verità 
del Sentiero che conduce alla Cessazione della Sofferenza. 
Le 69 realtà comprendenti 52 stati mentali, 16 materie sottili e il Nibbana sono considerate come 
sfere del conoscibile ed elemento conoscibile. Solo la sfera della mente si divide in sette elementi di 
coscienza. 
 
Sunto 
Materia, sensazione, percezione, stati mentali e coscienza sono chiamati Cinque Aggregati. 
Allo stesso modo tutte le realtà che appartengono ai tre piani sono considerate come cinque 
Aggregati dell’Attaccamento. 
Poiché il Nibbana è senza tempo (senza passato, presente e futuro) è escluso dalla categoria degli 
Aggregati. 
A causa della differenza tra porte ed oggetti sorgono dodici sfere sensuali. In conformità con le 
porte, gli oggetti e le loro relative coscienze sorgono gli elementi. 
L’esistenza nei tre piani è sofferenza. La brama è la causa. La cessazione è il Nibbana. Il Sentiero è 
considerato come Ultramondano. 
Gli stati mentali associati con i Sentieri ed i Frutti sono esclusi dalla quattro Verità. 
Quindi la categoria del “Tutto” è stata spiegata in cinque modi. 
Questo è il settimo capitolo del Compendio dell’Abhidhamma che tratta delle Categorie 
dell’Abhidhamma. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
36. La categoria di tutti gli Aggregati, ecc. 
 
37. Khandha significa gruppo, massa, aggregato. Il Buddha analizza queste entità in cinque 
gruppi. Tutti i fenomeni materiali passati, presenti e futuri sono tutt’insieme chiamati 
rupakkhandha.  
 
38. In questo caso il termine Sankhara è usato in un senso specifico. Dei 52 stati mentali, la 
sensazione è una cosa, la percezione un’altra. I rimanenti 50 stati mentali sono tutt’insieme 
chiamati sankhara. Formazioni mentali, tendenze, inclinazioni non danno l’esatto significato del 
termine Pali. Anche “attività intenzionali o volitive” non è molto appropriato. 'Stati mentali' è 
troppo generico, ma non è fuorviante. 
 
39. Upadanakkhandha. Sono così chiamati perché formano gli oggetti dell’attaccamento. Gli otto 
stati mentali ultramondani di coscienza e gli stati mentali ivi contenuti, e le dieci qualità materiali 
non nate dal Kamma, non sono trattate come upadanakkhandha. 
 
40. ayatana significa campo, sfera, base. 
 
41. Cakkhayatana significa la parte sensitiva dell’occhio che risponde allo stimolo visivo. 
 
42. Manayatana - Non vi è alcun organo speciale per la mente come gli organi fisici. Per sfera della 
mente si intende la “coscienza riferente” (manodvaravajjana) assieme al precedente “cessato 
bhavanga” (bhavangupaccheda). Si veda il Cap. 1. 
 
43. Dhatu è ciò che porta la propria caratteristica.  
 
44. Dhamma-dhatu è sinonimo di dhammayatana ma differisce da dhammarammana in quanto non 
include citta (coscienza), paññatti (concetti), e pasada-rupa (fenomeni materiali sensibili).

[PAG 169]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
169 
 
45. Manoviññanadhatu - Tra le 89 classi di coscienza 76 tipi di coscienza sono considerati come 
coscienza mentale, tranne le dieci realtà della coscienza sensuale (dvipañcaviññana) e le tre 
manodhatu (= due tipi di coscienza ricevente e di coscienza della porta dei sensi). 
 
46. Ariyasacca – Il termine Pali per verità è sacca che significa ciò che è. Il suo equivalente in 
Sanscrito è satya che denota un fatto indiscutibile. Il Buddha afferma tali quattro verità associate a 
tutti gli esseri. Sono così chiamate ariyasaccani perché sono state scoperte dal Supremo Ariya, il 
Buddha, che aveva sradicato le passioni. 
La prima verità tratta di dukkha, reso impropriamente con il termine sofferenza o dolore. Una 
sensazione dukkha significa ciò che è difficile da sopportare. Come una verità astratta dukkha è 
usato nel senso di ignobile (du) vuoto (kha). Il mondo si poggia sulla sofferenza e ciò è ignobile. E’ 
privo di qualsiasi realtà, quindi vuoto. Dukkha quindi significa ignobile vuoto. 
La causa dei questa sofferenza è la brama o attaccamento (tanha) che conduce a continue rinascite. 
La terza Nobile Verità è raggiungibile in questa esistenza con lo sradicamento di tutte le forme di 
brama o desiderio. La quarta Verità è il Nobile Ottuplice Sentiero o la Via di Mezzo.

[PAG 170]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo VIII 
Il Compendio delle Relazioni

[PAG 171]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
171 
 
1 
Versi introduttivi 
(La Legge di Coproduzione Condizionata) 
 
Paccaya - Sangaha – Vibhago 
 
§ 1. Yesam, sankhatadhammanam ye dhamma paccaya yatha 
Tam vibhagam ih'edani pavakkhami yatharaham. 
 
§ 2. Paticcasamuppadanayo, Patthananayo c'ati paccayasangaho duvidho veditabbo. 
Tattha tabbhavabhavibhavakaramattopalakkhito paticcasamuppadanayo. 
Patthananayo pana ahaccapaccayatthitam arabbha pavuccati. Ubhayam pana vomissetva papañcenti acariya. 
Tattha avijjapaccaya sankhara, sankharapaccaya viññanam, viññana-paccaya namarupam, namarupa-
paccaya salayatanam, salayatana-paccaya phasso, phassa-paccaya vedana, vedana-paccaya tanha, tanha-
paccaya upadanam, upadana-paccaya bhavo, bhava-paccaya jati, jati-paccaya jara-maranasoka-parideva-
dukkha-domanass' upayasa sambhavanti. Evam' etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti' ti 
ayam'ettha paticcasamuppadanayo. 
Tattha tayo addha; dvadasangani; visatakara; tisandhi; catusankhepo; tini vattani; dve mulani ca 
veditabbani. 
Katham? avijja, sankhara atito addha; jati, jara, maranam anagato addha; majjhe attha paccuppanne addha' 
ti tayo addha. 
Avijja, sankhara, viññanam, namarupam, salayatanam, phasso, vedana, tanha, upadanam, bhavo, jati, 
jaramaranan'ti dvadasangani. Sokadivacanam pan' ettha nissandaphalanidassanam. 
Avijjasankharaggahanena 
pan'ettha 
tanhupadanabhava 
pi 
gahita 
bhavanti. 
Tatha 
tanh' 
upadanabhavaggahanena ca avijjasankhara, jatijaramaranaggahanena ca viññanadiphalapañcakam'eva 
gahitanti katva, 
 
Atite hetavo pañca idani phalapañcakam 
Idani hetavo pañca ayatim phalapañcakanti 
Visatakara, tisandhi, catusankhepa, ca bhavanti. 
Avijja tanhupadana ca kilesavattam; kammabhavasankhato bhav'ekadeso; sankhara ca kammavattam; 
upapattibhavasankhato bhav' ekadeso; avasesa ca vipakavattanti tini vattani. 
Avijjatanhavasena dve mulani ca veditabbani. 
1. Tesameva ca mulanam nirodhena nirujjhati 
Jaramaranamucchaya pilitanam abhinhaso 
asavanam samuppada avijja ca pavattati. 
2. Vattamabandham iccevam tebhumakam anadikam 
Paticcasamuppado'ti patthapesi mahamuni. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Versi introduttivi 
 
§ 1. Ora tratterò, in modo appropriato, come gli stati causali agiscono come relazioni a stati 
condizionati (1). 
§ 2. Il compendio delle relazioni è duplice: 
A. La Legge di Coproduzione condizionata (o Genesi interdipendente) (2), e 
B. La Legge delle Relazioni Causali (3). 
Di queste, la Legge della Coproduzione Condizionata è caratterizzata dal semplice avvenimento di 
uno stato che dipende da un altro stato precedente (4). 
La Legge delle Relazioni Causali si riferisce all’esistenza di condizioni interdipendenti. 
 
La Legge di Coproduzione Condizionata 
Ivi:  
Dall’Ignoranza (5) sorgono le Attività Condizionanti(6).

[PAG 172]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
172 
 
Dalle Attività Condizionanti sorge la Coscienza di Rinascita (7). 
Dalla Coscienza di Rinascita sorgono Mente e Materia (o Nome e Forma) (8). 
Da Mente e Materia sorgono le sei Basi sensoriali (9). 
Dalle sei Basi sensoriali sorge il Contatto (10). 
Dal Contatto sorge la Sensazione (11). 
Dalla Sensazione sorge la Brama (12). 
Dalla Brama sorge l’Attaccamento (13). 
Dall’Attaccamento sorge l’Azione o Divenire (14). 
Dall’Azione sorge la Nascita (15). 
Dalla Nascita sorgono Decadimento, Morte, Sofferenza, Lamento, Dolore, Pena e Disperazione. 
Così sorge l’intera massa di sofferenza. 
Questa è la Legge di Coproduzione Condizionata. 
Bisogna comprendere che vi sono tre tempi, dodici fattori, venti modi, tre legami, quattro 
divisioni, tre cicli e due radici. 
Come? 
Ignoranza e Attività Condizionanti appartengono al passato; Nascita, Decadimento, Morte 
appartengono al futuro; otto intermedie al presente. Quindi vi sono tre tempi. 
Ignoranza, Attività (morali ed immorali), Coscienza di Rinascita, Mente e Materia, sei Basi 
sensoriali, Contatto, Sensazione, Brama, Attaccamento, Azione, Nascita, Decadimento e Morte 
sono i dodici fattori. I termini Sofferenza e tutti gli altri sono conseguenze incidentali della Nascita. 
In questo senso con ignoranza e attività sono compresi anche brama, attaccamento ed azione. Allo 
stesso modo con brama, attaccamento ed azione, ignoranza ed attività. Con nascita, sono compresi 
anche decadimento e morte, cinque effetti coscienti e così via. Quindi vi sono: Cinque cause riferite 
al passato e cinque effetti al presente; cinque cause riferite al presente e cinque effetti al futuro. 
Vi sono venti modi, tre legami e quattro divisioni. 
I tre Cicli: 
1. Ignoranza, brama e attaccamento appartengono al Ciclo delle Passioni; 
2. Una parte del divenire (bhava) conosciuta come azione e attività (morali e immorali) 
appartengono al Ciclo del Kamma. 
3. Una parte del divenire conosciuta come nuova esistenza (upapattibhava) e tutto il resto 
appartengono al Ciclo degli Effetti. 
Ignoranza e Brama sono due radici (10). 
 
Sunto 
Dalla distruzione di queste radici cessa il Ciclo. 
L’ignoranza, derivante dagli influssi impuri (17) cresce costantemente causando decadimento e 
morte. 
Il Grande Saggio ha così esposto questo groviglio, questa esistenza infinita nella triplice sfera detta 
Legge di Coproduzione Condizionata. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. Sankhatadhammanam – nama e rupa condizionati descritti nei capitoli precedenti. 
 
2. Paticcasamuppada – Paticca = a causa di; samuppada = fonte, origine. Anche se il significato 
letterale del termine è “derivante da una causa “ o “origine interdipendente”, si applica all’intera 
formula causale composta da dodici cause ed effetti interdipendenti, tecnicamente chiamati paccaya 
e paccayuppanna. […] 
 
3. Patthananaya – Secondo il Commentario di Ceylon in questo caso il prefisso “pa” significa 
“vario” (nanappakara). Ledi Sayadaw traduce con “principale” (padhana). Thana significa “causa” 
(paccaya) parafrasato con “upakarakadhamma” – condizioni di supporto o sostegno. Tali cause varie 
o principali sono descritte in dettaglio nel Patthanapakarana, il settimo libro dell’Abhidhamma 
Pitaka. Il sistema esposto in questo trattato è chiamato Patthananaya.

[PAG 173]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
173 
 
La differenza è: 
i. A causa di A sorge B. A causa di B sorge C. Quando non vi è A non vi è B. Quando non vi è B 
non vi è C. In altre parole: “essendo questo, vi è quello; non essendovi questo, non vi è quello.” 
(imasmim sati, idam hoti, imasmim asati, idam na hoti). Questa è la paticcasamuppadanaya. 
ii. Quando diciamo che A è connesso a B come “coesistenza” , “interdipendenza”, mostriamo 
patthananaya. 
 
4. Tabbhavabhavibhavakaramatta; bhavakaramatta = il semplice avvenimento di uno stato; 
tabbhavabhavi = che dipende dal suo stato precedente. 
 
5. Avijja, lett. privo di ogni conoscenza, ad esempio la conoscenza delle quattro Nobili verità. 
Viene anche spiegato come “la causa dell’infinito ciclo del Samsara” (antavirahite samsare Satte 
javapeti). “In base al frutto prodotto” è detto “paccaya”, la causa. Quando l'ignoranza è distrutta e 
trasformata in consapevolezza, ogni causalità è spezzata, come nel caso del Buddha e degli Arahat. 
 
6. Sankhara – E’ un termine con molti significati da comprendersi in base al contesto. In questo 
caso il termine significa volizioni (cetana) immorali (akusala), morali (kusala) e salde (aneñja) che 
formano il Kamma, il quale produce rinascita. Il primo comprende tutte le volizioni nei 12 tipi di 
coscienza immorale; il secondo, tutte le volizioni negli 8 tipi di “Bella” coscienza (kusala) e nei 5 tipi 
di coscienza kusala rupa-jhana; il terzo tutte le volizioni nei 4 tipi di kusala arupa-jhana. Non vi è un 
termine simile per connotare questo termine Pali. Sankhara, come uno dei cinque aggregati, 
racchiude i 50 stati mentali tranne la sensazione e la percezione. 
Le volizioni delle quattro coscienze del Sentiero ultramondane (lokuttara-magga-citta) non sono 
considerate come sankhara poiché tendono a sradicare l’ignoranza. La saggezza (pañña) è 
predominante nei tipi di coscienza Ultramondana, mentre la volizione (cetana) è predominante nei 
tipi di coscienza mondana. 
L’ignoranza è predominante nelle attività immorali, mentre è latente nelle attività morali. Quindi 
le azioni morali e immorali sono causate dall’ignoranza. 
 
7. Viññana – in breve denota i 19 tipi di coscienza di rinascita (patisandhi viññana) descritti nel 
capitolo V. Nel termine sono anche inclusi tutti i 32 tipi di coscienza risultante (vipla-citta) 
sperimentati durante la vita. 
Il feto nell’utero materno è formato dalla combinazione di questa coscienza di nuova unione con 
gli spermatozoi e l’ovulo dei genitori. In tale coscienza sono latenti tutte le impronte passate, le 
caratteristiche e le tendenze di quel particolare flusso vitale. 
Questa coscienza di nuova unione è considerata come “luminosa” (pabhassara) perché è priva delle 
radici immorali dell’avidità, dell’avversione e dell’illusione (come i risultanti senza radici – 
ahetuka-vipaka) o è accompagnata da radici morali (come i risultanti con radici). 
 
8. Nama-rupa – Questo nome composto dovrebbe essere inteso solo come nama; solo come rupa; e 
come namarupa uniti. Nei piani arupa vi sorge solo la mente; nei piani privi di mente (asañña), solo 
la materia; nei piani kama e rupa, sia la mente sia la materia. 
Per nama, in questo caso, si intendono i tre aggregati – sensazione (vedana), percezione (sañña) e 
sankhara – che sorgono simultaneamente con la coscienza di rinascita. Per rupa si intendono le tre 
decadi kaya, bhava-vatthu [La decade del corpo (kayadasaka) è formata dai quattro elementi: i. l’elemento di 
estensione (pathavi), ii. l’elemento di coesione (apo), iii. l’elemento di calore (tejo), iv. l’elemento di moto 
(vayo); dai suoi derivati (upudarupa): v. colore (vanna), vi. odore (gandha), vii. gusto (rasa), viii. essenza 
nutritiva (oja), ix. vitalità (jivitindriya) e x. corpo (kaya). La decade sessuale (bhavadasaka) e la decade di base 
(vatthudasaka) sono formate rispettivamente dai primi nove, dal sesso e dalla sede di coscienza. Da ciò risulta 
evidente che il sesso è determinato dal Kamma passato nel reale momento del concepimento di un essere. In 
questo caso kaya significa la parte sensibile del corpo. Il sesso non viene sviluppato al momento del 
concepimento ma è potenzialmente latente. Né il cuore né il cervello, sede della coscienza, si sviluppano ma 
entrambi sono latenti.] – che sorgono simultaneamente con la coscienza di rinascita condizionata dal