=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 9/72 ===
Chars: 44,448 | Offset: 351,929



[PAG 195]
175
Come si vede, gli elementi dell’Ottuplice Sentiero sono presenti nella pratica 
stessa della meditazione di visione profonda. Solo con il raggiungimento del 
sovramondano possiamo considerarlo il Nobile Sentiero. Ma esaminando 
questi elementi all’interno della nostra pratica individuiamo gli stati mentali 
da coltivare e quelli da abbandonare. In questo modo procediamo passo dopo 
passo verso la meta spirituale.
Riassumendo gli insegnamenti e la pratica relativi alle Quattro Nobili Verità:
      La sofferenza è da conoscere.
      L’origine della sofferenza è da abbandonare.
      La cessazione della sofferenza è da realizzare.
      La via che conduce alla cessazione della sofferenza è da sviluppare.
Esaminando le Quattro Nobili Verità, la più importante è quella del Sentiero. 
Infatti, sviluppando questo, realizziamo tutto ciò che vi è collegato.
Si può parlare di ponti e di istmi, ma pochi reggono il confronto con questo, in termini di 
bellezza. Il “Narrow Neck” unisce Cape Bruny alla Tasmania. Ma ce ne sono di ancor più 
affascinanti, così mi è stato detto, come i ponti dorati e argentati che vanno da una vita all’altra. 
Li abbiamo attraversati un’infinità di volte, ma quanti ce ne ricordiamo? Il più importante è 
quello che conduce fuori dal Samsara.
Narrow Neck  
Tasmania,
Australia 2004

[PAG 196]
176
“Il distacco è il sentiero, la liberazione è il frutto”. Questa citazione 
dal Patisambhidamagga (“La via della discriminazione”) è tra le mie 
preferite. Riassume la natura della via. Per i buddhisti, il distacco ha un 
significato particolare. È un distacco che include il sentiero e tutti gli stati 
sovramondani, compreso lo stato incondizionato del Nibbana.
Guardando il Dhammanupassana satipatthana nella sua globalità, ci appare come 
un sistema e una pratica estesi ed inclusivi, e ingegnosamente congegnati. 
Prima ci occupiamo degli stati inferiori, gli impedimenti, e poi del fascio degli 
aggregati con cui tendiamo a identificarci.
Questo ci conduce alla pratica della vipassana, in cui si rivelano con chiarezza 
la caratteristica del non sé e la naturale emersione delle realtà ultime. 
Occupandoci delle sei basi sensoriali, seguiamo la coscienza e i suoi processi 
in tutte le loro mutevoli condizioni. 
Durante lo sviluppo della visione profonda, i fattori dell’illuminazione 
diventano evidenti, vengono presi anch’essi come oggetti e infine trascesi 
negli stati sovramondani. Le Quattro Nobili Verità riassumono la pratica nella 
sua interezza. In tutte le parti della pratica arriviamo alle tre caratteristiche 
universali che sviluppano il distacco che conduce al di là del samsara.
Nota aggiuntiva
Oggi esiste più di un libro in lingua occidentale sulla pratica dei 
Quattro Fondamenti della Consapevolezza. Oltre a quelli del venerabile 
Mahasi Sayadaw [in italiano La pratica dell’insight], c’è anche The Way of 
Mindfulness, del venerabile Soma Thera. In questo libro trovate un’ottima 
traduzione del Satipatthana Sutta e di un suo commento, assieme a 
interessanti considerazioni. Un punto molto interessante è che attribuisce 
ognuno dei fondamenti a un diverso temperamento.

[PAG 197]
177
Un altro ottimo testo è Il cuore della meditazione buddhista, di Nyanaponika 
Thera, che oltre al proprio commento ne mette a disposizione altri di non 
facile reperibilità in lingue occidentali. Infine, Four Foundations of Mindfulness, 
di Sayadaw U Silananda, che spiega il sutta in modo semplice e chiaro. Uso 
ancora questo testo quando tengo un discorso sul sutta.
Ma, anche dopo la lettura di questi ottimi libri, ritengo che nulla uguagli 
le scoperte che facciamo direttamente nella pratica. La pratica è come 
salire su una nave che ci fa attraversare l’oceano del samsara, e scoprire 
mentre siamo a bordo le sue varie parti e funzionamenti.
Ho anche compreso che ognuno di questi fondamenti è in grado da solo di 
condurre alla meta: sono tutti interconnessi e si sorreggono a vicenda. Ma, 
se non si progredisce così rapidamente, in genere si devono praticare tutti e 
quattro, anche se riusciamo meglio in uno soltanto.
A questo punto vorrei ricapitolare alcuni aspetti rilevanti di ogni 
fondamento.
Il fondamento della presenza mentale del corpo è fondamentale in quanto 
base iniziale per radicare la presenza mentale e la concentrazione. Nella 
metafora del viaggio, è come camminare su un tratto di terra. La chiave sono 
le sensazioni corporee. A sua volta, questo fondamento fa da base per gli altri. 
Ha la particolare proprietà di sviluppare il distacco dal corpo, molte volte una 
grossa pietra d’inciampo al progresso della pratica.
Il fondamento della presenza mentale delle sensazioni è il naturale passo 
successivo, perché la loro causa prossima è il contatto. Nella metafora 
del viaggio è come viaggiare per una via d’acqua, perché le sensazioni 
sono un elemento fluido. Qui arriviamo a un punto importante rispetto 
alla motivazione di fondo e alla ricerca del significato dell’esistenza, 
collegato alla vera felicità.

[PAG 198]
178
Qui il fattore chiave è l’accettazione, soprattutto del dolore, e in 
seguito il distacco anche dalle gioie più sottili per raggiungere lo stato 
sovramondano.
Poiché le sensazioni sono collegate agli stati mentali, giungiamo infine 
alla coscienza, indicata a volte come il Re o il Signore. Siamo giunti a 
quello che ritengo un punto cruciale della pratica.
Il motivo è che la coscienza è presente in tutte le esperienze. Se riusciamo 
a rendere stabile questo fondamento, abbiamo raggiunto un punto da 
cui possiamo procedere in qualunque direzione usando la coscienza 
come punto di riferimento. Ma la coscienza può essere molto elusiva e 
“scivolosa”, a causa delle contaminazioni latenti. Il fattore chiave consiste 
quindi nel mantenere la continuità della presenza mentale. Nella metafora 
del viaggio, è come un uccello che vola in aria.
Ma anche la coscienza è dipendente e condizionata, collegata alle 
formazioni e all’universo. Assieme, agiscono come forze che fanno girare 
il mondo.
Il fondamento della presenza mentale dei dhamma (gli impedimenti, gli 
aggregati, etc.) illustra come queste forze si raggruppino in accordo alle 
proprie nature e come si possa utilizzare ogni gruppo per sviluppare la 
visione profonda e la liberazione in un modo particolare e con particolari 
effetti in diverse situazioni. Ho compreso questo fondamento solo molto 
più tardi.
In genere i libri non spiegano con chiarezza la sua posizione in relazione 
agli altri fondamenti, ma in seguito ho capito che questo fondamento è 
quello definitivo, perché fa riferimento alla realtà e alla verità, e comprende 
quindi tutte le forme e i livelli della vipassana.
A mio parere, la chiave di questo fondamento è la visione profonda del 
non sé di tutti i fenomeni.

[PAG 199]
179
Nella metafora del viaggio, è come le formiche che scavano un labirinto di 
gallerie che arrivano al cuore del mondo.
In breve, ritengo la pratica del satipatthana una pratica completa, esauriente 
e onnicomprensiva. È stata magnificamente ideata e inserita nei sutta dal 
Buddha, dai suoi discepoli e dai venerabili anziani per il bene delle future 
generazioni.

[PAG 200]
180
PARTE TERZA
VIPASSANA FUNZIONALE
Capitolo 1
Gring grong
Durante un mio ritiro invernale a Schangnau, un piccolo paesino dell’Emmental 
(volevo dire della Svizzera), accadde un incidente. Non grave, ma suscitò in 
me un’utile domanda e mi fornì una chiara direzione nella pratica. Al termine 
di una meditazione seduta, riflettendo su quello che avevo sperimentato, 
nella mia mente sorse un’improvvisa domanda: “Che cosa sta accadendo? 
Che cos’è tutto questo gring grong?” Con gring grong mi riferisco al turbinìo 
della coscienza e degli oggetti durante un periodo di concentrazione. Da 
anni andava avanti così e io ero sicuro che fosse quello il processo della 
meditazione di visione profonda, che alla fine conduce alla meta. Avevo 
smesso di interrogarmi sia sul processo sia sulla meta, e così a volte sembrava 
solo lo scorrere di un processo privo di significato. La domanda che mi posi 
non solo confermò che quello che stavo facendo era corretto, ma portò anche 
a una modalità più aperta e flessibile di pratica e di insegnamento.
La domanda è quella che mi fanno spesso i miei studenti: “Sto praticando in 
modo corretto? E perché è il modo corretto?”. Io ero abituato a controllare la 
presenza della consapevolezza e l’assenza delle contaminazioni. Soddisfatto 
da questo controllo, esaminavo la mia concentrazione, che era chiaramente 
la concentrazione di accesso. Quanto alla visione profonda, era chiaro 
che non si trattava di una comprensione concettuale. La mia mente non 
cercava di dare interpretazioni e quindi non c’era nessuna comprensione 
razionale, anche se pensavo che dovesse derivare per forza da passate 
esperienze. Potevo collocare facilmente alcuni di quei gring grong in alcune 
conoscenze di visione profonda, soprattutto quelle caratterizzate da una

[PAG 201]
181
visione forte, chiara e diretta del non sé, ma avevo smesso di preoccuparmi 
di quale livello di conoscenze della visione profonda corrispondesse la mia 
esperienza. Sapevo che la purificazione era più importante, e così lasciai da 
parte ulteriori indagini.
L’incidente mi spinse comunque a chiedermi quali delle tecniche base con cui 
avevo iniziato fossero ancora utili, ad esempio notare e denominare le azioni 
e gli oggetti che si presentavano nella meditazione. In realtà avevo smesso di 
farlo da molto tempo, ma lo ripetevo nelle istruzioni preliminari che davo ai 
principianti. Ma sottolineavo anche la necessità di una maggiore profondità 
di esperienza e di osservazione degli oggetti/processi, che si può iniziare a 
fare sin dai primi stadi.
In secondo luogo, mi sollecitò a osservare i vari modi di sviluppo, la 
concentrazione su questi gring grong di mente e corpo, come manifestazioni 
delle tre caratteristiche universali. Oltre al sollevarsi e abbassarsi dell’addome 
poteva sorgere in relazione a vari oggetti come suoni, dolori, sensazioni 
corporee. L’osservazione mi rivelò che il processo della vipassana concentrata 
può essere attuato in molti modi e in relazione a molti oggetti, oltre a quello in 
cui ero stato inizialmente addestrato. Aveva aperto molte “porte del Dhamma” 
che si aprivano sul sentiero. L’arrivo in Occidente, dove l’apertura è spesso più 
apprezzata dell’approccio rigido e conservatore di una particolare tradizione, 
mi consentì di adottare una posizione più “liberale” verso i meditanti, che 
erano entrati in contatto con tradizioni diverse, conducendoli così sull’“unica 
via” alla liberazione. Ciò ebbe d’altra parte l’effetto di rimuovere approcci 
più tradizionali alla pratica che potevano diventare barriere a una pratica più 
ampia e più profonda.
Vidi chiaramente l’efficacia del metodo del percorrere il corpo con la 
consapevolezza quando insegnai questa pratica ai miei primi studenti in 
Svizzera. In seguito ebbe l’ulteriore effetto di mettere ancora più l’accento 
sulla contemplazione della coscienza. Poi, una volta in cui ero ritornato 
in Malesia e avevo introdotto alcuni nuovi approcci e l’osservazione

[PAG 202]
182
del gring grong, qualcuno mi chiese: “In quale fondamento della presenza 
mentale rientra questa pratica del gring grong?”. All’inizio fui sorpreso dalla 
facilità con cui le persone categorizzano le cose per adattarle ai loro concetti 
ed esprimere giudizi. Non che non sia utile, ma in quel caso mi resi conto che 
stavo facendo anche dei passi in avanti rispetto all’insegnamento tradizionale 
della pratica.
La mia risposta fu: “In tutti e quattro i fondamenti della presenza mentale”. E 
spiegai: “Quando osservi questi gring grong stai osservando delle sensazioni 
corporee, ad esempio delle vibrazioni, e questo rientra nella contemplazione 
del corpo. Poi vi sono dolori e pruriti, che sono oggetti della contemplazione 
delle sensazioni. Benché queste sensazioni formino la maggior parte del 
gring grong, con l’approfondimento della pratica la coscienza diventa il 
fondamento principale, come nella contemplazione della coscienza. Da questo 
punto in avanti diventa chiaro che il gring grong è la coscienza nei suoi rapidi 
cambiamenti”. A volte sono stato tentato di chiamare tutto il processo la 
“meditazione della lavatrice”, perché tutto quello che mettiamo nel cestello in 
rapido movimento della lavatrice ne esce lavato e ripulito. La contemplazione 
è migliore se unita a una percezione più chiara.
Ora, ripensandoci, credo che sarebbe più semplice raggruppare il tutto sotto la 
denominazione di Dhammanupassana, la contemplazione degli oggetti mentali. 
Ma in questo modo richiederebbe lunghe spiegazioni! Un altro risultato della 
scoperta del gring grong è stato l’idea della “vipassana funzionale”. Ovvero, la 
risposta alla domanda “perché?”. Perché questi “spasmi” (come li ha chiamati 
una volta un praticante)? La risposta trova delle ragioni ovvie e le ragioni 
sciolgono il dilemma. Parlerò di questo aspetto nel capitolo successivo.
Vipassana funzionale
La “vipassana funzionale” affronta la pratica in termini di comprensione dei 
motivi per cui pratichiamo. È utile ai “praticanti-perché?”, che esigono di 
sapere perché fanno quello che stanno facendo. Conoscere le ragioni ci dà la

[PAG 203]
183
motivazione a continuare, sia in un ritiro intensivo sia nella vita quotidiana. 
Serve inoltre a comprendere meglio le tecniche e a controllare meglio la mente.
In secondo luogo, serve a contrastare l’avidità di progressi. Accade infatti che 
molti meditanti valutino la loro pratica e i loro progressi in base alle sedici 
conoscenze della visione profonda, che tentano di identificare attraverso la 
descrizione di queste esperienze contenuta nei testi. Conoscendo lo scopo che 
sta dietro alla pratica, si evitano le interpretazioni errate e si assume la giusta 
prospettiva.
A questo scopo, ho classificato quello che facciamo in base ad alcuni obiettivi 
semplici, ma profondi. Ognuno di questi obiettivi reca dei benefici che vanno 
dalla vita di tutti i giorni ai livelli spirituali più elevati. Capire lo scopo di 
quello che stiamo facendo ci consente di farlo bene e di farlo sempre. Se lo 
dimentichiamo, siamo fuori strada.
Gli scopi principali sono:
      1. Purificare 
      2. Rafforzare 
      3. Acuire 
      4. Dirigere 
      5. Liberarsi

[PAG 204]
184
Purificare
Questo processo inizia con l’inizio stesso della pratica. Consiste nel purificare 
la mente dalle contaminazioni, che sono la vera causa della sofferenza. In 
pratica, si tratta di purificare le tante condizioni che causano il sorgere delle 
contaminazioni.
La denominazione tradizionale è i Cinque Impedimenti (nivarana), mentre 
i Dieci Ostacoli (palibodha) indicano delle condizioni non favorevoli alla 
meditazione, ma che non sono impedimenti. In senso lato, gli impedimenti 
includono tutto ciò che non favorisce lo sviluppo di uno stato mentale puro, 
ma in questo contesto ci atterremo alla prima definizione.
Gli stati non salutari sorgono dalle tre radici non salutari: brama/attaccamento, 
rabbia/avversione e illusione. È evidente che queste radici, quando sono 
presenti, creano un velo che nasconde la realtà. L’illusione è il maggiore 
indiziato, la brama è la sua controparte attiva e l’avversione ne è il terribile 
sviluppo. La presenza dello stato mentale salutare è evidente quando gli 
impedimenti sono stati superati, e soprattutto quando l’oscura e spessa nube 
della sonnolenza e del torpore si è sciolta.
L’agitazione è come un fracasso che, quando finisce, lascia il posto a un 
profondo silenzio. La libertà dalla bramosia sensuale e dall’avversione è come 
spegnere delle fiamme. La fine del dubbio scettico ci fa sentire liberi dalla 
perplessità dei nodi mentali. Questa chiara mente è luminosa, aperta, libera, 
felice e in pace. Questo stato salutare prodotto dalla presenza mentale è la 
base di tutte le forme di felicità.

[PAG 205]
185
Pensate a un campo di grano. Il terreno va rivoltato e arato per poter seminare 
un grano che cresca rigoglioso. Per la mente è la stessa cosa. Anche la fertilità 
del terreno fa la differenza, ed è un potenziale che varia da individuo a 
individuo.
Abbiamo già parlato dei Cinque Impedimenti nella sezione dedicata alla 
contemplazione dei fenomeni (Dhammanupassana), perciò non ci ripeteremo.
Va però sottolineato che gli impedimenti agiscono su tre livelli:
      1) grossolano: si manifesta nel corpo e nella parola, ad esempio trasgredendo
          i precetti di non uccidere, non rubare, etc.;
      2) sottile: relativo solo al livello mentale;
      3) latente.
La moralità/virtù può purificare il livello grossolano delle contaminazioni, 
ma non le ossessioni mentali più sottili. La concentrazione le inibisce, ma solo 
la visione profonda può rimuoverne le tendenze latenti. Perché? Perché la 
pratica della visione profonda va alla radice stessa dell’esistenza. È qui che 
la purificazione è più difficile, e nemmeno la concentrazione più forte può 
Alcatraz ha una brutta fama come prigione. Se finisci qui, guai a te per molti anni! Potrebbe anche 
essere un risultato kammico. D’altra parte anche molti monasteri sono così isolati. Tuttavia, 
invece di pena e rimorso c’è tranquillità. È tutto nella coscienza. L’indolenza e il torpore sono 
stati paragonati a una prigione che ci impedisce di vedere ciò che accade nel mondo.
Alcatraz,
San Francisco
USA 2006

[PAG 206]
186
arrivarci. Dobbiamo essere molto attenti e penetranti osservando in modo 
profondo le condizioni che creano l’attaccamento ai processi di mente/corpo. 
Solo riconoscendo queste illusioni può avvenire il vero “lasciar andare”.
Il processo di purificazione agisce su tutti e tre i livelli. Se guardiamo in 
profondità, comprendiamo l’importanza di mantenere la presenza mentale 
anche solo per un momento, soprattutto se abbiamo in vista l’obiettivo 
finale della totale purificazione. In questo caso, tutta l’energia si muove 
in questa direzione.
Quanto tempo occorra è un’altra faccenda, ma per il momento è lo scopo che 
importa e gli effetti di pacificazione sono immediati. Ma purificazione non 
significa soltanto che la mente entra immediatamente in stati di pace; significa 
anche purificare ad un livello più profondo, come quello delle contaminazioni 
latenti, cosa che possiamo fare solo con la visione profonda.
Rafforzare
Un altro modo per considerare la pratica è vederla come un processo di 
rafforzamento. È facilmente comprensibile che un corpo debole e malato 
non è solo incapace di fare qualunque cosa, ma che è un ammasso di dolore. 
Lo stesso si può dire della mente, con in più il fatto che le sue capacità di 
beneficiare o danneggiare sono molto più grandi.
Quando parliamo di forza devo sottolineare di nuovo che non si tratta 
di “potere”, ma di un senso di salute, di star bene. Rabbia e avidità sono 
potenti, ma in senso morale sono debolezze. La forza è quindi uno stato 
salutare, soprattutto in relazione alla realizzazione, in quanto uno dei fattori 
dell’illuminazione.

[PAG 207]
187
Le cinque forze (bala) sono:
      1) Fede/fiducia;
      2) Energia;
      3) Presenza mentale;
      4) Concentrazione;
      5) Saggezza/visione profonda.
Sotto un certo aspetto sono collegate alla purificazione, perché è la forza di 
questi stati che è in grado di purificare le contaminazioni e quindi l’intera 
sofferenza. Ma parlare di forza aggiunge positività a tutto il quadro perché, 
come la salute del corpo produce felicità fisica, la forza della mente produce 
felicità mentale. La forza è quindi un potente fattore e ne abbiamo bisogno 
per attraversare indenni la vita. Dobbiamo andare al di là della dimensione 
mondana, e con tutti i pericoli in agguato ad ogni angolo queste forze ci sono 
necessarie in qualunque momento.
Nel suo Manual of Buddhism, Ledi Sayadaw spiega la differenza tra forza 
ordinaria (ad esempio la fede, pakati saddha) e la forza meditativa (bhavana 
saddha). Quest’ultima viene sviluppata e coltivata, e quindi è ovviamente 
più potente: può far superare più sofferenza e dare più felicità. Ciò 
nonostante non dobbiamo sottovalutare le forze ordinarie, perché sono il 
seme delle altre. Una volta entrati in contatto con le pratiche meditative, 
non dobbiamo più procrastinare.
1. Fede/fiducia
Si dice che la fede muove le montagne. Ma, riguardo ai poteri della mente, 
la fede può fare ancora di più. È grazie alla fede che compiamo molte azioni 
salutari. La meditazione produce forze prima sconosciute, e tra queste la fede. 
Una fede impregnata di fiducia ci porterà sempre più lontano e diventerà 
sempre più incrollabile, al di là di qualunque dubbio scettico.

[PAG 208]
188
2. Energia
L’energia fisica ha degli evidenti limiti. Se invece sappiamo usarla, l’energia 
mentale è inesauribile. La brama di esistenza ci ha fatto peregrinare da una vita 
all’altra da tempo immemorabile, ma la visione profonda mette fine a questo 
ciclo. Questo sforzo è chiamato i Quattro Sforzi Supremi, perché brucia tutte 
le contaminazioni. Chiunque mediti sa quanta energia richiede. È un’energia 
che viene dall’interno e vince direttamente la pigrizia e l’indolenza.
3. Presenza mentale
La presenza mentale osserva attentamente e totalmente il suo oggetto. 
Così facendo serve a vari scopi, ad esempio la creazione della forza di una 
mente pura. Dà inoltre un quadro completo di quello che sta accadendo, 
rivelandosi così un precursore della visione profonda. Quando la presenza 
mentale è sufficientemente sviluppata, le contaminazioni non hanno più 
nessuna possibilità di riprendere il sopravvento e nemmeno di sfuggire 
all’osservazione.
4. Concentrazione
Nella concentrazione, tutte le forze mentali sono concentrate. Possiamo quindi 
considerarla come la forza delle forze. La mente diventa così potente che è 
in grado di svolgere funzioni al di là di quelle ordinarie. Quando i pensieri 
puri e salutari sono concentrati, veniamo elevati dai bassi desideri sensoriali e 
condotti agli assorbimenti. Unita alla chiarezza, la concentrazione lavora a un 
livello più sottile favorendo una visione profonda sempre più profonda. Vince 
direttamente l’irrequietezza e l’agitazione.
5. Saggezza/visione profonda
Se le manifestazioni della forza della concentrazione possono essere 
spettacolari, la saggezza ha un effetto più liberante e alleggerente, perché

[PAG 209]
189
è mediante la comprensione che si risolvono i problemi e si sviluppano le 
capacità. La saggezza è associata all’acume mentale che trapassa le illusioni. 
La saggezza mondana trapassa i problemi mondani, la saggezza spirituale 
trapassa qualunque cosa. È quindi questa saggezza, che sviluppiamo nella 
meditazione, che trascende le contaminazioni, i concetti e ogni sofferenza.

[PAG 210]
190
Capitolo 2
                                                                                                                                                      
RAFFORZARE LA CONCENTRAZIONE
Essendo la forza strettamente collegata alla concentrazione, è appropriato 
trattare qui questo punto. Il termine pali tradotto comunemente con 
“concentrazione” è samadhi. Benché sia una traduzione corretta, personalmente 
preferisco “tranquillità”. Mi sembra una resa migliore perché suggerisce una 
qualità pura e salutare, più che un’idea semplicemente funzionale. In un testo 
thailandese, il significato di samadhi è spiegato attraverso tre aspetti, o livelli, 
che ritengo importanti per i meditanti.
      a. Si chiama samadhi perché è tranquillo rispetto agli ostacoli e alle  
          contaminazioni che sono agitazione e causa di ulteriore agitazione.
      b. Si chiama samadhi perché è uni-direzionato e quindi libero dalle distrazioni
         che distraggono e indeboliscono.
      c. Si chiama samadhi perché è affinato e sottile, avendo abbandonato gli stati
         grossolani della mente.
La prima definizione è la più importante perché sottolinea la purezza, evitando 
così di cadere in una errata concentrazione. L’errata concentrazione, priva di 
presenza mentale, rafforza gli stati negativi che trasformano il desiderio in 
ossessione, l’avversione in rabbia e l’ignoranza in allucinazioni.
La retta concentrazione deve essere accompagnata dalla presenza mentale, 
perché in questo modo la mente progredisce con tranquillità. Solo quando 
è assicurata questa prima condizione entra in gioco la seconda definizione, 
più pratica. Il grado di capacità di mantenere la mente su un punto o su un 
processo corrisponde al grado di facilità e rapidità con cui si sviluppa la forza 
della tranquillità e della concentrazione.

[PAG 211]
191
La terza definizione interviene quando si sia raggiunta l’unificazione su un 
punto. Poi, entrati nel primo assorbimento con l’abbandono dei fattori mentali 
più grossolani, si passa agli assorbimenti successivi. Superati gli assorbimenti con 
forma, l’utilizzo di oggetti mentali sempre più sottili negli assorbimenti privi di 
forma sviluppa ulteriormente la concentrazione e la sottigliezza della mente.
Queste definizioni ci aiutano a capire meglio il samadhi che non la semplice 
definizione di “concentrazione”, perché prendono in considerazione gli 
aspetti morali e gli stati mentali oltre alla capacità di stare su un unico punto.
Motivi per i quali si pratica la concentrazione
Molte persone, se non quasi tutte, associano la meditazione alla concentrazione. 
Non deve sorprendere, perché molte forme di meditazione sottolineano la 
concentrazione, anche se altri tipi di meditazione sottolineano altri aspetti.
Alla domanda su che cosa le persone cercano nella meditazione, una 
risposta comune è: ridurre lo stress. Nella vita moderna, e soprattutto 
nelle grandi città, livelli elevati di stress sono molto comuni e le persone 
ricorrono a vari strumenti per contrastarli, tra cui la meditazione. 
È diffusa l’immagine del meditante seduto a gambe incrociate e 
occhi chiusi, immerso in una serena beatitudine priva di qualunque 
ansia. È un’immagine vera quando si arriva alla retta concentrazione 
(accompagnata da stati mentali puri), ma è altrettanto vero che per 
arrivarci occorre un lungo allenamento. Il motivo è ovvio: lo stress 
(che è mentale) fa parte degli stati mentali non salutari.
L’altra faccia della concentrazione è la solidità della mente e la felicità. Praticando 
la meditazione correttamente, la vera pace e felicità mentale si sviluppano 
in virtù del rafforzamento degli stati mentali puri. Più la concentrazione si 
rafforza e più aumenta la felicità nella vita. È ovviamente una felicità che varia 
con le qualità dei vari stati mentali: la gentilezza amorevole porta gioia nelle 
relazioni, la fede porta gioia nella devozione spirituale.
a.
b.

[PAG 212]
192
Tipi e livelli di concentrazione
L’idea che ci facciamo su qualcosa (in questo caso sulla concentrazione) 
basandoci su descrizioni e spiegazioni può essere molto diversa dall’esperienza 
diretta. Quindi, riferimenti intellettuali e teorici sono molto più utili se vengono 
dopo l’esperienza diretta. Ma per un principiante, che ha bisogno di una 
struttura per iniziare, questa struttura deve venire da una fonte autorevole, in 
grado di dare spiegazioni in modo che la mente sviluppi una comprensione 
sufficiente per evitare di cadere nelle trappole e perdere la strada, lavorando 
Ampliando tutto questo oltre i livelli ordinari, si acquisiscono capacità 
e abilità sovranormali. Alcuni si sforzano intensamente di acquisire 
queste abilità; ma, se è vero che offrono dei vantaggi in più, possono 
diventare anche causa di attaccamento. Se invece vengono utilizzate 
correttamente, sono molto utili al servizio e a un ampliamento delle 
attività compassionevoli.
Un altro effetto della concentrazione è una rinascita felice in 
dimensioni più elevate. La retta concentrazione dà alla forza kammica 
una possibilità in più di portare a maturazione tutte le altre forze 
kammiche. La sua forza e la sua purezza conducono in dimensioni 
superiori. Ad esempio, gli assorbimenti portano alla rinascita nei 
mondi di Brahma.
Essendo la base della visione profonda (che è la cosa più importante 
per i buddhisti), la concentrazione è lo strumento per la completa 
liberazione dalla sofferenza, il mezzo per raggiungere la pace durevole. 
Non possiamo riuscirci se la mente arde di desiderio e avversione, 
se è confusa e disorientata dall’illusione. E nemmeno se la mente è 
debole. La concentrazione è necessaria per ripulire la mente da tutti 
gli inquinanti in modo che possa crescere l’albero della Saggezza, 
che spesso cresce molto lentamente. E deve venire alimentata perché 
infine possa dare il frutto della Liberazione.
c.
d.
e.

[PAG 213]
193
invece in direzione dell’obiettivo. Parlando di tipi e livelli di concentrazione, 
tenete quindi a mente che si riferiscono a un’ampia gamma di esperienze e di 
oggetti. Le varianti includono gli oggetti di concentrazione, gli stati mentali e 
le variazioni delle esperienze. Questi elementi variano così tanto, e sono così 
individuali, che dare il quadro completo a parole è impossibile. Perciò darò 
solo alcuni accenni e alcune linee generali utili ai meditanti in genere.
1. Concentrazione retta e concentrazione non retta
Ne abbiamo già parlato, ma è un punto che richiede altre precisazioni. La 
prima è pura e salutare, la seconda è non salutare e contaminata. Se avete 
presenza mentale, è un punto chiarissimo; se invece siete ossessionati dallo 
sforzo per concentrarvi, la concentrazione può diventare non retta senza 
che ve ne accorgiate. Si finisce per sviluppare brama, rabbia o illusione che 
provocano uno squilibrio nella mente. Per questo motivo va sviluppata 
la consapevolezza prima della concentrazione ed è anche il motivo della 
frequente messa in guardia dalla brama di felicità e di risultati. Quando la 
concentrazione inizia ad approfondirsi è bene verificare la nostra presenza 
mentale e l’assenza di contaminazioni, prima che sorgano strane esperienze. 
Se la consapevolezza è forte e automatica, non c’è motivo di temere ciò che 
non si conosce.
2. Livelli di concentrazione
Per livello si intende in genere il grado di “fissità” della mente sull’oggetto, 
ma c’è anche un altro criterio:
      a. Fissità: più forte è la fissità, più è difficile che la concentrazione sia
          turbata da altri oggetti.
      b. Durata: quanto più stiamo su un oggetto, tanto più la fissità si
          approfondisce. Ma non è sempre così, perché vi sono altri fattori
          coinvolti, come il potenziale del meditante e le condizioni favorevoli.

[PAG 214]
194
Spesso, nel processo del cercare di tenere la mente sull’oggetto ignorando tutto 
il resto ci dimentichiamo degli stati mentali. Eppure, il fattore più importante 
è il tipo di mente che si concentra. L’oggetto, benché importante, è solo uno 
strumento. La sicurezza prima della velocità! Poi, quando siamo sicuri, la 
fissità su un oggetto può andare a tutto vapore.
La classificazione tradizione dei livelli di concentrazione, in quanto fissità 
sull’oggetto, è la seguente:
1. Concentrazione preliminare (parikamma samadhi)
Questo livello iniziale è associato all’oggetto preliminare (parikamma). Nelle 
meditazioni di tranquillità, l’oggetto materiale serve soltanto a indurre 
la concentrazione. In seguito l’oggetto si trasforma nel “segno acquisito” 
o “immagine acquisita” (uggaha nimitta), ovvero l’immagine dell’oggetto 
riprodotta nella mente a occhi chiusi.
Nella meditazione vipassana, questo livello può anche essere associato agli 
oggetti iniziali scelti dal meditante, che possono essere a loro volta associati 
a concetti.
Questo livello ha un suo sviluppo: finché gli impedimenti non sono stati 
completamente superati c’è una componente di sforzo, paragonabile a 
quello di salire su una montagna. In certi momenti è più facile e in altri 
ci distraiamo facilmente.
2. Concentrazione di accesso (upacara samadhi)
“Accesso” significa che si è vicino agli assorbimenti. Alcuni portano questo 
livello a un tipo particolare di coscienza (citta) che sorge negli assorbimenti. 
Ma non occorre, perché molte meditazioni di tranquillità possono essere 
portate soltanto al livello della concentrazione di accesso. Per dare una 
definizione più pratica, è il punto in cui gli impedimenti sono scomparsi in 
grado soddisfacente, fatto che viene sperimentato con chiarezza come un

[PAG 215]
195
cambiamento a livello della coscienza. Prima di questo livello, riflessione e 
pensiero discorsivo possono intrufolarsi senza essere notati. Da questo punto 
in avanti, gli impedimenti non esistono più. I nuvoloni neri della sonnolenza 
e del torpore se ne sono andati e c’è un senso di rinfrescante chiarezza. Nessun 
pensiero di rabbia o desiderio, nessun guazzabuglio inutile e privo di senso. La 
mente è in equilibrio e facile da dirigere, e spesso va da sola, mite e obbediente 
come un cavallo ben addestrato.
A un certo punto sorge l’“immagine specchio”, o “contro-immagine” 
(patibhaga nimitta): perfetta, chiara, vivida e trasparente, che si estende 
nell’assorbimento.
Anche al livello della concentrazione di accesso c’è una differenza relativa 
alla concentrazione e alla natura dell’oggetto, ma finisce completamente 
nell’assorbimento.
Anche nella vipassana si può notare la stessa cosa durante l’approfondirsi 
dei livelli di concentrazione. Ma qui gli oggetti sono “realtà”, o processi del 
corpo-mente, (che tratteremo in seguito). In questo caso la mente che scorre 
con il mutare degli oggetti diventa una con il flusso.
3. Concentrazione fissa (o di assorbimento) (appana samadhi)
La “concentrazione fissa” è riferita agli assorbimenti (jhana/appana samadhi). 
Ma occorre fare una grande attenzione, perché il termine pali jhana ha un 
significato molto ampio, tra cui quello di stati mentali meditativi fortemente 
concentrati.
Entrando nella concentrazione di assorbimento, la mente attraversa una forma 
particolare di processo mentale ed entra in un “impulso fissante” (appana javana) 
che si lascia alle spalle qualunque esperienza conscia di soggetto-oggetto. 
Questa fissità è sperimentata con chiarezza come un fondersi della mente con 
l’oggetto. Una volta completata questa fusione si perviene, o si viene sollevati,

[PAG 216]
196
a un altro livello che, in totale assenza di soggetto-oggetto, può sembrare uno 
stato di incoscienza. Alcuni potrebbero non essere d’accordo, ma a mio parere 
è perfettamente in accordo con le spiegazioni date nell’Abhidhamma. Solo dopo 
essere emersi da questo stato, e riconsiderando l’esperienza, è possibile sapere 
se siamo stati profondamente consapevoli e concentrati sull’oggetto durante 
quel periodo di tempo.
Anche qui ci sono livelli diversi, che diventano sempre più profondi con i successivi 
abbandoni dei fattori di assorbimento (jhananga) più grossolani. A seconda dei 
diversi oggetti, si presentano come esperienze diverse con effetti diversi.
Tradizionalmente ci sono quattro assorbimenti con forma:
      1. Primo assorbimento con forma: applicazione iniziale, applicazione
          mantenuta, gioia, felicità e mente  fissata su un unico punto;
      2. Secondo assorbimento con forma: gioia, felicità e mente  fissata su
          un unico punto;
      3. Terzo assorbimento con forma: felicità e mente  fissata su un unico
          punto;
      4. Quarto assorbimento con forma: equanimità e mente  fissata  su
          un unico punto.
Nell’Abhidhamma le suddivisioni sono cinque, perché il primo assorbimento 
è diviso in due: uno con applicazione iniziale e mantenuta, e l’altro solo con 
applicazione mantenuta. Alla fine di questi quattro (o cinque) si passa agli 
assorbimenti senza forma, i cui oggetti diventano via via sempre più sottili:
      1. Infinito spazio (come oggetto);
      2. Infinita coscienza (la coscienza del precedente assorbimento come oggetto);
      3. Niente esiste (come oggetto);
      4. Né percezione né non percezione (la coscienza del precedente assorbimento
         come oggetto).

[PAG 217]
197
4. Concentrazione momentanea (khanika samadhi)
Spesso questo è il tipo di concentrazione menzionato in relazione alla 
vipassana. È un tipo particolare di concentrazione, perché non è portato sino 
al livello della fissità sull’oggetto. Viene descritto anche come equivalente alla 
concentrazione di accesso, ha il potere di vincere gli impedimenti e di servire 
da base per lo sviluppo della visione profonda. Questo tipo di concentrazione 
è relativa alla natura impermanente dell’oggetto della vipassana, quindi anche 
la mente concentrata si comporta  nello stesso modo: sorge e scompare attimo 
per attimo. Solo con questo tipo di concentrazione è possibile realizzare le tre 
caratteristiche universali. Ma va notato che i livelli di concentrazione nella 
vipassana non sono limitati soltanto a questo. In termini testuali ed esperienziali 
sono possibili altri livelli simili ai livelli di assorbimento sperimentati nelle 
meditazioni di tranquillità.
Quella mattina, mentre mi trovavo su una barca sul Gange, 
ho visto un monaco coperto dalla testa ai piedi col suo abito, 
che stava seduto sulla riva. Dalla sua postura, sentivo che 
emanava una forte presenza mentale e concentrazione. Con 
mia sorpresa,  quando si è scoperto il capo, ho scoperto che non 
si trattava di un indiano; in quell’attimo gli ho scattato la foto. 
Mi ha salutato gentilmente, e quella gentilezza delicata che ho 
visto in lui la conservo a tutt’oggi.
Sulla riva del Gange, 
India 1996

[PAG 218]
198
Fattori che favoriscono la concentrazione
Vi siete mai chiesti perché alcune persone sperimentano facilmente la 
concentrazione e altre no? Se appartenete al secondo gruppo, è bene fare 
alcune considerazioni. Io non appartengo esattamente al secondo gruppo, ma 
non ne sono troppo lontano. Anch’io devo considerare un po’ più in profondità 
i fattori che favoriscono la concentrazione.
1. Fattori kammici innati
Ammettiamolo, non tutti siamo prodigi come Beethoven, Einstein o il Buddha. 
Quest’ultimo è il più raro di tutti! Lo stesso si può dire in relazione alla 
capacità di sperimentare profondi assorbimenti in breve tempo e con facilità. 
Esiste un’ampia gamma di capacità e, anche se siete sopra la media, può 
comunque non essere facile. Entrano in gioco speciali tendenze innate, ma 
non dipendono da noi; quindi accettiamo ciò che ci è stato dato e lavoriamo a 
partire da questo.
2. Fattori esterni
Importanti sono anche i fattori esterni, che includono le Sette Cose Adatte:
      1. Dimora: sicura, tranquilla, pulita e adeguata;
      2. Cibo: sano;
      3. Temperatura: mite;
      4. Postura: equilibrata;
      5. Parola: profittevole;
      6. Risorse del luogo: si riferisce alla possibilità per i monaci di ricevere
          elemosine come retto mezzo di sussistenza;
      7. Persone: che ispirano e danno supporto.
Queste sette cose si possono suddividere in due gruppi: ambiente fisico e 
ambiente umano. Benché il primo sia molto importante per i principianti, il 
più importante è sempre il secondo.

[PAG 219]
199
Altri fattori come la moralità, la fede e la retta visione sono già stati discussi 
nei primi capitoli, quindi non mi ripeterò. Riporterò invece una serie di 
fattori che ho esaminato, molto semplici, ma essenziali per lo sviluppo della 
concentrazione.
1. Rilassamento fisico
Un corpo agitato agita la mente. Al contrario, un corpo rilassato porta felicità e 
pace mentale, se c’è presenza mentale. Lo stress della vita quotidiana accumula 
tensione fisica e mentale. Il rilassamento scioglie lo stress fisico, favorendo 
anche il lasciar andare mentale. All’inizio il rilassamento è un atto di volontà; 
poi, scendendo più in profondità, raggiunge parti del corpo che normalmente 
sono al di là del nostro controllo conscio. A un certo punto le energie dannose 
accumulate si sciolgono, assieme allo scioglimento dei loro condizionamenti 
mentali. Il risultato è il sollievo e la pace.
Ricordo una donna che aveva difficoltà a meditare perché le tensioni fisiche 
le provocavano una tosse continua. Tutto quello che poteva fare, diceva, era 
tentare di rilassarsi. In questo processo stava effettivamente meditando. Ogni 
volta che nasceva una tensione la notava con presenza mentale, si rilassava 
e la guardava andarsene. Più il rilassamento diventava profondo e più si 
calmava, notando nello stesso tempo le cause mentali dietro la tensione. Le 
fu sempre più chiaro che era il conflitto che nasceva nella sua mente, e la 
tensione conseguente, che causava i suoi accessi di tosse.
2. Distacco
Dico spesso che entrare nella concentrazione è come addormentarsi, salvo il 
fatto che si conserva la consapevolezza di un solo oggetto lasciando andare 
tutto il resto. Nel sonno lasciamo andare tutto e ritorniamo a uno stato di 
passività, pur rimanendo nel continuum vitale (o sonno profondo). Alcune 
persone hanno difficoltà persino ad addormentarsi. Uno dei motivi è che il 
pensiero è diventato un’abitudine così forte che si è trasformato in ossessione.

[PAG 220]
200
È come una radio che non riusciamo a spegnere. A queste persone dico che 
hanno pensato anche troppo, quindi non sarebbe male prendersi una pausa. 
Rispondono che non è che non vogliano: non ci riescono.
Le abitudini sono dure a morire, quindi calmare il pensiero richiede tempo. La 
chiave sta nel “lasciar andare”, cioè nello staccarsi dal pensiero subito dopo 
averlo notato. In questo modo il pensiero si comporterà da solo in accordo alla 
legge dell’impermanenza e della cessazione.
Questa ossessione è collegata all’avidità per le cose, e ce n’è moltissima. Poi 
c’è l’avidità di lasciar andare le cose, che produce avversione. Lasciar andare 
include lasciar andare anche l’avidità di lasciar andare. Paradossalmente, 
nell’avidità c’è anche quella dei risultati della meditazione. Se è il vostro caso, 
ditevi semplicemente: “Lascia andare. Tutto quello che voglio è un po’ di pace 
mentale”. Ridurre gli obiettivi al minimo favorisce la soddisfazione.
Quando raggiungete questo livello basilare di pace, questa è già concentrazione. 
Non è molto profonda, ma la svilupperete con il tempo. Gli insegnamenti 
ci ammoniscono sul fatto che gli assorbimenti sono stati meditativi 
profondamente distaccati dai cinque sensi.
3. Creare pazientemente un flusso continuo di presenza mentale
Ho definito la concentrazione la fissità su un oggetto. In che modo avviene 
sarà spiegato nella sezione successiva sui Cinque Fattori della Concentrazione. 
Questi fattori devono svilupparsi come un flusso. Quando questo flusso è 
continuo, crea forza e annulla tutti gli stati non salutari. Questo flusso è più 
evidente nella vipassana, in cui gli oggetti sono costituiti dal flusso della mente 
e dai suoi processi. Lo ripeto: nella vipassana non ci fissiamo sull’oggetto. 
Fluiamo con l’oggetto, finché diventiamo uno con esso. Quindi, l’avviso per 
i principianti è: la presenza mentale prima della concentrazione. Quando la 
presenza mentale è ininterrotta, la concentrazione ne consegue naturalmente. 
Se invece volete accelerare la concentrazione dovete mantenervi il più possibile 
sull’oggetto primario come un unico processo o almeno pochissimi processi.

[PAG 221]
201
4. Mantenere la presenza mentale sull’oggetto
Quando il flusso è sufficientemente stabile e riusciamo a mantenerlo in 
una precisa direzione, allora il suo potere è concentrato. È come battere un 
chiodo con un martello con forza sufficiente per affondarlo nel muro. L’unico 
punto è la punta del chiodo, ma dietro deve esserci la forza che lo spinge. 
All’inizio il flusso della presenza mentale va ad altri oggetti, soprattutto nel 
caso della consapevolezza aperta; ma restringerlo porta rapidamente alla 
concentrazione.
5. Lasciar andare e volare
La vera profondità è quando la mente si tiene “in riga” da sola e noi possiamo 
rilassarci lasciando che tutto avvenga in modo automatico. È qui che sentiamo 
la coscienza “innalzarsi a”, o “sprofondare in”, un livello di pace e beatitudine 
molto superiori. A questo punto alcuni hanno paura e si ritraggono, altri si 
Quando ho visto questa scena mi sono ricordato 
di qualcosa che scrissi tanto tempo fa – la gioia 
del lasciare andare. È ancora importante, e lo è 
ancora di più dopo tanti anni di pratica. Spesso 
si ha paura del distacco e di abbandonare gli 
attaccamenti; tuttavia quando lo si fa, nasce un 
senso di beatitudine.
La gioia del lasciare andare,
Connemara, Irlanda 2007