=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 12/143 ===
Chars: 44,278 | Offset: 485,683



[PAG 321]
– Libro dei Tre – 
307 
 
119 
 
Asceti 
I doveri di un asceta. 
– AN 3.81: Samaṇa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre doveri di un asceta. Quali tre? Intraprendere la pratica 
alla somma morale, alla mente superiore e alla saggezza suprema. Questi so-
no i tre doveri di un asceta. 
Quindi dovete esercitarvi in questo modo: “Avremo un grande impegno per 
intraprendere la pratica alla somma morale, alla mente superiore e alla sag-
gezza suprema”. Così dovete esercitarvi.”

[PAG 322]
– Libro dei Tre – 
308 
 
120 
 
L’asino 
Un asino cerca di muggire come una mucca. Non finisce bene. 
– AN 3.82: Gadrabha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, è proprio come se un asino seguisse una mandria di bestiame, di-
cendo: ‘Anch’io sono una mucca! Anch’io sono una mucca!’ Il suo colore non 
è quello di una mucca, il suo verso non è quella di una mucca, il suo zoccolo 
non è quello di una mucca, eppure continua a seguire la mandria di bestiame, 
dicendo: ‘Anch’io sono una mucca! Anch’io sono una mucca!’ Allo stesso mo-
do, c’è il caso in cui un monaco segue la comunità dei monaci, dicendo: 
‘Anch’io sono un monaco! Anch’io sono un monaco!’ Egli non ha il desiderio 
degli altri monaci di intraprendere la pratica alla somma virtù, non ha il loro 
desiderio di intraprendere la pratica alla mente superiore (concentrazione), 
non ha il loro desiderio di intraprendere la pratica alla somma conoscenza, 
eppure continua a seguire la comunità dei monaci, dicendo: ‘Anch’io sono un 
monaco! Anch’io sono un monaco!’ 
 
Così dovete esercitarvi: “Forte sarà il nostro desiderio di intraprendere la pra-
tica alla somma virtù; forte sarà il nostro desiderio di intraprendere la pratica 
alla mente superiore (concentrazione); forte sarà il nostro desiderio di intra-
prendere la pratica alla somma conoscenza.” Ecco come dovete esercitarvi.”

[PAG 323]
– Libro dei Tre – 
309 
 
121 
 
Campi 
I doveri di un contadino sono come quelli di un monaco. 
– AN 3.83: Khetta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un contadino ha tre doveri primari. Quali tre? Un contadino prima 
di tutto si assicura che il campo sia ben arato e coltivato. Poi pianta i semi di 
stagione. Quando è il momento giusto, irriga il campo e poi lo bonifica. Questi 
sono i tre compiti principali di un contadino. 
Allo stesso modo, un monaco ha tre doveri primari. Quali tre? La pratica alla 
somma morale, ad una mente superiore e alla saggezza suprema. Questi sono 
i tre doveri primari di un monaco. 
Quindi dovete esercitarvi in questo modo: ‘Avremo un grande impegno per 
intraprendere la pratica alla somma morale, alla mente superiore e alla sag-
gezza suprema’. Questo è il modo in cui dovete esercitarvi.”

[PAG 324]
– Libro dei Tre – 
310 
 
122 
 
Il monaco Vajjia 
Cosa fare se non si possono rispettare tutte le leggi. 
– AN 3.84: Vajjiputta Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Beato soggiornava presso Vesālī, nella Grande Foresta. Quindi un 
monaco Vajjia gli si avvicinò e, dopo averlo riverito, si sedette a lato. Lì sedu-
to, disse al Beato: “Signore, questa recitazione di più di 150 regole di pratica 
ha luogo ogni due settimane. Ma io non posso rispettare tali regole.” 
“Monaco, puoi praticare in riferimento alle tre pratiche: la pratica alla virtù 
elevata, la pratica alla mente superiore, la pratica alla somma conoscenza?” 
“Sì, signore, posso praticare in riferimento alle tre pratiche: la pratica alla vir-
tù elevata, la pratica alla mente superiore, la pratica alla somma conoscenza.” 
“Allora esercitati in riferimento a queste tre pratiche: la pratica alla virtù ele-
vata, la pratica alla mente superiore e la pratica alla somma conoscenza. 
Quando ti eserciti nella somma virtù, nella mente superiore e nella somma 
conoscenza, brama, odio e ignoranza saranno abbandonate. Tu – con 
l’abbandono della brama, dell’odio e dell’ignoranza – non farai nulla di noci-
vo né ti impegnerai a far del male.” 
 
Più tardi, quel monaco si esercitò in riferimento alla virtù elevata, alla mente 
superiore e alla somma conoscenza. Brama, odio e ignoranza, una volta eserci-
tata la virtù elevata, la mente elevata e la somma conoscenza, vennero abban-
donate. Egli – con l’abbandono della brama, dell’odio e dell’ignoranza – non 
fece nulla di nocivo né si impegnò a far del male.”

[PAG 325]
– Libro dei Tre – 
311 
 
123 
 
Un novizio 
Cos’è esattamente un novizio? 
– AN 3.85: Sekkha Sutta – 
 
 
 
 
Un monaco si avvicinò al Buddha, si inchinò, si sedette a lato e chiese: 
“Signore, si parla di questa persona chiamata ’novizio’. Come si definisce un 
novizio?”. 
“Si esercita, monaco, ecco perché si chiama ’novizio’. Qual è la sua formazio-
ne? Si esercita alla somma morale, alla mente superiore e alla suprema sag-
gezza. Si esercita, ecco perché si chiama ’novizio’. 
 
Un novizio si esercita, 
seguendo la retta via, 
prima conosce la meta; 
l’illuminazione la raggiunge in questa stessa vita. 
 
Poi arriva la conoscenza 
liberato tramite l’illuminazione, 
con la fine delle catene della rinascita: 
‘La mia liberazione è incrollabile.’”

[PAG 326]
– Libro dei Tre – 
312 
 
124 
 
Pratica (1) 
Anche le persone spiritualmente avanzate possono infrangere piccole regole. 
– AN 3.86: Paṭhamasikkhā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, questa recitazione di oltre 150 regole di pratica ha luogo ogni due 
settimane, in riferimento alle quali i figli di buone famiglie che desiderano la 
realizzazione della meta si esercitano. Ci sono queste tre pratiche in cui si rac-
coglie tutto ciò. Quali tre? La pratica alla somma virtù, la pratica alla mente 
superiore, la pratica alla suprema conoscenza. 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, moderata-
mente realizzato nella concentrazione e moderatamente realizzato nella cono-
scenza. Con riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre 
in trasgressioni e si riabilita. 
Perché? Perché non ho stabilito una mancanza di rispetto in queste circostan-
ze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica che sono fondamentali per la 
vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di virtù stabile, uno di virtù 
salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento alle regole di pratica. 
Con il venir meno delle [prime] tre catene, egli è ‘colui-che-è-entrato-nella-
corrente’ (sotapanna), mai più destinato a rinascere in mondi inferiori, ma de-
stinato al risveglio. 
 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, moderata-
mente realizzato nella concentrazione e moderatamente realizzato nella cono-
scenza. Con riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre 
in trasgressioni e si riabilita. 
Perché? Perché non ho stabilito una mancanza di rispetto in queste circostan-
ze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica che sono fondamentali per la 
vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di virtù stabile, uno di virtù 
salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento alle regole di pratica. 
Con il venir meno delle [prime] tre catene, e con l’attenuazione della brama, 
dell’odio e dell’ignoranza, egli è ‘colui-che-ritorna-una-volta’ (sakadāgāmi), 
quindi, rinascendo solo una volta in questo mondo, porrà fine alla sofferenza.

[PAG 327]
– Libro dei Tre – 
313 
 
 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, pienamente 
realizzato nella concentrazione e moderatamente realizzato nella conoscenza. 
Con riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre in tra-
sgressioni e si riabilita. 
Perché? Perché non ho stabilito una mancanza di rispetto in queste circostan-
ze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica che sono fondamentali per la 
vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di virtù stabile, uno di virtù 
salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento alle regole di pratica. 
Con il venir meno delle cinque catene inferiori, è destinato a rinascere sponta-
neamente [nelle Pure Dimore], per essere totalmente liberato in quel mondo, 
un ‘colui-che-non-ritorna’ (anagami), destinato a non tornare mai più da quel 
mondo. 
 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, pienamente 
realizzato nella concentrazione, pienamente realizzato nella conoscenza. Con 
riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre in trasgres-
sioni e si riabilita. 
Perché? Perché non ho stabilito una mancanza di rispetto in queste circostan-
ze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica che sono fondamentali per la 
vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di virtù stabile, uno di virtù 
salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento alle regole di pratica. 
Con la fine degli influssi impuri, egli dimora nella piena liberazione senza e-
lementi di esistenza e nella liberazione della conoscenza, avendole diretta-
mente conosciute e realizzate per se stesso nel qui-e-ora. 
 
Coloro che sono in parte realizzati ottengono una parte; coloro che sono pie-
namente realizzati, il tutto. Le regole di pratica, vi dico, non sono inutili.”

[PAG 328]
– Libro dei Tre – 
314 
 
125 
 
Pratica (2) 
Anche le persone spiritualmente avanzate possono infrangere piccole regole. 
– AN 3.87: Dutiyasikkhā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, questa recitazione di oltre 150 regole di pratica ha luogo ogni due 
settimane, in riferimento alle quali i figli di buone famiglie che desiderano la 
realizzazione della meta si esercitano. Ci sono queste tre pratiche in cui si rac-
coglie tutto ciò. Quali tre? La pratica alla somma virtù, la pratica alla mente 
superiore, la pratica alla suprema conoscenza. 
 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, moderata-
mente realizzato nella concentrazione e moderatamente realizzato nella cono-
scenza. Con riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre 
in trasgressioni e si riabilita. 
Perché? Perché non ho stabilito una mancanza di rispetto in queste circostan-
ze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica che sono fondamentali per la 
vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di virtù stabile, uno di virtù 
salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento alle regole di pratica. 
Con il venir meno delle [prime] tre catene, egli è colui che rinasce al massimo 
altre sette volte. Dopo aver trasmigrato tra i deva e gli esseri umani, porrà fine 
alla sofferenza. 
 
Oppure è uno che rinasce in una buona famiglia, e da una buona famiglia 
all’altra, nel mondo umano o in uno qualsiasi dei mondi dei deva. Dopo aver 
trasmigrato tra due o tre buone famiglie, egli porrà fine alla sofferenza. 
Oppure è uno con un solo seme. Dopo essere rinato una sola volta nel regno 
umano, egli porrà fine alla sofferenza. 
Oppure, con il venir meno delle tre catene e con l’attenuazione della brama, 
dell’odio e dell’ignoranza, egli è un ‘colui-che-ritorna-una-volta’, dopo esser 
rinato una sola volta in questo mondo, porrà fine alla sofferenza.

[PAG 329]
– Libro dei Tre – 
315 
 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, pienamente 
realizzato nella concentrazione e moderatamente realizzato nella conoscenza. 
Con riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre in tra-
sgressioni e si riabilita. Perché questo? Perché non ho stabilito una mancanza 
di rispetto in queste circostanze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica 
che sono fondamentali per la vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di 
virtù stabile, uno di virtù salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento 
alle regole di pratica. 
Con il venir meno delle cinque catene inferiori, egli è ‘colui-che-è-entrato-
nella-corrente’ verso l’Impareggiabile [il mondo celeste Akaniṭṭha, la più alta 
delle Pure Dimore]. 
[Oppure], con il venir meno delle cinque catene inferiori, egli è uno che si li-
bera dalla fatica [dello sforzo]. 
[Oppure], con la distruzione delle cinque catene inferiori, egli è uno liberato 
da vincoli senza alcuna fatica [dello sforzo]. 
Con l’eliminazione delle cinque catene inferiori, egli è uno liberato alla rina-
scita [in una Pura Dimora]. 
Con l’eliminazione delle cinque catene inferiori, egli è uno mediamente libera-
to. 
 
C’è il caso in cui un monaco sia pienamente realizzato nella virtù, pienamente 
realizzato nella concentrazione, pienamente realizzato nella concentrazione. 
Con riferimento alle regole di pratica minori e secondarie, egli incorre in tra-
sgressioni e si riabilita. Perché? Perché non ho dichiarato una mancanza di 
rispetto in queste circostanze. Ma per quanto riguarda le regole di pratica che 
sono fondamentali per la vita santa e proprie della vita santa, egli è uno di vir-
tù stabile, uno di virtù salda. Avendole intraprese, si esercita in riferimento 
alle regole di pratica. Con la fine degli influssi impuri, egli dimora nella piena 
liberazione senza elementi di esistenza e nella liberazione della conoscenza, 
avendole direttamente conosciute e realizzate per se stesso nel qui-e-ora. 
 
Coloro che sono in parte realizzati ottengono una parte; coloro che sono pie-
namente realizzati, il tutto. Le regole di pratica, vi dico, non sono inutili.”

[PAG 330]
– Libro dei Tre – 
316 
 
126 
 
Pratiche (1) 
I tre aspetti della pratica del Dhamma che bisogna sviluppare. 
– AN 3.88: Sikkha Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono queste tre pratiche. Quali tre? La pratica della virtù elevata, la prati-
ca della mente elevata, la pratica della conoscenza elevata. 
 
E qual è la pratica della virtù elevata? Quando un monaco è virtuoso. Segue le 
regole del Patimokkha, completo nel suo comportamento e nella sfera delle 
attività. Si esercita, avendo intrapreso la pratica raggiunge l’autocontrollo. 
Questa è chiamata la pratica della virtù elevata. 
 
E qual è la pratica della mente elevata? Quando un monaco – controllando le 
proprietà dei suoi sensi e le qualità mentali nocive – entra e dimora nel primo 
jhana: estasi e piacere nati dal distacco, accompagnati dal pensiero sostenuto e 
dalla valutazione. Con il pensiero sostenuto e con la valutazione, egli entra e 
dimora nel secondo jhana: estasi e piaceri nate dalla calma, dall’unificazione 
della mente, libero dal pensiero sostenuto e dalla valutazione – consapevol-
mente calmo. Con l’evanescenza dell’estasi lui rimane in equanimità, attento e 
vigile, e fisicamente sensibile al piacere. Egli entra e dimora nel terzo jhana, di 
cui i Nobili dichiarano: “Equanime e consapevole egli ha una piacevole dimo-
ra.” Con l’abbandono del piacere e del dolore – con la prima scomparsa della 
preoccupazione e dell’angoscia – egli entra e dimora nel quarto jhana: purezza 
dell’equanimità e della consapevolezza, né piacere né dolore. Questa è chia-
mata la pratica della mente elevata. 
 
E qual è la pratica della conoscenza elevata? Quando un monaco discerne co-
me realmente è, e cioè: ‘Questo è dolore… Questa è l’origine del dolore .. Que-
sta è la cessazione del dolore… Questo è il percorso di pratica che conduce 
alla cessazione del dolore.’ Questa è chiamata lla pratica della conoscenza ele-
vata. 
Queste sono le tre pratiche.”

[PAG 331]
– Libro dei Tre – 
317 
 
127 
 
Pratiche (2) 
I tre aspetti della pratica del Dhamma che bisogna sviluppare. 
– AN 3.89: Sikkha Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono queste tre pratiche. Quali tre? La pratica della virtù elevata, la prati-
ca della mente elevata, la pratica della conoscenza elevata. 
 
E qual è la pratica della virtù elevata? Quando un monaco è virtuoso. Segue le 
regole del Patimokkha, completo nel suo comportamento e nella sfera delle 
attività. Si esercita, avendo intrapreso la pratica raggiunge l’autocontrollo. 
Questa è chiamata la pratica della virtù elevata. 
 
E qual è la pratica della mente elevata? Quando un monaco – controllando le 
proprietà dei suoi sensi e le qualità mentali nocive – entra e dimora nel primo 
jhana: estasi e piacere nati dal distacco, accompagnati dal pensiero sostenuto e 
dalla valutazione. Con il pensiero sostenuto e con la valutazione, egli entra e 
dimora nel secondo jhana: estasi e piaceri nate dalla calma, dall’unificazione 
della mente, libero dal pensiero sostenuto e dalla valutazione – consapevol-
mente calmo. Con l’evanescenza dell’estasi lui rimane in equanimità, attento e 
vigile, e fisicamente sensibile al piacere. Egli entra e dimora nel terzo jhana, di 
cui i Nobili dichiarano: “Equanime e consapevole egli ha una piacevole dimo-
ra.” Con l’abbandono del piacere e del dolore – con la prima scomparsa della 
preoccupazione e dell’angoscia – egli entra e dimora nel quarto jhana: purezza 
dell’equanimità e della consapevolezza, né piacere né dolore. Questa è chia-
mata la pratica della mente elevata. 
 
E qual è la pratica della conoscenza elevata? Quando un monaco discerne co-
me realmente è, e cioè: ‘Questo è dolore… Questa è l’origine del dolore .. Que-
sta è la cessazione del dolore… Questo è il percorso di pratica che conduce 
alla cessazione del dolore.’ Questa è chiamata lla pratica della conoscenza ele-
vata. Queste sono le tre pratiche.”

[PAG 332]
– Libro dei Tre – 
318 
 
Virtù elevata, 
mente elevata, 
conoscenza elevata: 
persistenti, 
fermi, 
costanti, 
assorti nei jhana, 
attenti, 
con facoltà guardinghe 
dovete praticare – 
come davanti, 
così dietro; 
come dietro, 
così davanti; 
come sotto, 
così sopra; 
come sopra, 
così sotto; 
come di giorno, 
così di notte; 
come di notte, 
così di giorno; 
conquistando tutte le direzioni 
con concentrazione illimitata. 
 
Questa è chiamata 
la pratica pura, 
come il modo puro di vivere. 
[Seguendola] vieni chiamato 
risvegliato nel mondo, 
illuminato, 
uno che ha concluso il percorso 
fino alla fine. 
 
Con la cessazione della coscienza sensoria 
liberato dalla brama, 
la liberazione della consapevolezza

[PAG 333]
– Libro dei Tre – 
319 
 
di colui che si è distaccato dalla brama, 
come la luce accesa 
di una fiamma.

[PAG 334]
– Libro dei Tre – 
320 
 
128 
 
Tre pratiche (2) 
I tre corsi di pratica spiegati alla perfezione. 
– AN 3.90: Dutiyasikkhattaya Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono questi tre pratiche. Quali tre? La pratica alla virtù superiore, la prati-
ca alla mente superiore, la pratica alla conoscenza superiore. 
 
E qual è la pratica alla virtù superiore? Quando un monaco è virtuoso; egli 
dimora controllato secondo il Patimokkha, perfetto nel comportamento e nella 
sfera delle attività. Pratica, dopo aver seguito le regole della pratica, vedendo 
il pericolo in ogni errore. Questa è chiamata la pratica alla virtù superiore. 
 
E qual è la pratica alla mente superiore? Quando un monaco – distaccato dalla 
sensualità, distaccato dalle nocive qualità mentali – entra e dimora nel primo 
jhana: estasi e gioia nate dal distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal 
pensiero discorsivo; (ii) dopo l’acquietarsi dell’idea razionale e del pensiero 
discorsivo, entra e dimora nel secondo jhana: estasi e gioia nate dalla concen-
trazione, libero dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo; (iii) dopo lo sva-
nire dell’estasi dimora nell’equanimità, mentalmente presente e chiaramente 
consapevole, fisicamente sensibile al piacere. Entra e dimora nel terzo jhana 
del quale i Nobili dichiarano: ‘Felice colui che dimora nell’Equanimità.’ (iv) 
con l’abbandono del piacere e del dolore – con l’anteriore scomparsa di gioia 
ed angoscia – entra e dimora nel quarto jhana: purezza dell’equanimità e della 
presenza mentale, al di là del piacere e del dolore. 
Questa è chiamata la pratica alla mente superiore. 
 
E qual è la pratica alla conoscenza superiore? Quando un monaco, attraverso 
la fine delle fermentazioni mentali, entra e dimora nella libera consapevolezza 
e conoscenza senza fermentazione, dopo averle conosciute e rese manifeste 
per se stesso nel qui e ora. Questa è chiamata la pratica alla conoscenza supe-
riore.

[PAG 335]
– Libro dei Tre – 
321 
 
Queste sono le tre pratiche. 
Virtù superiore, 
mente superiore, conoscenza superiore: 
durature, 
salde, 
risolute, 
immerse nei jhana, 
consapevoli, 
con facoltà custodite 
dovete praticarle – 
prima e dopo; 
su e giù; 
giorno e notte; 
notte e giorno; 
conquistando tutte le direzioni 
con infinita concentrazione. 
Questa è chiamata la pratica per esercitarsi, 
così come il retto stile di vita. 
[Praticandola,] sarai colui da solo risvegliato, 
illuminato, 
colui che ha intrapreso il sentiero fino alla meta. 
Con la cessazione della coscienza sensoriale 
di colui libero dalla brama, 
la liberazione della consapevolezza di chi è libero dalla brama, 
è come l’estinzione di una fiamma.”

[PAG 336]
– Libro dei Tre – 
322 
 
129 
 
A Paṅkadhā 
Un monaco critica il Buddha, ma poi sente rimorso. 
– AN 3.91: Saṅkavā Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha viaggiava nella terra del Kosala insieme a un grande 
Saṅgha di monaci. Giunse in una città del Kosala di nome Paṅkadhā e vi sog-
giornò. 
 
Ora, a quel tempo un monaco di nome Kassapagotta soggiornava a Paṅkadhā. 
Là il Buddha istruì, incoraggiò, esortò e ispirò i monaci con un discorso di 
Dhamma sulle regole della pratica. Kassapagotta si impazientì e si amareggiò, 
pensando: “Questo asceta è troppo severo.” 
 
Il Buddha soggiornò a Paṅkadhā per un periodo di tempo poi partì per Rāja-
gaha. Dopo un po’ di tempo giunse a Rājagaha e vi soggiornò. 
 
Appena andato via il Buddha, Kassapagotta ebbe rimorso e rimpianto, pen-
sando: “È una mia sconfitta, una mia colpa, che quando il Buddha esponeva le 
regole della pratica ero impaziente e amareggiato, pensando che fosse troppo 
severo. Perché non vado dal Buddha e gli confesso il mio errore?” 
 
Quindi Kassapagotta, dopo aver pulito la sua dimora, prese mantello e sco-
della e si recò a Rājagaha. Giunse a Rājagaha e al Picco degli Avvoltoi. Si avvi-
cinò al Buddha, si inchinò, si sedette da parte e gli raccontò cosa era successo, 
dicendo: 
 
“Ho commesso un errore, signore. È stato sciocco e stupido da parte mia di-
ventare impaziente e amareggiato quando il Buddha istruiva, incoraggiava, 
esortava e ispirava i monaci con un discorso di Dhamma sulle regole della 
pratica pensando: ‘Questo asceta è troppo severo.” Per favore, signore, accetta 
il mio errore per quello che è, così mi controllo in futuro.”

[PAG 337]
– Libro dei Tre – 
323 
 
“In effetti, Kassapa, hai commesso un errore. Ma poiché hai riconosciuto il tuo 
errore per quello che è e l’hai affrontato rettamente, lo accetto. Perché è una 
crescita nella pratica del nobile riconoscere un errore per quello che è, affron-
tarlo adeguatamente e impegnarsi a controllarlo in futuro. 
 
Kassapa, prendi il caso di un monaco anziano che non vuole esercitarsi e non 
loda aver intrapreso la pratica. Non incoraggia altri monaci che vogliono eser-
citarsi ad intraprendere la pratica. E non loda sinceramente e sostanzialmente 
al momento giusto quei monaci che vogliono esercitarsi. Non lodo quel tipo di 
monaco anziano. Perché? Perché, elogiando quel monaco, altri monaci po-
trebbero voler stare in sua compagnia. Quindi potrebbero seguire il suo e-
sempio, che sarebbe per loro un danno e una sofferenza. Ecco perché non lodo 
quel tipo di monaco anziano. 
 
Prendi il caso di un monaco che non vuole esercitarsi … 
 
Prendi il caso di un novizio che non vuole esercitarsi … Ecco perché non lodo 
quel novizio. 
 
Kassapa, prendi il caso di un monaco anziano che vuole esercitarsi e loda aver 
intrapreso la pratica. Incoraggia altri monaci che vogliono esercitarsi a intra-
prendere la pratica. E loda sinceramente e sostanzialmente al momento giusto 
quei monaci che vogliono esercitarsi. Io lodo quel tipo di monaco anziano. 
Perché? Perché, elogiando quel monaco, altri monaci potrebbero voler stare in 
sua compagnia. Quindi potrebbero seguire il suo esempio per la loro felicità e 
per il loro benessere. Ecco perché io lodo quel tipo di monaco anziano. 
 
Prendi il caso di un monaco che vuole esercitarsi … 
 
Prendi il caso di un novizio che vuole esercitarsi … Ecco perché io lodo quel 
novizio.”

[PAG 338]
– Libro dei Tre – 
324 
 
130 
 
Necessari 
Non si può predire quando accadrà il risveglio. 
– AN 3.92 e 3.93: Accāyika Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono questi tre doveri necessari per un contadino. Quali tre? 
 
Quando un contadino ara ed erpica bene il suo campo. Arando ed erpicando 
bene il suo campo, pianta rapidamente il seme. Avendo piantato rapidamente 
il seme, lo lascia nell’acqua e poi lo estrae. 
 
Questi sono i tre doveri necessari di un contadino. Ora, quel contadino non ha 
il potere di [dire:] ‘Possano i miei raccolti crescere oggi, il grano domani, e ma-
turare il giorno dopo.’ Ma quando il tempo arriva, i raccolti del contadino cre-
scono, il grano fiorisce, e loro maturano. 
 
Allo stesso modo, sono questi i tre doveri necessari di un monaco. Quali tre? 
Ottenere una virtù elevata, ottenere una mente elevata, ottenere una cono-
scenza elevata. Questi sono i tre doveri necessari di un monaco. Ora, quel 
monaco non ha il potere di [dire:] ‘Possa la mia mente essere liberata dalle 
impurità attraverso la mancanza di attaccamento oggi, domani o il prossimo 
giorno.’ Ma quando il tempo arriva, la sua mente è liberata dalle impurità at-
traverso la mancanza di attaccamento. 
 
Così, monaci, dovete esercitarvi: ‘Forte sarà il nostro desiderio per ottenere 
una virtù elevata. Forte sarà il nostro desiderio per ottenere una mente eleva-
ta. Forte sarà il nostro desiderio per ottenere una conoscenza elevata.’ Così 
dovete esercitarvi.”

[PAG 339]
– Libro dei Tre – 
325 
 
131 
 
Il Purosangue 
Quali sono le qualità che fanno un monaco degno di rispetto? 
– AN 3.94: Ajaniya Sutta – 
 
 
 
 
“Dotato di tre caratteristiche, il destriero purosangue di un re è degno di un 
re, è la ricchezza di un re. Quali tre? Quando il destriero purosangue di un re 
è completo in bellezza, completo in forza, e completo in velocità. Dotato di 
queste tre caratteristiche il destriero purosangue di un re è degno di un re, è la 
ricchezza di un re. 
 
Allo stesso modo, un monaco dotato di queste tre qualità è degno di doni, de-
gno di ospitalità, degno di offerte, degno di rispetto, un campo insuperato di 
merito per il mondo. Quali tre? Quando un monaco è completo in bellezza, 
completo in forza, e completo in conoscenza. 
 
E com’è un monaco completo in bellezza? Quando un monaco è virtuoso. Egli 
medita con presenza mentale in concordanza col Patimokkha, completo nel 
suo comportamento e nella sfera delle attività. Si esercita, avendo intrapreso 
le regole della pratica, vedendo del pericolo nel non seguirle. Così un monaco 
è completo in bellezza. 
 
E com’è un monaco completo in forza? Quando un monaco tiene la sua persi-
stenza sveglia per abbandonare le qualità mentali nocive ed assumere le qua-
lità mentali salutari. Egli è costante, saldo nel suo sforzo, senza evitare i suoi 
doveri riguardo alle qualità mentali salutari. Così un monaco è completo in 
forza. 
 
E com’è un monaco completo in conoscenza? Quando un monaco discerne la 
vera realtà, cioè: ‘Questo è dolore.’ Discerne la vera realtà, cioè: ‘Questa è 
l’origine del dolore.’ Discerne la vera realtà, cioè: ‘Questa è la cessazione del 
dolore.’ Discerne la vera realtà, cioè: ‘Questo è il percorso di pratica che con-
duce alla cessazione del dolore.’ Così un monaco è completo in conoscenza.

[PAG 340]
– Libro dei Tre – 
326 
 
 
Dotato di queste tre qualità, un monaco è degno di doni, degno di ospitalità, 
degno di offerte, degno di rispetto, un campo insuperato di merito per il 
mondo.”

[PAG 341]
– Libro dei Tre – 
327 
 
132 
 
Assemblee 
Tre tipi di assemblee: quelle dei saggi, quelle divise e quelle armoniose. 
Un’assemblea armoniosa conduce la mente alla felicità e alla calma. 
– AN 3.95: Parisā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi sono tre tipi di assemblea. Quali tre? Un’assemblea di saggi, 
un’assemblea divisa e un’assemblea armoniosa. 
 
E cos’è un’assemblea di saggi? Un’assemblea in cui i monaci anziani non sono 
né indulgenti né indolenti né retrivi. Invece, prendono l’iniziativa 
nell’isolamento, suscitano l’energia per raggiungere ciò che non è stato rag-
giunto e realizzano ciò che non è stato realizzato. E i vari discepoli seguono il 
loro esempio. Così anche loro non sono né indulgenti né indolenti né retrivi. 
Ma, prendono l’iniziativa nell’isolamento, suscitano l’energia per raggiungere 
ciò che non è stato raggiunto e realizzano ciò che non è stato realizzato. Que-
sta si chiama un’assemblea di saggi. 
 
E cos’è un’assemblea divisa? Un’assemblea in cui i monaci discutono, litigano 
e disputano, offendendosi continuamente a vicenda con parole aspre. Questa 
è chiamata un’assemblea divisa. 
 
E cos’è un’assembla armoniosa? Un’assemblea in cui i monaci vivono in ar-
monia, apprezzandosi a vicenda, senza litigare, stando uniti come latte e ac-
qua, e guardandosi l’un l’altro con occhi benevoli. Questa è chiamata 
un’assembla armoniosa. 
 
Quando i monaci vivono in armonia acquistano molto merito. I monaci vivo-
no in una santa dimora, cioè la liberazione mentale tramite la gioia. Quando 
sono colmi di gioia, sorge l’estasi. Quando la mente è colma d’estasi, il corpo 
si calma. Quando il corpo è calmo, si prova beatitudine. E quando si è beati, la 
mente è immersa nella samadhi.

[PAG 342]
– Libro dei Tre – 
328 
 
È come quando piove forte sulla cima di una montagna e l’acqua scorre ripida 
e riempie le cavità, le fessure e le grotte. A poco a poco si riempiono gli stagni. 
Gli stagni riempiono i laghi, i laghi riempiono i torrenti e i torrenti riempiono 
i fiumi. E i fiumi riempiono l’oceano. 
 
Allo stesso modo, quando i monaci sono n armonia, apprezzandosi a vicenda, 
senza litigare, stando uniti come latte e acqua, e guardandosi l’un l’altro con 
occhi benevoli, acquistano molto merito. I monaci vivono in una santa dimo-
ra, … la mente è immersa in samadhi. 
Queste sono i tre tipi di assemblea.”

[PAG 343]
– Libro dei Tre – 
329 
 
133 
 
Il purosangue (1) 
Un monaco è affascinante, possente e veloce come un cavallo purosangue:  
per comprendere le verità. 
– AN 3.96: Paṭhamaājānīya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un purosangue reale con tre requisiti è degno di un re, adatto a ser-
vire un re e considerato regale. Quali tre? Quando un purosangue reale è affa-
scinante, possente e veloce. Un purosangue reale con questi tre requisiti è de-
gno di un re. … 
 
Allo stesso modo, un monaco con tre requisiti è degno di offerte dedicate ai 
deva, degno di ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di venera-
zione ed è il supremo campo di merito per il mondo. Quali tre? Quando un 
monaco è affascinante, possente e veloce. 
 
E in che modo un monaco è affascinante? Quando un monaco è virtuoso, mo-
derato nel codice monastico, si comporta bene e cerca l’elemosina in luoghi 
adatti. Vede il pericolo nella minima colpa e rispetta le regole che ha intrapre-
so. In questo modo un monaco è affascinante. 
 
E in che modo un monaco è possente? Quando un monaco vive colmo di e-
nergia risvegliata per aver rinunciato a qualità nocive e adottato qualità posi-
tive. E’ vigoroso, possente, non si ferma quando deve sviluppare qualità posi-
tive. In questo modo un monaco è possente. 
 
E in che modo un monaco è veloce? Quando un monaco comprende realmen-
te: ‘Questa è la sofferenza’ … ‘Questa è l’origine della sofferenza’ … ‘Questa è 
la cessazione della sofferenza’ … ‘Questo è il sentiero che conduce alla cessa-
zione della sofferenza’. In questo modo un monaco è veloce.

[PAG 344]
– Libro dei Tre – 
330 
 
Un monaco con questi tre requisiti è degno di offerte dedicate ai deva, degno 
di ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di venerazione ed è il 
supremo campo di merito per il mondo.”

[PAG 345]
– Libro dei Tre – 
331 
 
134 
 
Il purosangue (2) 
Un monaco è affascinante, possente e veloce come un cavallo purosangue: 
‘colui-che-non-ritorna’. 
– AN 3.97: Dutiyaājānīya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un purosangue reale con tre requisiti è degno di un re, adatto a ser-
vire un re e considerato regale. Quali tre? Quando un purosangue reale è affa-
scinante, possente e veloce. Un purosangue reale con questi tre requisiti è de-
gno di un re. … 
 
Allo stesso modo, un monaco con tre requisiti è degno di offerte dedicate ai 
deva, degno di ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di venera-
zione ed è il supremo campo di merito per il mondo. Quali tre? Quando un 
monaco è affascinante, possente e veloce. 
 
E in che modo un monaco è affascinante? Quando un monaco è virtuoso, mo-
derato nel codice monastico, si comporta bene e cerca l’elemosina in luoghi 
adatti. Vede il pericolo nella minima colpa e rispetta le regole che ha intrapre-
so. In questo modo un monaco è affascinante. 
 
E in che modo un monaco è possente? Quando un monaco vive colmo di e-
nergia risvegliata per aver rinunciato a qualità nocive e adottato qualità posi-
tive. E’ vigoroso, possente, non si ferma quando deve sviluppare qualità posi-
tive. In questo modo un monaco è possente. 
 
E in che modo un monaco è veloce? Quando un monaco, con la fine delle cin-
que catene inferiori, rinasce spontaneamente. In quel mondo si estingue e po-
ne fine a future rinascite. In questo modo un monaco è veloce. 
 
Un monaco con questi tre requisiti è degno di offerte dedicate ai deva, degno 
di ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di venerazione ed è il 
supremo campo di merito per il mondo.”

[PAG 346]
– Libro dei Tre – 
332 
 
135 
 
Il purosangue (3) 
Un monaco è affascinante, possente e veloce come un cavallo purosangue: 
per la perfezione. 
– AN 3.98: Tatiyaājānīya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un purosangue reale con tre requisiti è degno di un re, adatto a ser-
vire un re e considerato regale. Quali tre? Quando un purosangue reale è affa-
scinante, possente e veloce. Un purosangue reale con questi tre requisiti è de-
gno di un re. … 
 
Allo stesso modo, un monaco con tre requisiti è degno di offerte dedicate ai 
deva, degno di ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di venera-
zione ed è il supremo campo di merito per il mondo. Quali tre? Quando un 
monaco è affascinante, possente e veloce. 
 
E in che modo un monaco è affascinante? Quando un monaco è virtuoso, mo-
derato nel codice monastico, si comporta bene e cerca l’elemosina in luoghi 
adatti. Vede il pericolo nella minima colpa e rispetta le regole che ha intrapre-
so. In questo modo un monaco è affascinante. 
 
E in che modo un monaco è possente? Quando un monaco vive colmo di e-
nergia risvegliata per aver rinunciato a qualità nocive e adottato qualità posi-
tive. E’ vigoroso, possente, non si ferma quando deve sviluppare qualità posi-
tive. In questo modo un monaco è possente. 
 
E in che modo un monaco è veloce? Quando un monaco realizza la pura libe-
razione mentale tramite la retta saggezza in questa stessa vita. E vive dopo 
averla realizzata con la propria visione profonda a causa della fine degli in-
flussi impuri. In questo modo un monaco è veloce.

[PAG 347]
– Libro dei Tre – 
333 
 
Un monaco con questi tre requisiti è degno di offerte dedicate ai deva, degno 
di ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di venerazione ed è il 
supremo campo di merito per il mondo.”

[PAG 348]
– Libro dei Tre – 
334 
 
136 
 
Il cristallo di sale 
Perché arrivano delle disgrazie alle persone? 
– AN 3.99: Lonaphala Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, chiunque dica: ‘Qualunque sia il modo con cui si produce del 
karma, ecco come è vissuto’, non è di vita santa, non c’è nessuna opportunità 
per mettere correttamente fine all’inquietudine. Ma chiunque dica: ‘Quando si 
produce del karma, che sarà provato in tale e tale modo, ecco come il suo ri-
sultato sarà vissuto’, c’è la vita santa, c’è l’opportunità per una fine corretta 
dell’inquietudine. 
 
Quando una cattiva azione insignificante è commessa da un certo individuo 
lo porta all’inferno. Quando, invece, lo stesso tipo di azione insignificante 
commessa da un altro individuo, vissuta in questa vita, per la maggior parte, 
dura un istante. 
 
Dunque, qual è il tipo di individuo di cui una cattiva azione insignificante 
commessa da lui, lo porterà all’inferno? Quando un certo individuo non ha 
sviluppato [la contemplazione] del corpo, non ha sviluppato la virtù, non ha 
sviluppato la mente, non ha sviluppato la conoscenza: limitato, meschino, ri-
mane nella sofferenza. Una cattiva azione insignificante commessa da questo 
tipo di individuo lo trascina all’inferno. 
 
Poi, qual è il tipo di individuo di cui una cattiva azione insignificante da lui 
commessa, vissuta in questa vita, per la maggior parte, dura un istante? 
Quando un certo individuo ha sviluppato [la contemplazione] del corpo, ha 
sviluppato la virtù, ha sviluppato la mente, ha sviluppato la conoscenza: illi-
mitato, di mente superiore, rimane nell’incommensurabile. Un’azione insigni-
ficante commessa da questo individuo, vissuta in questa vita, per la maggior 
parte, dura un istante.

[PAG 349]
– Libro dei Tre – 
335 
 
Supponiamo che un uomo getti un cristallo di sale in una piccola quantità 
d’acqua in una tazza. Che pensate? L’acqua nella tazza diventerebbe salata a 
causa del cristallo di sale ed imbevibile?” 
 
“Sì, signore. Perché c’è un poco d’acqua nella tazza, e diventerebbe salata a 
causa del cristallo di sale ed imbevibile.” 
 
“Dunque, supponiamo, invece, che un uomo getti un cristallo di sale nel fiu-
me Gange. Che pensate? L’acqua del Gange diventerebbe salata a causa del 
cristallo di sale ed imbevibile?” 
 
“No, signore. Perché c’è una grande massa di acqua nel Gange, e non divente-
rebbe salata a causa del cristallo di sale né imbevibile.” 
 
“Allo stesso modo, quando una cattiva azione insignificante è commessa da 
un individuo [il primo], lo porta all’inferno, invece quando lo stesso tipo di 
azione insignificante commessa dall’altro individuo [il secondo], vissuta in 
questa vita, per la maggior parte, dura un istante.”

[PAG 350]
– Libro dei Tre – 
336 
 
137 
 
L’orafo 
Il lavoro di purificazione dell’orafo. 
– AN 3.100 (i-x): Pansadhovaka Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono queste impurità grezze nell’oro: sabbia sporca, inghiai e arenaria. 
L’orafo o il suo apprendista, avendo messo [l’oro] in un tino, lo lava di nuovo 
e di nuovo finché toglie la sporcizia. 
 
Quando smette, rimangono le impurità moderate nell’oro: sabbia comune ed 
arenaria eccellente. Lui lava di nuovo l’oro finché non toglie le impurità. 
 
Quando smette, rimangono le impurità eccellenti nell’oro: sabbia eccellente e 
polvere nera. L’orafo o il suo apprendista lava di nuovo l’oro finché non le 
toglie. 
 
Quando finisce, rimane solo la polvere d’oro. L’orafo o il suo apprendista, 
mettendolo in un crogiolo, lo pulisce di nuovo finché non toglie le scorie. 
L’oro, finché non è raffinato e libero da scorie, non è flessibile, malleabile, o 
luminoso. È fragile e non è pronto per essere lavorato. Ma, ad un certo punto, 
l’orafo o il suo apprendista pulisce in profondità l’oro finché le scorie non 
vengono tolte. L’oro, così pulito, è raffinato, libero da scorie, malleabile e lu-
minoso. Non è fragile, ed è pronto per essere lavorato. Poi qualsiasi ornamen-
to lui abbia in mente – se una cintura, un orecchino, una collana, o una catena 
d’oro – l’oro serve allo scopo. 
 
Allo stesso modo, sono queste impurità grezze in un monaco intento (a pulire) 
per ottenere una mente elevata: cattiva condotta fisica, verbale e mentale. 
Questo il monaco – consapevole e capace – abbandona, distrugge, disperde, le 
elimina. Quando si libera di loro, rimangono in lui le impurità moderate: pen-
sieri della sensualità, cattiva e dannosa volontà. Questi pensieri egli abbando-
na, distrugge, disperde, asciuga le loro esistenze. Quando si libera di loro, ri-
mangono in lui le impurità eccellenti: pensieri della sua casta, pensieri della

[PAG 351]
– Libro dei Tre – 
337 
 
sua casa, pensieri che non possono essere disprezzati. Questi pensieri egli ab-
bandona, distrugge, disperde, asciuga la loro esistenza. 
 
Quando si libera di loro, rimangono solamente pensieri del Dhamma. La sua 
concentrazione è né calma né raffinata, non ha raggiunto ancora serenità o u-
nità, e vi sono ancora le forti impurità. Ma viene il tempo che la sua mente 
cresce consolidata internamente, risoluta, unificata e concentrata. La sua con-
centrazione è calma e raffinata, ha raggiunto la serenità e l’unità, e compare 
più la fabbricazione di forte limitazione.. 
 
E poi a delle conoscenze più alte volge la sua mente per conoscere e com-
prendere, le può tenere presenti ogni qualvolta ci sia un’apertura. 
 
Se vuole, usa i poteri del sovrumano molteplice. Essendo uno, diviene molti; 
essendo molti, diviene uno. Appare. Svanisce. Supera non impedito muri, ba-
stioni, e montagne come se attraversasse lo spazio. Si tuffa dentro la terra co-
me se fosse acqua. Cammina sull’acqua senza affondare come se fosse terra 
asciutta. Seduto con gambe incrociate vola attraverso l’aria come un uccello. 
Con la sua mano tocca ed accarezza il sole e la luna, così possenti e potenti. 
Influenza con il suo corpo mondi lontani come i mondi di Brahma. 
 
Se vuole, ascolta – attraverso l’orecchio divino, puro e sovrumano – ogni tipo 
di suono: divino ed umano, vicino o lontano. 
 
Se vuole, conosce la mente di altri esseri, di altri individui, avendola inclusa 
con la sua consapevolezza. Discerne una mente con desiderio come una mente 
con desiderio, ed una mente senza desiderio come una mente senza desiderio. 
Discerne una mente con avversione come una mente con avversione, ed una 
mente senza avversione come una mente senza avversione. Discerne una 
mente con illusione come una mente con illusione, ed una mente senza illu-
sione come una mente senza illusione. Discerne una mente limitata come una 
mente limitata, ed una mente aperta come una mente aperta. Discerne una 
mente aperta come una mente aperta, ed una mente chiusa come una mente 
chiusa. Discerne una mente eccelsa come una mente eccelsa, ed una mente in-
superata come una mente insuperata. Discerne una mente concentrata come 
una mente concentrata, ed una mente disattenta come una mente disattenta.

[PAG 352]
– Libro dei Tre – 
338 
 
Discerne una mente liberata come una mente liberata, ed una mente incatena-
ta come una mente incatenata. 
 
Se vuole, ricorda le sue vite passate e molteplici, ad esempio, una nascita, due 
nascite, tre nascite, quattro, cinque, dieci, venti, trenta, quaranta, cinquanta, 
cento, mille, centomila, molti eoni di contrazione cosmica, molti eoni di e-
spansione cosmica, molti eoni di contrazione ed espansione cosmi-
ca[ricordando]: ‘Là io avevo tale nome, appartenevo a tale clan, avevo tale a-
spetto. Tale era il mio cibo, tale la mia esperienza di piacere e dolore, tale la 
fine della mia vita. Lasciando quell’esistenza, sono risorto là. Là anche avevo 
tale nome, appartenevo a tale clan, avevo tale aspetto. Tale era il mio cibo, tale 
la mia esperienza di piacere e dolore, tale la fine della mia vita. Lasciando 
quell’esistenza, sono risorto qui.’ Così lui ricorda le sue vite passate e molte-
plici in ogni dettaglio. 
 
Se vuole, vede – attraverso l’occhio divino, puro e sovrumano – esseri morti e 
riapparsi, e discerne come sono inferiori e superiori, belli e brutti, fortunati e 
sfortunati in concordanza con il loro kamma: ‘Questi esseri – dotati di cattiva 
condotta fisica, verbale e mentale, che ingiuriarono il nobile, che credevano in 
false teorie ed intrapresero azioni sotto l’influenza di queste teorie – alla dis-
soluzione del corpo, dopo la morte sono riapparsi nei reami della privazione, 
in una cattiva destinazione, nei reami più bassi, all’inferno. Ma questi esseri – 
dotati di buona condotta fisica, verbale e mentale, che non ingiuriarono il no-
bile, che credevano a giuste teorie ed intrapresero azioni sotto la loro influen-
za – alla dissoluzione del corpo, dopo la morte sono riapparsi in buone desti-
nazioni, nel mondo paradisiaco.’ Così – attraverso l’occhio divino, puro e so-
vrumano – egli vede esseri che muoiono e riappaiono, e discerne come loro 
sono inferiori e superiori, belli e brutti, fortunati e sfortunati, in concordanza 
con il loro kamma. 
 
Se vuole, poi, attraverso la fine degli influssi impuri mentali, dimora nella li-
bera consapevolezza e nella libera conoscenza, avendole conosciute e resi ma-
nifesti personalmente in questa stessa esistenza.”