=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 50/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,171,953

rsi nel piacere e nel dolore. Una volta preso atto che l'energia cui 
dobbiamo attingere per smettere di perderci nel piacere e nel dolore è l'attenzione stessa, la 
natura del nostro lavoro si chiarisce: il nostro lavoro è coltivare e purificare l'attenzione. 
Perché un conto è essere sensibili al piacere e al dolore — facendo un po' di meditazione o di 
rilassamento, mangiando vegetariano e via dicendo si può diventare molto sensibili — ma è 
cosa diversa dalla consapevolezza apprezzante di cui parlo, che è capace di operare la 
trasformazione cui aspiriamo. Sati deve essere coltivata e sviluppata di pari passo con la 
comprensione; in pali c'è il binomio sati-pañña, ossia una consapevolezza che discerne 
secondo verità, un'attenzione purificata. 
Così, se da una parte contemplare la possibilità di un benessere autosufficiente contrasta l'idea 
che il benessere coincida con l'ottenere quello che si vuole, dall'altro, considerare seriamente 
la necessità di coltivare l'attenzione ci mette al riparo dal fraintendimento secondo cui il tipo di 
attenzione di cui disponiamo in partenza basti, risparmiandoci una grossa delusione. Si tratta 
di coltivare un'abilità, come quella di lavorare la creta ad esempio; all'inizio prendo la creta, la 
metto sul tornio, faccio tutti i movimenti necessari, però magari il primo vaso riesce bruttino e 
se anche penso: "sono negato", non significa che davvero lo sia...

[PAG 873]
Il nostro lavoro, dunque, è purificare l'attenzione con cui ci rapportiamo alla vita, per poter 
essere in accordo con la Via. E' un lavoro, ma non è una fatica — è un lavoro bello, piacevole. 
Se amate qualcuno ci state insieme volentieri, non fate fatica. Ecco perché ho detto fin 
dall'inizio che dobbiamo riconoscere la motivazione che ci ha portato qui, il nostro desiderio di 
benessere. Quando capiamo che è questo che stiamo facendo — accrescere il nostro benessere 
— lo facciamo volentieri. Lo facciamo perché vogliamo farlo. 
La prima domanda allora è: come purificare l'attenzione? E quali sono le impurità, le distorsioni 
dell'attenzione? Per distorsioni intendo qualcosa di simile ai difetti di una lente: se guardate 
attraverso una lente difettosa non vedrete chiaramente. Nel suo primo discorso, il 
Dhammacakkapavatthana sutta, il Buddha menziona due distorsioni fondamentali: la prima è 
prendere le parti del piacere contro il dolore, la seconda è prendere le parti del dolore contro il 
piacere. Ossia, avere preferenze. Di nuovo, il problema non sono le preferenze ma il perdersi 
nelle preferenze. Il Buddha diceva che perdersi nel prendere una posizione è la causa del 
nostro problema. C'è un mezzo molto efficace che ci mostra la natura delle distorsioni e al 
tempo stesso il modo per superarle. E' la frustrazione. E' un mezzo difficile, perché l'ultima 
cosa che vorrei è proprio la frustrazione. Però il Buddha diceva che la consapevolezza della 
frustrazione porta alla fine della frustrazione. Se dunque abbiamo intenzione di lavorare a 
purificare l'attenzione, dobbiamo cambiare il nostro atteggiamento nei confronti della 
frustrazione. E per farlo dobbiamo cominciare ad ammettere che siamo noi a creare il 
problema, e non, come si tende a credere, che sia qualcosa che ci succede. Provo paura: 
quella certa cosa mi fa paura. Ma la paura non mi succede, sono io che la faccio. "Mi fai 
arrabbiare": ma non mi fai arrabbiare, sono io che mi arrabbio. Lo stesso con il desiderio, mi 
sento molto attratto da qualcuno e penso: "Non posso vivere senza di te". In realtà non è vero. 
Però ci si sente proprio come se fosse vero. Se ho in tasca una carta di credito andrò a 
comprare un sacco di cose che non mi posso permettere perché sento di non poterne fare a 
meno. Perciò, cerchiamo di riconoscere quanto prima che il problema è qualcosa che creiamo 
attivamente, non qualcosa che ci succede. Qui la pratica formale della meditazione diventa 
essenziale, perché quando la mente si calma e diventa più sensibile e chiara possiamo vedere 
nel momento presente come lo creiamo. Quando comincio ad accorgermi che la rabbia, la 
paura, è qualcosa che faccio, in quel momento capisco pure che potrei anche non farlo. E' una 
buona notizia, è da lì che viene la forza per cambiare. Altrimenti ci sentiremo deboli, vittime 
impotenti. 
E' molto importante che nella vita non ci sentiamo vittime. Vi invito a rifletterci sopra nella 
vostra pratica. Quando sedete in meditazione ed emerge un problema relativo a qualche 
aspetto della vostra vita quotidiana — per esempio sottoforma di ricordo — in quel momento, 
invece di indispettirvi, potreste avere sufficiente consapevolezza da inibire il potere del 
giudizio, quella voce che dice: "Sbagliato". Non è mai sbagliato provare quello che si prova. 
Non può essere sbagliato provare quello che si prova. E nella nostra pratica, nella ricerca del 
benessere autosufficiente, dobbiamo saper essere d'accordo con quello che proviamo. Ecco 
come purifichiamo l'attenzione: mettendo un freno al giudizio automatico, alla mente 
giudicante. Sulle prime, una volta che lo abbiamo capito, è facile che di fronte alla mente 
giudicante la reazione sia: "Non devo giudicare". Ovviamente questo è un altro giudizio. 
Dobbiamo essere più sottili di così. All'inizio si tratta di riconoscere la dinamica della mente 
giudicante, il modo in cui distorce l'attenzione dicendoci che non va bene provare tristezza, o 
non va bene sentire di aver fallito e così via. Riconoscere che si tratta di un giudizio, e avere 
l'accortezza di inibire il giudizio nei confronti del giudizio. Può suonare semplicistico, ma in 
realtà liberare l'attenzione dal giudizio automatico ha un effetto profondamente liberatorio. 
Un'attenzione libera dal giudizio sta alla nostra sensibilità non educata come un raggio laser 
alla luce ordinaria. Per noi occidentali sembra sia un grosso scoglio; gli asiatici, in generale,

[PAG 874]
sembrano non capire dove stia la difficoltà. L'intelligenza discriminativa è qualcosa in cui 
l'Occidente eccelle, mentre l'intelligenza unitiva sembra essere più sviluppata nella cultura 
asiatica. Non voglio dire che l'una sia giusta e l'altra sbagliata, ma solo mettere in luce una 
tendenza che ci è peculiare e che non possiamo sopprimere dalla sera alla mattina. E' come 
avere nella testa un commentatore sportivo che giudica ogni mossa — è andata bene, è andata 
male, successo, fallimento — in continuazione! Lo facciamo anche con la meditazione, e se non 
ce ne accorgiamo corriamo il rischio di complicarci ulteriormente la vita — meglio smettere di 
meditare. Dico sul serio, spesso mi trovo a sconsigliare alla gente di meditare. Sono monaco 
da venticinque anni e ce ne ho messi parecchi per accorgermi che stavo rendendomi la vita un 
inferno. I miei insegnanti tailandesi non avevano la minima idea di cosa stessi facendo, non 
potevano capire che è una forma di disturbo mentale! Conoscevano il meccanismo di fondo, 
quello di cui parla anche il Buddha, ma non avevano dimestichezza con l'intensità del mio 
disagio. Quindi, se nella nostra pratica siamo disposti a riconoscere questa tendenza, quando si 
presenta e ci troviamo in conflitto saremo capaci di non prendere posizione a favore dell'una o 
dell'altra parte ma ci limiteremo a riconoscere: "Conflitto: nessun giudizio". Allora faremo 
esperienza in prima persona di quello che il Buddha intendeva, quando diceva che la 
consapevolezza del conflitto pone termine al conflitto. Prima era solo una filosofia interessante, 
ma acquistare la grandezza d'animo che consente di contenere il conflitto senza prendere 
posizione è una tangibile benedizione. 
Nel suo primo discorso, dunque, il Buddha parlava di questa nostra tendenza a schierarci con il 
piacere contro il dolore, oppure — mettendoci un tantino di perversione — con il dolore contro 
il piacere, come quando sottilmente ci attacchiamo alla depressione o alla rabbia come se ne 
andasse della nostra felicità. Se prendere posizione è in ogni caso una cattiva abitudine, il 
Buddha diceva che d'altro canto è possibile una via di mezzo. Dal punto di vista della via di 
mezzo, di questa capacità di sostenere il conflitto, sentirsi frustrati va bene, essere tristi va 
bene. Va bene anche giudicare, basta rendersene conto e ricordarsi di non giudicare la mente 
giudicante. La mente giudicante è semplicemente quella che è. In realtà è un aspetto 
importante della nostra intelligenza che contribuisce a darci sicurezza. Ma quando "diventiamo" 
la mente giudicante, la storia non finisce lì e sorgono i problemi. Crediamo di essere al centro 
dell'universo, e questo è un grosso problema. Vista in prospettiva la mente giudicante è 
un'ottima cosa, se però ci sfugge di mano è capace di trascinarci all'inferno. 
Perciò, come facciamo a ricordare di essere presenti nel momento in cui accade tutto ciò? Nella 
mia esperienza, è il conflitto stesso, il dilemma stesso a farcelo capire. Se solo riuscissimo a 
cambiare il nostro atteggiamento nei confronti delle situazioni frustranti: dal sentirci vittime a 
viverle come l'occasione di aprire una porta — perché la frustrazione è una chiave, la chiave di 
una porta che apre su una realtà più ampia. Quindi, provare a vedere il conflitto in questa luce, 
invece di sentirci vittime per il fatto di avere un certo problema. Come filosofia può non 
suonare molto convincente, ma in termini di esperienza vissuta è meraviglioso. Possiamo 
praticare con ogni situazione di vita. In piccolo: durante la seduta sorge il pensiero "basta, ora 
mi alzo"; ma poi c'è l'altro pensiero che dice "forse sarebbe meglio continuare un altro po'". 
Ecco un dilemma. Un prezioso dilemma. Del tipo che affrontato nel modo giusto ha il potere di 
liberarci. Se prendiamo posizione, se decidiamo che sì, sono stanco, per oggi ho fatto 
abbastanza, oppure che no, devo insistere, altrimenti non diventerò mai un bravo meditante, 
andiamo fuori strada. Ricordate la via di mezzo: non prendere posizione. Voglio continuare? 
Bene. Voglio smettere? Bene. Li conteniamo e sosteniamo entrambi. Nessun giudizio. Se la 
consapevolezza non è libera da giudizi automatici non è possibile far questo. Viceversa una 
consapevolezza purificata ci mette in grado non soltanto di diventare più forti nel processo di 
sostenere il dilemma, ma anche più aperti. L'apertura di cui parlo non è qualcosa che 
"produco" da me. Sentiamo parlare di saggezza, comprensione profonda, compassione; ci

[PAG 875]
piacerebbe averle ma non sappiamo dove andarle a cercare, per cui finiamo con l'imitarle. Ma 
l'imitazione non funziona. La saggezza e la compassione autentiche si trovano là, in quella 
apertura. 
Allora come fare a lasciarci aprire? Imparando ad amare la frustrazione. Suona un tantino 
ridicolo, anche un po' contraddittorio. Ma è di questo che parlava il Buddha quando diceva che 
la consapevolezza della frustrazione mette fine alla frustrazione. Possiamo applicarlo a ogni 
sorta di situazioni. A volte al monastero viene qualcuno che mi dice: "Veramente stasera non 
dovrei essere qui, avevo promesso alla mia ragazza di uscire con lei". E' un problema serio: 
voglio venire al monastero a praticare la meditazione; voglio stare con la mia ragazza e 
migliorare la nostra relazione. Se siamo disposti a sostenere il dilemma, rifiutandoci di 
prendere posizione, il cuore diventerà più forte. Non è la mia forza, appartiene al cuore per 
natura. Ed è il tipo di forza che occorre nel processo di trasformazione di ciò che definiamo 
paura, di quelli che sono i nostri limiti. Quando mi sento limitato e confinato dalla paura non 
c'è nulla che "io" possa fare, ma il potere del Dhamma, della Via, è all'altezza della situazione. 
A volte la vita quotidiana ci mette di fronte a scelte difficili. Anni fa un vicino accusò il nostro 
monastero di avergli rubato il terreno. Sulle prime, quando mi trovai per le mani quella 
letteraccia dai toni intimidatori pensai a una trovata di qualche avvocato disonesto, e che la 
cosa sarebbe finita lì. Invece non finì lì, e ci costò 70.000 sterline di spese legali. A volte, 
mentre dibattevo i pro e i contro, pensavo che avremmo fatto meglio a trasferirci altrove. Non 
sapevo cosa fare. Alla fine arrivai a dirmi semplicemente: "Non so che fare. Nessun giudizio". 
Ma fino a quel momento era stato tutto un: "Non so che fare: male, sei un incapace". E la 
magia è che, sostenendo il dilemma, il cuore si apre e si arriva a vedere le cose sotto una 
nuova luce. La comprensione, la compassione che andiamo cercando sono già presenti in 
quella realtà più ampia. Come pure il benessere autosufficiente a cui aspiriamo. 
Dunque il motivo per cui oggi ho scelto di affrontare questo argomento è che vorrei 
incoraggiarvi a guardare alla frustrazione con occhi nuovi. Troppo spesso consideriamo la 
delusione e la frustrazione come ostacoli al benessere. Vorremmo aprirci alla vita, godere la 
vita pienamente, ma siccome restiamo delusi o frustrati pensiamo di aver fallito. Il mio 
consiglio, la prossima volta che vi sentite delusi, è: nessun giudizio! Quando arrivate al punto 
di non sapere più cosa fare: nessun giudizio! E forse — forse, non ci sono garanzie — 
scoprirete una capacità di amare la verità che prima sembrava solo un'idea. Allora anche 
"prendere rifugio" acquisterà un nuovo significato. All'inizio è bello avere qualcosa in cui 
credere, prendere rifugio nel Buddha, nel Dhamma, nel Sangha. Ma quando arriviamo a 
scoprirci dentro questo amore per la verità, il nostro modo di intendere il rifugio cambia. 
Grazie tante per la vostra attenzione. 
Discorso tenuto al Monastero Santacittarama il 4/9/99. Ajahn Munindo, discepolo occidentale 
di Ajahn Chah, è abate dell' "Aruna Ratanagiri" di Harnham (www.ratanagiri.co.uk), 
nell'Inghilterra settentrionale. In italiano è disponibile il volume La via del benessere: Roma, 
Ubaldini, 1999. La sua recente versione del Dhammapada è disponibile gratuitamente al 
Santacittarama.

[PAG 876]
Il Giusto Controllo 
del venerabile Ajahn Chah  
. . . PONI SOTTO CONTROLLO E FAI ATTENZIONE alle sei facoltà dei sensi: dell’occhio che 
vede le forme, dell’orecchio che ode i suoni, e così via. Questo è ciò che andiamo insegnando 
instancabilmente e in vari modi. Questo è sempre il punto su cui tornare. Cerchiamo di essere 
sinceri con noi stessi: siamo veramente consapevoli di quello che accade? Quando l’occhio 
vede qualcosa, vi è piacere? Indaghiamo realmente su ciò? Se investigassimo, scopriremmo 
che è proprio questo piacere che causa sofferenza. Anche l’avversione è fonte di sofferenza. In 
pratica queste due reazioni hanno lo stesso effetto. Indagando possiamo vederne i difetti. Se 
c’è piacere, va visto solo come piacere. Se c’è avversione va vista soltanto come avversione. 
Questo è il modo per domarle. 
Per esempio, di solito diamo molta importanza alla testa. Nella nostra cultura, da quando 
nasciamo, ci viene insegnato che la testa è di estrema importanza. Se qualcuno la tocca o la 
colpisce, siamo pronti a morire. Se qualcuno ci batte su altre parti del corpo non ne facciamo 
una tragedia, ma data l’importanza speciale che diamo alla testa, se qualcuno la tocca ci 
arrabbiamo per davvero. 
La stessa cosa riguardo ai sensi. Il rapporto sessuale eccita la mente della gente, ma in realtà 
non è molto diverso dal mettere le dita nel naso. Mettere le dita nel naso vi pare qualcosa di 
speciale? Tuttavia gli esseri viventi hanno questa propensione verso l’altra "entrata"; sia essa 
animale o umana, le danno un’importanza tutta speciale. Se è un dito che si introduce nel 
naso, nessuno si eccita per questo, però la sola vista di quell’altra ci infiamma. Perché? Questo 
è il divenire. Se non vi attribuiamo troppa importanza, corrisponde a mettere un dito nel naso. 
Qualsiasi cosa avvenga lì dentro, non vi eccitate; semplicemente ne tirerete fuori del muco e 
tutto finisce lì. 
Ma quanto è lontano il vostro pensiero da questo modo di percepire? La normale, semplice 
verità è tutta qui. Se vediamo in questo modo, non creiamo alcun ‘divenire’, e senza il 
‘divenire’ non avremo alcuna rinascita: non ci sarà felicità o sofferenza, non ci sarà piacere. 
Quando vedremo quella parte per ciò che è, non ci sarà un avido attaccamento... ma gli esseri 
con una visione mondana vogliono mettervi sopra qualcosa. Questo è ciò che vogliono. 
Vogliono avere a che fare con un posto sporco. Avere a che fare con un posto pulito non è 
interessante, per cui corrono lì veloci. E non devono neppure essere pagati per farlo! 
Per favore, consideratelo bene. La gente si lascia invischiare da una realtà che è solo 
convenzionale. Questo è un punto importante, su cui dobbiamo praticare. Se contempliamo i 
buchi del naso, delle orecchie e del resto, vediamo che sono tutti uguali: solo orifizi pieni di 
sostanze sporche. Ce ne sono di puliti? Perciò vanno considerati alla luce del Dhamma. E’ qui 
che bisogna aver paura, non altrove. E’ qui che gli esseri umani perdono la testa! 
Proprio questa è una causa, un punto basilare per la pratica. Non credo che ci sia bisogno di 
porre un’infinità di domande o analizzare più di tanto. Il guaio è che non prestiamo abbastanza 
attenzione a questo aspetto.

[PAG 877]
Talvolta vedo dei monaci che partono muniti di un grande glot (ombrello con zanzariera), e che 
vanno di qua e di là sotto il sole, vagando in tutto il paese. Quando li osservo, penso quanto 
deve essere faticoso. 
“Dove stai andando?” 
“Sto cercando la pace”. 
Non posso dar loro alcuna risposta. Non so dove potrebbero trovarla. Non li critico; anch’io 
sono stato così. Cercavo la pace, sempre pensando che fosse in qualche altro posto. Be’, in un 
certo senso era vero. Quando andavo in qualcuno di questi luoghi, mi sentivo un po’ meglio. 
Sembra che tutti siamo così!. Pensiamo sempre che la pace e il benessere si trovino altrove. 
Una volta mentre stavo viaggiando, vidi il cane della casa dei Pabhakaro. Avevano un grosso 
cane, e gli volevano molto bene. Lo tenevano quasi sempre fuori. Gli davano da mangiare 
all'esterno e dormiva sempre all’aperto, ma certe volte voleva entrare, per cui cominciava a 
grattare alla porta e ad abbaiare. Questo dava fastidio al proprietario che lo faceva entrare e 
poi richiudeva la porta. Il cane gironzolava un po’ per casa, poi si stancava e voleva uscire di 
nuovo: ritornava alla porta, grattando e abbaiando. Il proprietario si rialzava e lo faceva uscire. 
Per un po’ era felice di stare fuori, poi però voleva rientrare, abbaiando alla porta. 
Quando stava fuori, gli pareva che stare dentro fosse meglio. Quando era dentro per un po’ si 
divertiva ma poi, annoiato, voleva uscir fuori. La mente della gente è così, come quella dei 
cani. Sono sempre dentro e fuori, qui e là, senza capire quale è il luogo dove possono essere 
felici. 
Se fossimo consapevoli di essere così, allora cercheremmo con ogni sforzo di calmare qualsiasi 
pensiero o sensazione sorgesse nella mente, riconoscendo che sono soltanto dei pensieri e 
delle sensazioni. E’ importante vedere come ci attacchiamo spasmodicamente ad essi. 
Perciò, anche se viviamo in un monastero, siamo molto lontani dalla giusta pratica, molto 
lontani! Quando sono andato all’estero ho visto un bel po’ di cose. La prima volta ne trassi una 
certa saggezza per un verso e la seconda volta per un altro verso. Nel mio primo viaggio, presi 
nota di ciò che sperimentavo in un diario. Ma la seconda volta ho tralasciato di scrivere. 
Pensai: la mia gente sarà in grado di comprendere le cose che scrivo? 
Viviamo nel nostro Paese e non ci sentiamo perfettamente a nostro agio. Quando qualche 
thailandese va all’estero pensa di avere avuto un buon kamma per esserci potuto andare; ma 
andando per un breve periodo in un posto estraneo, dovreste chiedervi se siete veramente in 
grado di stare alla pari con chi vi ha vissuto per generazioni. Invece andiamo e pensiamo che 
sia fantastico, e che siamo persone veramente fortunate ad avere un kamma così buono. I 
monaci stranieri sono nati là, e ciò significa che hanno un kamma migliore del nostro? Queste 
sono le idee che la gente coltiva a causa dell’attaccamento e della bramosia. Significa solo che 
quando la gente entra in contatto con le cose, si eccita. A loro piace essere eccitati. Ma quando 
la mente è eccitata non è in uno stato normale. Vediamo cose che non abbiamo visto e 
sperimentiamo cose che non abbiamo sperimentato ed è così che si diventa anormali. 
Sul piano della conoscenza scientifica, riconosco che gli occidentali sono avanzati, ma per 
quanto riguarda la conoscenza buddhista, ho qualcosa da dir loro. Ma certamente per quanto 
riguarda la scienza e lo sviluppo materiale non possiamo competere con loro…

[PAG 878]
Alcuni hanno un sacco di difficoltà e sofferenza, ma continuano a fare le stesse cose che li 
fanno soffrire. Sono quelli che non si decidono a praticare e a farla finita con questo disagio; 
sono quelli che non vedono chiaramente. La loro pratica non è ferma e continua. Quando 
sorgono sensazioni buone o cattive, non capiscono cosa sta succedendo. “Respingo tutto ciò 
che non mi piace” e “Accetto tutto ciò che mi piace": questa è l’opinione (presunzione) del 
bramino. . Per esempio, alcune persone sono veramente facili da trattare se dite cose per loro 
piacevoli. Ma quando dite qualcosa con cui non sono d’accordo, allora diventa molto difficile. 
Questo è il massimo della presunzione (ditthi). Sono pieni di attaccamento e pensano che sia 
realmente un bene essere coerenti con esso. 
Perciò sono pochi quelli che percorrono questa strada. E la stessa cosa accade a noi che 
viviamo qui: pochi hanno una retta visione, Samma ditthi. E così contempliamo il Dhamma e 
pensiamo che non sia giusto. Non siamo d’accordo. Perchè se fossimo d’accordo con esso e 
sentissimo che è giusto, lasceremmo perdere e abbandoneremmo tutto. Non siamo d’accordo 
con l’insegnamento e vogliamo vedere le cose in modo differente. Vogliamo cambiare il 
Dhamma, affinché sia diverso da quello che è. Vogliamo correggere il Dhamma e facciamo del 
nostro meglio per riuscirci. 
Questo viaggio mi ha fatto pensare a molte cose… Ho incontrato alcuni che praticavano yoga. 
E’ stato molto interessante vedere come riuscivano a prendere tutte quelle posture: se ci 
provassi io, sicuramente mi slogherei una gamba. Sentono che le loro giunture e i muscoli non 
vanno bene e così cercano di scioglierli. Hanno bisogno di farlo ogni giorno per sentirsi bene. 
Io però ho pensato che facendo così si stavano procurando parecchio dolore facendo così. Se 
non lo fanno non si sentono bene, per cui sono costretti all'esercizio quotidiano. A me sembra 
che si stiano creando dei problemi inutili e che non se ne rendano conto. 
La gente è così: prende subito l’abitudine a fare qualcosa. Una volta ho incontrato un cinese. 
Era da quattro o cinque anni che non si sdraiava per dormire. Stava sempre seduto e si sentiva 
bene così. Si faceva il bagno una volta all’anno. Eppure il suo corpo era forte e sano. Non 
aveva bisogno di correre o fare esercizi fisici; se li avesse fatti, probabilmente non si sarebbe 
sentito bene; perché si era abituato in un altro modo. 
Perciò è solo la ripetizione abituale che ci fa sentire bene con certe cose. Possiamo persino 
aumentare o diminuire i disagi di una malattia per mezzo di ripetuti esercizi. E’ così che 
succede. Perciò il Buddha ci insegnò ad essere completamente consapevoli di noi stessi: non 
facciamoci sfuggire nulla; cercate di non lasciatevi afferrare dall'attaccamento. Non lasciatevi 
esaltare dalle cose. 
Per esempio stiamo bene qui nel nostro Paese, in compagnia dei nostri amici spirituali e dei 
nostri maestri. In realtà, però non c’è nulla di veramente piacevole in ciò. E’ come quando dei 
pesciolini vivono in un grande lago: nuotano a loro agio. Se mettessimo un pesce grande in un 
piccolo stagno, si sentirebbe stretto. Quando stiamo qui, nel nostro Paese, ci sentiamo comodi, 
con il cibo e la casa che abbiamo e anche con tutto il resto. Se andiamo altrove, ognicosa è 
diversa, e allora ci sentiamo come il grande pesce nel piccolo lago. 
Qui in Thailandia abbiamo la nostra cultura e ci sentiamo soddisfatti quando tutti si 
comportano secondo le nostre abitudini. Se arriva qualcuno che le sovverte, non ne siamo

[PAG 879]
affatto contenti. Ora siamo pesciolini in un grande lago. Se un grande pesce dovesse però 
vivere in un laghetto, come si sentirebbe? 
Lo stesso avviene per gli abitanti di altri paesi. Quando sono a casa loro e tutto è familiare, si 
sentono a loro agio, nel loro ambiente: pesciolini in un grande lago. Se vengono in Thailandia e 
si devono adattare a condizioni e usi diversi, si sentirebbero forse oppressi, come il grande 
pesce nel piccolo lago. Tutto è diverso: il cibo, il modo di vivere. Ora il grande pesce è andato 
a finire nel piccolo lago e non può più muoversi liberamente. 
Anche le abitudini e gli attaccamenti delle persone variano. Alcuni si attaccano a destra, altri a 
sinistra. Perciò la cosa migliore per noi è essere consapevoli. Essere consapevoli delle 
consuetudini ovunque si vada. Se pratichiamo la consuetudine del Dhamma, ci adatteremo 
facilmente agli usi della società, sia all’estero che a casa. Se invece non capiamo le 
consuetudini del Dhamma, allora non sapremo come cavarcela. Le consuetudini del Dhamma 
sono il punto di incontro di tutte le culture e tradizioni. 
Ho udito le parole del Buddha che diceva: “Quando non capite il linguaggio di qualcuno, 
quando non capite il loro modo di parlare, quando non capite il loro modo di agire in quel 
Paese, non dovreste mostrarvi altezzosi e darvi delle arie”. Posso affermare per esperienza che 
queste parole sono il giusto modello a cui attenersi sempre e ovunque. Mi ritornarono in mente 
quando stavo viaggiando all’estero e le ho messe in pratica in questi due anni in cui sono stato 
fuori dal mio paese. Sono molto utili. 
Prima mi aggrappavo strettamente, ora mi aggrappo ma non così forte. Prendo su qualcosa 
per guardarlo, poi lo poso. Prima prendevo su le cose e le trattenevo. Le tenevo strette. Ora le 
tengo, ma non strette. Perciò dovete permettermi di parlarvi duramente o arrabbiarmi con voi, 
perché lo faccio “tenendo ma non stringendo”, prendendo su e poi lasciando andare. Vi prego 
di tenere sempre presente questa considerazione. 
Se comprendiamo il Dhamma del Buddha potremo essere veramente felici e contenti. Per 
questo apprezzo gli insegnamenti del Buddha e pratico per unificare le due usanze: quella del 
mondo e quella del Dhamma. 
Durante questo viaggio ho compreso qualcosa che vorrei condividere con voi. Ho sentito che 
avrei fatto qualcosa di benefico, benefico per me, per gli altri e per l’insegnamento; benefico 
per la gente in generale e per il nostro sangha, per ognuno di voi. Non sono andato per 
turismo, non sono andato a visitare altri paesi solo per curiosità. Sono andato per un giusto 
scopo, per me e per gli altri, per questa vita e per la prossima, per lo scopo ultimo. Quando si 
arriva a ciò, tutto diventa uguale. Chi ha saggezza vedrà le cose proprio così. 
Chi ha saggezza cammina sempre sulla via giusta, trovando un significato per il suo andare e 
venire. Vi darò un’analogia. Andando in qualche posto potreste incontrare una persona cattiva. 
In questo caso, alcuni reagirebbero con avversione. Ma uno che ha il Dhamma se incontra una 
tale persona, pensa “Ho trovato il mio maestro”. Attraverso di quella, si può capire com’è una 
persona buona. Anche quando si incontra una persona buona, si trova un maestro, perché essa 
fa capire com’è una persona cattiva.

[PAG 880]
E’ bene vedere una bella casa, e allora potremo capire com’è una brutta casa. E’ bene vedere 
una brutta casa, e allora potremo capire com’è una bella. Quando c’è il Dhamma, non 
scartiamo alcuna esperienza, neanche la più banale (in questo modo non scartiamo neanche 
una piccola parte del Dhamma). Perciò il Buddha disse: “O Bhikkhu, considerate questo mondo 
come un carro reale, ornato e ingioiellato, da cui gli sciocchi vengono incantati, ma che non ha 
alcuna importanza per il saggio.”. 
Quando stavo studiando il Nak Tam Ek (livello basilare dello studio del Dhamma), spesso 
riflettevo su questo detto. Mi sembrava molto utile. Ma solo quando cominciai a praticare, il 
suo significato mi divenne chiaro. “O Bhikkhu”: si rivolge a tutti noi seduti qui. “considerate 
questo mondo”: il mondo umano, l’akasaloka, i mondi degli esseri senzienti, tutti i mondi. Se 
uno conosce chiaramente il mondo, non c’è bisogno di fare nessuna meditazione speciale. Se 
uno sa che “il mondo è così”, secondo la realtà, non avrà bisogno di nient’altro. Il Buddha 
conosceva chiaramente il mondo. Conosceva il mondo per quello che era realmente. Conoscere 
il mondo chiaramente, è conoscere i livelli più sottili del Dhamma e dal mondo non essere più 
invischiati o preoccupati. Non saremo più influenzati dai dhamma mondani, perchè non ci 
saranno più. 
Gli esseri con una visione mondana sono governati dai dhamma terreni e sono sempre in uno 
stato di conflitto (perchè sono vie sempre in conflitto). 
Perciò qualunque cosa troviamo o vediamo, la dobbiamo contemplare attentamente. Ci 
dilettiano della vista, dei suoni, degli odori, dei gusti, delle sensazioni tattili e delle idee. Ora vi 
chiedo di contemplare tutto ciò. Voi sapete cosa è. Sono le forme che l’occhio vede, come per 
esempio quelle di uomini o di donne. Certamente sapete anche cosa sono i suoni, e così pure 
gli odori, i gusti e il contatto fisico. Poi ci sono le impressioni mentali e le idee, perchè ogni 
volta che abbiamo un contatto attraverso i sensi fisici, sorge anche un’attività mentale. Tutto 
converge qui. 
Possiamo camminare un intero anno o un’intera vita insieme al Dhamma senza comprenderlo. 
Ci viviamo insieme tutta la vita senza conoscerlo. I nostri pensieri vanno troppo lontano. I 
nostri scopi sono troppo grandi; desideriamo troppo. Per esempio, un uomo vede una donna o 
una donna vede un uomo. I due provano un grande interesse. Perché gli diamo troppa 
importanza. Quando vediamo una persona attraente del sesso opposto tutti i nostri sensi ne 
vengono coinvolti. Vogliamo vedere, sentire, toccare, osservarne i movimenti, insomma fare 
ogni sorta di cose. Ma se ci sposiamo, vediamo che non è poi una gran cosa. Dopo un po’ 
sentiremmo forse il bisogno di mettere una certa distanza tra noi due (perfino farsi monaco!), 
ma non possiamo. 
E’ come un cacciatore che insegue un cervo. Quando vede il cervo, è tutto eccitato. Tutto 
quello che riguarda il cervo lo interessa, le orecchie, la coda, tutto. Il cacciatore è 
completamente su di giri. Il suo corpo è leggero e vigile. Ha paura soltanto che il cervo scappi. 
La stessa cosa quando un uomo vede una donna che gli piace, o una donna vede un uomo: 
ogni cosa è così eccitante: la vista, la voce... ci fissiamo talmente su questo che nessuno può 
distoglierci, pensiamo e guardiamo quanto più possiamo fino al punto che il nostro cuore ne è 
dominato interamente. Proprio come il cacciatore che quando vede il cervo è eccitato e si 
preoccupa che l'animale non lo veda. Tutti i suoi sensi sono all’erta, e da questo ricava un gran

[PAG 881]
piacere. Il suo solo timore è che il cervo scappi, ma cosa sia il cervo veramente, lui non lo sa. 
Lo insegue, alla fine gli spara e lo uccide. Il suo lavoro è finito. Raggiungendo il posto dove la 
bestia è caduta, la guarda: “Oh, è morta!”. Ora non è più eccitato: c’è solo della carne morta. 
Forse si cuocerà un po’ di carne e la mangerà, poi avrà la pancia piena e non saprà che altro 
fare. Osservando le varie parti del cervo non è più eccitato a quella vista. L’orecchio è solo un 
orecchio. Tira la coda ed è solo una coda. Ma quando era vivo, ah che roba! Allora non era 
indifferente. Vedere il cervo, osservarne ogni movimento, era completamente avvincente ed 
emozionante, non poteva neanche pensare di andarsene. 
Siamo anche noi così, vero? La forma di una persona attraente dell’altro sesso è così. Fino a 
che non l’abbiamo catturata, la vediamo incredibilmente bella. Ma se finiamo per viverci 
insieme, ce ne stanchiamo. Come il cacciatore che ha ucciso il cervo e ora può liberamente 
toccarne le orecchie o tirargli la coda. Non ne rimane un granché, nessun eccitamento una 
volta che l’animale è morto. Quando ci sposiamo possiamo appagare i nostri desideri, ma non 
è più una gran cosa e finiamo per cercare una via d’uscita. 
Questo perché non consideriamo le cose da tutti i punti di vista. Credo che se contemplassimo 
veramente, non ci troveremmo un granché, non molto di più di ciò che ho appena descritto. Il 
fatto è che noi ingrandiamo le cose più di quanto non siano in realtà. Quando vediamo un 
corpo, sentiamo che saremmo in grado di consumarne tutte le parti, le orecchie, gli occhi, il 
naso… Dal modo sfrenato in cui corrono i nostri pensieri, ci facciamo persino l’idea che quella 
persona, da cui siamo attratt,i non debba neanche cacare. Non lo so, ma può darsi che la 
pensino così in Occidente… ci facciamo l’idea che non faccia la cacca, o forse solo un po’… 
Vogliamo mangiarci tutto. Diamo troppa importanza: non è una cosa realistica! E’ come un 
gatto che si avvicina furtivamente a un topo. Prima di prenderlo, il gatto è vigile e concentrato. 
Quando gli balza addosso e lo uccide perde ogni entusiasmo. Il topo giace lì morto, e il gatto 
non sente più alcun interesse e se ne va per la sua strada. 
E’ tutto qui. L’immaginazione rende la cosa più grande di quello che è. E’ qui che ci roviniamo, 
a causa della nostra immaginazione. A proposito della sensualità, i monaci qui devono 
dominarsi più degli altri. Kama significa concupiscenza, ma in questo contesto significa 
desiderare le cose che ci attirano, significa sensualità. E’ difficile liberarsene. 
Quando Ananda chiese al Buddha: “Quando il Tathagata sarà entrato nel Nibbana, come 
praticheremo la consapevolezza? Come dovremo comportarci con le donne? Che è un 
argomento così estremamente difficile. Come ci consiglia il Venerabile di praticare la 
consapevolezza a questo proposito?”. 
Il Buddha replicò: “Ananda! E’ meglio che tu non veda affatto le donne.” 
Ananda ne fu sorpreso; come è possibile non vedere gli altri? Ci pensò su poi chiese di nuovo 
al Buddha: “Se si presentano dei casi in cui è impossibile evitare di vederle, come ci consiglia 
di praticare, il Venerabile?” 
“In questi casi, Ananda, non parlare. Non parlare!” 
Ananda considerò la risposta, ma pensò ‘Talvolta ci capita di camminare in una foresta e 
perdere la strada. In questo caso dobbiamo parlare con chiunque ci capiti di incontrare’. Perciò 
chiese: “Se c’è assoluto bisogno di parlare, come pensa il Venerabile che dobbiamo agire?” 
“Ananda! Parla con consapevolezza!” 
Sempre e in ogni situazione, la consapevolezza è la virtù di gran lunga più importante. Il 
Buddha istruì Ananda su come comportarsi in caso di necessità. Anche noi dovremmo

[PAG 882]
contemplare cosa dobbiamo fare in un tal caso. Quando la mente è in uno stato impuro, e ha 
pensieri lascivi, non parlate affatto. Ma noi di solito non agiamo così. Anzi, più la mente è 
impura più vogliamo parlare. Più la mente è lasciva, più vogliamo fare domande, guardare, 
parlare. Sono due strade incompatibili. 
Perciò ho paura, ho veramente una gran paura. Voi non siete spaventati, ma è possibile che 
stiate peggio di me. “Non ho alcuna paura su questo punto. Non ci sono problemi!” Per me è 
necessario rimanere con la paura. Capita mai che un vecchio sia lascivo? Comunque a scanso 
di equivoci, nel mio monastero io tengo i due sessi il più possibile separati. A meno di una 
stretta necessità, non ci dovrebbe essere alcun contatto tra di loro. 
Quando praticavo da solo nella foresta, talvolta vedevo delle scimmie che copulavano sugli 
alberi, e sentivo nascere il desiderio. Allora mi sedevo li a guardare e pensare, e sentivo la 
lascivia: “Non sarebbe un male andare da loro, essere una scimmia come loro!” Ecco cosa può 
fare il desiderio sensuale: perfino una scimmia lo può suscitare. 
In quei giorni, le donne laiche non potevano venire a sentire il Dhamma da me. Avevo troppa 
paura di quello che avrebbe potuto succedere. Non è che avessi qualcosa contro di loro; 
semplicemente mi sentivo troppo insensato. Ora se parlo alle donne, parlo a quelle più 
anziane. Devo sempre stare in guardia. Ho fatto esperienza di quanto sia pericoloso per la mia 
pratica. Mentre parlavo non aprivo troppo gli occhi e non mi agitavo per intrattenerle. Avevo 
troppa paura di agire in quel modo. 
State attenti! Ogni samana si trova ad affrontare questa situazione e deve esercitare il 
controllo. E’ una cosa molto importante. 
 
… se non fosse possibile, ma tutto è possibile. Veramente, tutti gli insegnamenti del Buddha 
sono sensati e veri sotto ogni punto di vista. Ci sono cose che mai avreste immaginato che 
fossero come in realtà sono. E’ strano… All’inizio non riponevo nessuna fiducia nel fatto di 
sedere a occhi chiusi in meditazione. Mi chiedevo che valore potesse mai avere, a che scopo 
uno lo faceva? Poi c’era la meditazione camminata: camminavo da un albero all’altro, avanti e 
indietro, avanti e indietro, e mi annoiavo e allora pensavo: ‘ma che cammino a fare? 
Camminare avanti e indietro non ha nessun senso.’ E’ così che pensavo. Invece la meditazione 
camminata è molto importante. Sedere a praticare samadhi ha molta importanza. Ma certe 
volte ci sono alcuni temperamenti che hanno le idee confuse a proposito della meditazione 
seduta o camminata. 
Non possiamo meditare sempre in una sola postura. Ci sono quattro posture: in piedi, in 
movimento, seduti e distesi. Gli insegnamenti parlano di rendere le posture armoniose e 
uguali. Da ciò potreste ricavare l’idea che uno dovrebbe stare in piedi, camminare, sedere o 
giacere per un uguale numero di ore nella stessa postura. Quando sentite questi insegnamenti, 
non riuscite a capire cosa vogliano dire, perché usano il linguaggio del Dhamma, non il 
linguaggio ordinario. “Va bene, starò seduto per due ore, starò in piedi per due ore, poi mi 
sdraierò per due ore…” Forse pensate che dovreste fare così. E’ quello che ho pensato anch’io. 
Ho cercato di praticare in quel modo, ma non ho risolto nulla.

[PAG 883]
Questo capita perché non si ascolta nel modo giusto, si travisano le parole, udendo 
semplicemente il loro suono. “Rendere le posture uguali” si riferisce alla mente, e a nient’altro. 
Significa rendere la mente luminosa e chiara in modo che nasca la saggezza, che vi sia la 
conoscenza di tutto ciò che avviene in ogni postura e in ogni situazione. In qualsiasi postura 
siate, conoscete i fenomeni e gli stati mentali per quello che sono: impermanenti, 
insoddisfacenti e impersonali. La mente rimane stabile in questa consapevolezza, 
continuamente e in ogni postura. Quando la mente sente avversione, quando sente attrazione, 
non perdete la strada, ma riconoscete queste condizioni per quello che sono. La 
consapevolezza è ferma e continua; lasciate andare con determinazione e continuità. Non vi 
fate ingannare dalle condizioni buone. Non vi fate ingannare dalle condizioni cattive. Rimanete 
sulla retta via, la vostra è una retta pratica. Questo è ciò che si intende per “rendere le posture 
uguali”. Si riferisce all’interno non all’esterno; si parla della mente. 
Se con la mente rendiamo le posture uguali, quando veniamo lodati, non ci sentiamo esilerati. 
Quando veniamo calunniati non ce la prendiamo. Non andiamo su e giù a causa loro, ma 
rimaniamo fermi dove siamo. E perché? Perché vediamo il pericolo insito in queste cose. Lo 
vediamo sia nella lode che nel biasimo e siamo stabilmente consapevoli di esso come insito nei 
fenomeni buoni e in quelli cattivi. Questo significa rendere le posture uguali. Manteniamo 
continuamente questa consapevolezza interiore sia che osserviamo fenomeni interni che 
esterni. 
Nel modo usuale di sperimentare le cose, abbiamo una reazione positiva quando qualcosa ci 
sembra buono e una reazione negativa quando ci sembra cattivo. In tal modo le posture non 
sono uguali, armoniche. Se sono armoniche è perché abbiamo sempre consapevolezza. 
Sappiamo quando ci attacchiamo alle cose buone o a quelle cattive; questa è la cosa migliore. 
Anche se ancora non possiamo lasciar andare, siamo sempre consapevoli di questi stati 
mentali. Se siamo continuamente consapevoli di noi stessi e dei nostri attaccamenti, arriviamo 
a capire che tutto questo aggrapparsi non può essere la Via. Lo sappiamo, ma cinquanta volte 
su cento, non riusciamo a lasciare la presa. Però, anche se non siamo in grado di lasciare 
andare, capiamo che il lasciar andare ci porterebbe pace. Vediamo i difetti e il pericolo nelle 
cose piacevoli e spiacevoli, nella lode e nel biasimo, con una continua consapevolezza. 
Perciò cerchiamo di rimanere sempre consapevoli sia quando veniamo lodati che quando 
veniamo criticati. La gente ‘normale’ quando viene criticata o calunniata, non lo sopporta; si 
sente profondamente ferita. Quando vengono lodati, invece, si sentono contenti e eccitati. Nel 
mondo è una cosa naturale. Ma chi sta praticando sa che dove c’è lode c’è pericolo, e anche 
dove c’è biasimo c’è pericolo. Sa che attaccarsi a uno dei due porta cattivi risultati. Sono tutti 
nocivi se ci attacchiamo ad essi e diamo loro importanza. 
Quando abbiamo questo tipo di presenza mentale conosciamo i fenomeni man mano che 
accadono. Sappiamo che se sviluppiamo attaccamento ad essi, ci sarà una vera sofferenza. Se 
non abbiamo presenza mentale, allora ci aggrappiamo a tutto quello che crediamo buono o 
cattivo, ed ecco nata la sofferenza. Se invece facciamo attenzione, vediamo questo 
attaccamento; vediamo come ci teniamo aggrappati a ciò che è buono o cattivo, e come ciò 
causa sofferenza. All’inizio ci afferriamo alle cose, ma poi con la consapevolezza ne vediamo i 
difetti. E come avviene? Proprio perché attaccandoci freneticamente sperimentiamo sofferenza 
e conseguentemente cercheremo una via d’uscita per essere liberi. Ci chiediamo così: “Cosa 
devo fare per essere libero?”.

[PAG 884]
L’insegnamento buddhista ci dice di non aggrapparci, di non tener stretto nulla. Ma noi non lo 
capiamo completamente. Il punto è di tenere, ma non stretto, di tenere senza attaccamento, 
di stringere senza attaccamento. Per esempio, vedo davanti a me questo oggetto. Sono 
curioso di sapere cos’è, perciò lo raccolgo e lo guardo: è una torcia. Ora lo posso mettere giù. 
Questo è tenere, ma non stretto. Se ci dicessero di non aggrapparci completamente a niente, 
che cosa potremmo fare? Non sapremmo cosa fare. Penseremmo che non dobbiamo praticare 
la meditazione seduta o camminata. Perciò all’inizio dobbiamo tenere e stringere, ma senza 
forte attaccamento. Potreste dire che si incomincia con tanha, che finirà per diventare parami. 
Per esempio siete venuti a Wat Pah Pong; prima di farlo, dovete aver avuto il desiderio di farlo. 
Se non aveste avuto desiderio non sareste venuti. Possiamo dire che siete venuti a causa del 
desiderio: è come aggrapparsi. Poi andrete via: è come non attaccarsi. E’ un po’ come quando 
uno non è sicuro di un certo oggetto, lo tira su, lo osserva un secondo e lo rimette giù. Questo 
è tenere senza aggrapparsi, o più semplicemente conoscere e lasciar andare. Prendere su per 
osservarlo, conoscerlo e lasciarlo andare; conoscere e rimetterlo giù. Le cose potrebbero 
essere buone o cattive ma voi le conoscete soltanto e le lasciate andare. Siete consapevoli di 
tutti i fenomeni, buoni e cattivi, e li lasciate andare. Non vi afferrate ad essi con ignoranza. Li 
tenete con saggezza e poi li rimettete giù. 
In questo modo le posture possono essere eque e armoniose. Significa che la mente è capace, 
la mente è consapevole e da qui nasce la saggezza. Quando la mente ha saggezza, cosa ci può 
essere di più? Prende le cose senza nuocere, non si tiene aggrappata strettamente, le conosce 
e le lascia andare. Quando sentiamo un suono, pensiamo: “il mondo dice che è una cosa 
buona” e lo lasciamo andare. Il mondo potrebbe dire “E’ una cosa cattiva” ma noi lo lasciamo 
andare lo stesso. Conosciamo il bene e il male. Chi non conosce il bene e il male, vi si attacca 
e ne ottiene solo sofferenza. Chi ha la conoscenza, non ha questo tipo di attaccamenti. 
Poniamo la domanda: a che scopo viviamo? Cosa vogliamo ottenere dal nostro lavoro? Viviamo 
in questo mondo, ma a che scopo ci viviamo? Lavoriamo: ma cosa vogliamo ottenere dal 
lavoro? Nella concezione mondana, uno lavora perché vuole ottenere alcune cose e considera 
questo atteggiamento una sequenza logica di causa e effetto. Ma l’insegnamento del Buddha 
va oltre. Ci dice: fate il vostro lavoro senza desiderare nulla. A livello mondano facciamo una 
cosa per ottenerne un’altra, facciamo questo per ottenere quello, facciamo sempre qualcosa 
per ottenere qualcos’altro. Questo è il modo di agire a livello mondano. Il Buddha ci ha detto 
“lavorate per amore del lavoro, sen