=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 15/72 ===
Chars: 43,289 | Offset: 615,746



[PAG 349]
329
Ciò significa anche che la purezza della mente e la diminuzione degli stati non salutari 
diventano evidenti non solo durante un ritiro, ma anche nella vita quotidiana.
3. Migliore comprensione della propria pratica
Per migliore comprensione intendo l’ottenimento di alcune visioni profonde 
iniziali, sul non sé e sulle tre caratteristiche, sufficientemente chiare da essere 
almeno libere da dubbi e visioni errate. Non occorre stabilire con assoluta 
precisione a che livello ci troviamo. Non occorre analizzarle in base a 
sottili categorie metafisiche. Non occorre ricordarci delle vite passate! Ma, 
comprendendo a poco a poco, l’iniziale comprensione si accresce. È su queste 
comprensioni iniziali che si sviluppano quelle più elevate. Più ampia è la base 
della nostra esperienza di base, paragonabile ai blocchi di pietra per costruire 
una piramide, e più alta potrà essere la costruzione.
4. Nuove esperienze
Fare nuove esperienze non significa automaticamente fare progressi. 
Anzi, a seconda dell’esperienza potremmo addirittura peggiorare. Per 
questo ho messo le esperienze dopo i primi tre punti. Prima di fare nuove 
esperienze è necessario avere una certa comprensione della bontà o meno di 
un’esperienza. In questo modo sapete che, anche se non state raggiungendo 
livelli particolarmente elevati, state aggiungendo materiali.
Ogni nuova esperienza segnala un nuovo collegamento o una nuova via di 
sviluppo. Nuove vie richiedono nuove tecniche. Ad esempio, durante una 
meditazione di tranquillità ho notato che è molto facile passare alla pratica di 
visione profonda. Inoltre, ogni tipo di oggetto della meditazione di tranquillità 
contribuisce ad alcuni aspetti della pratica di visione profonda; ad esempio, 
le visualizzazioni della luce rischiarano la mente e quindi anche gli oggetti 
della visione profonda. La gentilezza amorevole calma e facilita il flusso della 
presenza mentale quando si prendono come oggetti le sensazioni.
Comprendere le proprie esperienze è fondamentale, soprattutto se sono

[PAG 350]
330
molto intense o strane. Molti insegnanti consigliano di non pensarci, 
perché i pensieri creano concetti e provocano agitazione. Per quanto 
riguarda l’agitazione, è vero. Ma è altrettanto vero che occorre sapere che 
cosa sta accadendo, soprattutto in assenza di una guida esperta. Dobbiamo 
sapere quando dobbiamo e quando non dobbiamo pensare! Se la vostra 
valutazione dell’esperienza è che è il prodotto di un livello più profondo 
di concentrazione e di visione profonda avete motivo di gioirne, ma non 
di indulgervi.
5. Trasformazione del carattere
Una delle prime cose che si notano in chi ha iniziato a meditare seriamente è 
un cambiamento in meglio del carattere. Molti hanno abbandonato i loro vizi, 
se non completamente almeno a un livello soddisfacente. Lo stato mentale più 
ovvio da ridurre è la rabbia. Gli attaccamenti sono più appiccicosi, più uno è 
testardo e più tempo impiegherà per mollare la presa. Molto dipende anche 
da come applichiamo la pratica alla vita quotidiana.
Un esempio: un meditante che fumava da dieci anni smise dopo un ritiro 
di dieci giorni. Alla domanda perché non aveva smesso prima, rispose che 
nessuno glielo aveva detto. Durante la sua prima seduta di meditazione, un 
altro meditante si ricordò della data dell’anniversario delle sue nozze, dopo 
anni che non se la ricordava.
La presenza mentale è un parente stretto dell’attenzione saggia e svolge 
quindi un ruolo chiave nell’insorgenza di tutti gli stati salutari; in altre parole, 
di tutte le cose buone nella vita. In una persona sempre consapevole, le virtù si 
sviluppano e i vizi vengono abbandonati. Ci vuole tempo, ma alla fine è così.
Una incomprensione diffusa è che chi pratica la meditazione di visione 
profonda diventa freddo e “robotico”. È vero che chi viene per la prima volta 
a un ritiro si trova in mezzo a creature simili a zombie, ma il fatto è che sono 
creature seriamente impegnate nella meditazione e non nella socializzazione.

[PAG 351]
331
La pratica fa emergere tutti gli stati positivi. La visione profonda che 
sviluppiamo è la visione profonda della sofferenza e, avendola vista in noi 
stessi, la vediamo naturalmente negli altri. Il risultato è la compassione. Inoltre, 
avendo trovato la felicità nella pratica, vogliamo naturalmente che anche gli 
altri siano felici. Questa è la gentilezza amorevole. Anche se è vero che ci sono 
caratteri riservati che tendono a starsene in disparte, non significa che siano 
persone fredde o indifferenti, date loro l’occasione giusta, e verranno fuori la 
gentilezza amorevole e la compassione.
6. Rafforzamento dei livelli già raggiunti di concentrazione e visione profonda
A un certo punto ci sarà chiaro che gli stati della concentrazione e della visione 
profonda sono realmente sorti e si sono sviluppati in certa misura. All’inizio 
avevamo delle idee su come questi stati sarebbero dovuti essere, forse non 
completamente sbagliate, ma nemmeno particolarmente giuste. Sono stati 
che vanno sperimentati e, finché non abbiamo raggiunto questo livello e 
sviluppato una certa familiarità, abbiamo bisogno di una guida.
In genere, si può parlare di progresso quando la mente è più forte, più pura 
e più acuminata, con una più profonda comprensione delle tre caratteristiche 
universali.
7. Felicità, pace e libertà
Ultimo, ma non meno importante, c’è una crescita della felicità, della pace e 
della libertà. Tanti mi chiedono come faccio ad essere così felice. Pensano che 
dovrei essere serio e solenne. È un equivoco che deriva probabilmente dalle 
letture sul buddhismo e sulla sofferenza. Benché il Buddha dica: “Io insegno 
un’unica cosa, la sofferenza e la fine della sofferenza”, non nega la felicità. Già 
rimuovere la sofferenza è raggiungere la felicità.
Ma gran parte di quella che chiamiamo felicità (come i piaceri sensoriali) può 
essere dannosa e pericolosa, quindi è corretto sviluppare quella felicità che è 
benefica e non dannosa. Forse è meglio chiamarla pace in contrapposizione

[PAG 352]
332
all’eccitazione. Con la pratica abbondano gli stati puri e salutari della mente. 
Con la concentrazione diventano profondi, beatifici e durevoli. Con la visione 
profonda diventano liberanti.
Una volta mi chiesero: “Che cos’è la liberazione?”. Dato che era un principiante, 
risposi nel modo classico: la liberazione è libertà dalle contaminazioni e 
dalla sofferenza. Ma c’è un’altra definizione: pace priva di tendenze verso le 
contaminazioni, una pace incondizionata, molto sottile. Ma va sperimentata. 
Come diceva il Maestro: “L’unico gusto della libertà”.
Per terminare questo capitolo vorrei citare dei versi pronunciati dal Buddha 
subito dopo l’illuminazione:
      “Felice è il distacco per colui che ha realizzato.
      Per colui che ha conosciuto il Dhamma e vede,
      felice è la non afflizione nel mondo,
      la moderazione verso le creature viventi.
      Felice è l’assenza di passioni nel mondo,
      dopo avere superato i desideri sensoriali.
      Ma la fine della presunzione ‘io sono’,
      questa è invero la suprema beatitudine.”
      (Mucalinda Gatha)
Quando ho visitato il planetario 
ad Amburgo, il posto era pieno 
di coccinelle. Ho cercato di 
scattare una foto a una di 
esse mentre prendeva il volo 
dalla mia mano, e ci sono 
riuscito. Nonostante le piccole 
dimensioni, la libertà è pur 
sempre la libertà.
La libertà della coccinella, Amburgo, Germania 2007

[PAG 353]
333
I quattro tipi di progresso
Considerando costanti gli altri fattori, e parlando in termini individuali, questi 
quattro tipi di progresso indicano chiaramente i fattori coinvolti.
I quattro tipi di progresso sono:
      1. Facile e rapido: il migliore;
      2. Facile e lento: richiede tempo;
      3. Doloroso e rapido: richiede pazienza;
      4. Doloroso e lento: richiede molta pazienza
          (“chi va piano va sano e va lontano”).
Se potessimo, tutti sceglieremmo il primo tipo. Purtroppo, molti si ritrovano 
nell’ultimo. Quali sono i motivi che determinano la natura del nostro 
progresso? L’analisi dei quattro tipi precedenti presenta due variabili:
      a. Facile/doloroso
      b. Lento/rapido
La prima variabile dipende dalle contaminazioni e dalle qualità non salutari 
presenti, e la seconda dalle facoltà spirituali. Se abbiamo molto desiderio, 
rabbia e illusione, perdiamo gran parte del piacere, ci arrabbiamo ai minimi 
errori e finiamo per commettere terribili sbagli. È bene essere sinceri e 
determinati a cambiare, indipendentemente da quanto sia doloroso.
Diverse sono le qualità spirituali. Avere meno contaminazioni non significa 
automaticamente l’opposto. Ad esempio, non mangiare cibi velenosi 
non significa automaticamente avere una corretta alimentazione. Alcune 
persone hanno sviluppato le qualità della fede, energia, presenza mentale, 
concentrazione e saggezza nelle vite precedenti. Venendo in contatto con 
la meditazione, queste qualità si aprono come dei boccioli alla pioggia 
primaverile. Ma dobbiamo praticare di più per ottenere di più.

[PAG 354]
334
PARTE QUARTA
                                                                                                          
MATERIALI AUSILIARI                                                         
Capitolo 1                                                                                                                                                
   
ESERCIZI DI TRANQUILLITÀ UTILI ALLO SVILUPPO DELLA 
VISIONE PROFONDA
Meditazione di tranquillità e di visione profonda
La coltivazione della mente, o semplicemente “meditazione”, è 
classificabile in due tipi. 
A. Meditazione di tranquillità (samatha bhavana)
È principalmente un esercizio di concentrazione in cui la mente si focalizza 
su un oggetto. Se praticato correttamente, si raggiungono vari livelli di 
assorbimento in dipendenza dell’oggetto scelto, con effetti diversi quali i 
“poteri psichici”.
B. Meditazione di visione profonda (vipassana bhavana)
Questa pratica è incentrata sullo sviluppo della visione profonda, ossia della 
capacità di penetrare la natura della realtà presente in qualunque esperienza. 
Mette in luce e porta alla comprensione che tutti i processi di mente-corpo 
sono riconducibili alle tre caratteristiche universali: transitorietà, carattere 
insoddisfacente e non sé. Il risultato della visione profonda sono la pace 
che deriva dal distacco dalle cose condizionate, il sentiero, la fruizione e il 
Nibbana.

[PAG 355]
335
È chiaro che la meditazione di visione profonda è LA MEDITAZIONE. Ma 
la tradizione ci informa anche dell’utilità e dei benefici che derivano dalla 
meditazione di tranquillità, benefici che sostengono la pratica di visione 
profonda oltre a portare felicità nella nostra vita. Non sono assolutamente 
indispensabili per la realizzazione, ma possiamo utilizzarli perché nel 
corso della pratica saranno necessari tutti gli aiuti possibili. Per alcune 
persone possono essere persino un fattore necessario per superare ostacoli e 
impedimenti prima di impegnarsi nella pratica di visione profonda.
Quindi, benché siano due tipi diversi di pratica, possiamo utilizzarli per 
lo stesso scopo. In questo senso esistono quattro approcci al loro uso sul 
sentiero della liberazione:
      1. La pratica del veicolo della pura visione profonda;
      2. La pratica della tranquillità seguita dalla visione profonda;
      3. La pratica della visione profonda seguita dalla tranquillità;
      4. La pratica contemporanea della visione profonda e della tranquillità.
Qui va sottolineato un punto: non dobbiamo confondere la tranquillità/
concentrazione come stato mentale con la meditazione di tranquillità. La 
meditazione di tranquillità consiste in una serie di esercizi e di stati/processi, 
mentre la tranquillità come stato mentale si riferisce a uno stato focalizzato 
su un unico punto che sviluppiamo anche nella pratica di visione profonda. 
La saggezza è presente in entrambi i tipi, ma nella meditazione di tranquillità 
si sviluppa in una forma particolare, mentre nella meditazione di visione 
profonda porta alla liberazione dal samsara.
La scelta dell’approccio dipende da molti fattori, un fattore è la capacità 
e il potenziale individuale un altro, molto importante, è l’incontro con 
un insegnante esperto e con il metodo appropriato. Per i laici, gravati 
da responsabilità mondane, anche il tempo a disposizione è un fattore 
significativo. Ma la cosa più importante è praticare, praticare e praticare! E 
l’elemento visione profonda non va posposto!

[PAG 356]
336
La pratica delle meditazioni di tranquillità copre un terreno molto ampio, 
che va al di là dello specifico ambito buddhista: sono metodi che erano 
già praticati prima che il Buddha si manifestasse in questo mondo. I suoi 
insegnanti li seguivano. Poi, nel contesto buddhista furono utilizzati come 
base per lo sviluppo della visione profonda, dando così a queste pratiche un 
collegamento con il buddhismo e un grande valore. In seguito spiegherò come 
possono diventare un processo che conduce alla visione profonda.
Il classico manuale di meditazione dei theravadin, “La via della purificazione” 
(Visuddhimagga) di Buddhaghosa, elenca quaranta oggetti meditativi. Sono 
quindi implicite molte variazioni nella pratica. Poiché questo testo esamina 
soprattutto la pratica di visione profonda, non esaurisce tutti gli argomenti. 
Qui descriverò le pratiche che ho trovato utili nella pratica di visione profonda 
e che sono state applicate con successo nei ritiri.
I kasina come oggetto
I kasina sono dei cerchi usati per sviluppare la concentrazione. Salvo il “kasina 
di aria”, sono tutte visualizzazioni. Conducono agli assorbimenti profondi e 
di qui agli assorbimenti privi di forma. Sono 10:
I primi cinque sono i kasina colorati, e gli ultimi cinque i kasina degli elementi. 
Hanno una forma circolare e devono avere un diametro giusto, né troppo 
grande né troppo piccolo. La scelta del colore o dell’elemento dipende dal 
temperamento individuale. Sono oggetti di concentrazione molto precisi e 
impegnativi, e richiedono grande presenza mentale e controllo mentale. Non 
sono quindi adatti ai principianti e alle persone con tendenze alle allucinazioni. 
Ma sono ottimi per condurre agli assorbimenti profondi e per sviluppare la 
1. Bianco
2. Blu
3. Giallo
4. Rosso
5. Luce 
6. Terra
7. Acqua
8. Fuoco
9. Aria 
10. Spazio

[PAG 357]
337
calma. Se decidete di provare questo metodo, sappiate che non dovete avere 
fretta. L’impazienza dei risultati è qualcosa da cui dovete stare in guardia.
L’esercizio che segue è una pratica molto semplice per calmare la mente. Ha 
inoltre la caratteristica di rendere la mente e l’oggetto estremamente chiari, 
cose molto utili nello sviluppo della visione profonda.
Per prima cosa dovete scegliere l’oggetto. Se scegliete i kasina colorati, dovete 
procurarvi un oggetto intensamente colorato di forma circolare o sferica. La 
superficie deve essere levigata e il colore intenso. Mettetelo davanti a voi, alla 
distanza e in una posizione che vi sembrano adatte. Non fissatelo con sforzo, 
ma contemplatelo con tranquillità, senza stress. Ricordate che lo scopo è 
quello di calmare la mente. A poco a poco i pensieri se ne andranno e l’oggetto 
inizierà a permeare la mente, fino al punto in cui si forma un’immagine 
mentale a occhi chiusi. A questo punto si dice che l’oggetto è stato “afferrato”. 
Non tutti ci riescono con facilità, ma è sufficiente tenere l’immagine mentale 
dell’oggetto sapendo che favorisce la tranquillità. È come chiudere gli occhi e 
immaginare la luna piena. A poco a poco, tutto il resto svanisce e rimangono 
soltanto la mente e la luna piena. Ricordate che va evitata qualunque tensione 
e qualunque impazienza riguardo ai risultati. Se non stiamo attenti potremmo 
cadere in una errata concentrazione, nell’ossessione e nell’isteria.
Per il kasina di terra si possono usare delle pietre rotonde o dei quarzi. 
Per il kasina d’acqua, ciotole piene d’acqua, fontane, corsi d’acqua. Per il 
kasina di fuoco, fuochi e falò. Per il kasina di aria, le foglie di un albero 
mosse dal vento.
Quando l’oggetto (cioè la sua copia, l’immagine mentale) è perfettamente 
chiaro e permane a lungo, viene lentamente sviluppato e affinato in modo 
conscio e inconscio diventando come un’immagine in uno specchio, luminosa 
e trasparente. In fondo, l’oggetto è un riflesso della mente e degli stati mentali 
che lo creano. Prima di questo stadio, l’immagine presenta delle imperfezioni. 
Ad esempio, il cerchio non sarà un cerchio perfetto e sulla sua superficie 
appariranno delle asperità o delle macchie. Tutte queste imperfezioni vanno

[PAG 358]
338
eliminate perché possa sorgere il perfetto riflesso (patibhaga). Da questo 
punto, con il tempo e con la maturazione della pratica, possiamo entrare negli 
assorbimenti. Può avvenire rapidamente o lentamente, ma come ho già detto 
la tranquillità e il controllo della mente sono i fattori più importanti.
Meditazione sulla neve
Ho trascorso vari inverni europei sotto la neve. Mi accorsi del suo effetto 
calmante e in seguito ne compresi il motivo. Scoprii che la neve è composta 
dai miei due kasina preferiti: la luce bianca e l’acqua. Da allora, ogni volta 
che nevicava ho sempre preso la neve come oggetto di concentrazione. Poi 
facevo una passeggiata sotto la neve e guardavo i fiocchi cadere. Ogni volta 
sperimentavo un piacevole effetto calmante e purificante che rimette sempre 
a posto le cose in una giornata in cui queste vanno storte. Quando riprendevo 
la seduta e chiudevo gli occhi, la concentrazione avente come oggetto la neve 
era facilissima.
Sin dalla mia prima esperienza apparivano degli oggetti-neve e degli oggetti-
ghiaccio che non avevo mai visto, ma in seguito scoprii che esistevano davvero. 
I fiocchi di neve possono apparire come osservati al microscopio, in infinite 
variazioni scintillanti. E tutto questo portava a una concentrazione sempre 
più profonda.
La meditazione sulla neve non è così lontana dalla pratica di visione 
profonda. Guardandola scendere, c’è la coscienza visiva e l’oggetto della 
vista. Visualizzandola mentalmente, c’è la coscienza mentale e l’oggetto della 
mente. I fiocchi scendono separati, uno dietro l’altro, come particelle di luce.
Presi come oggetti mentali, non è difficile vederli come coscienze che scintillano 
per un istante e poi svaniscono. È interessante come dalla meditazione su un 
kasina possiamo passare alla pratica di visione profonda.
La verità è in tutte le cose. C’è sempre la coscienza che prende le cose come 
oggetti. Il passaggio dalla meditazione di samatha alla meditazione vipassana è 
un’abilità che va appresa. Include due tipi di attenzione e due tipi di oggetti. Nella

[PAG 359]
339
meditazione di samatha l’attenzione è fissa, e nella vipassana è libera e aperta.
Gli esercizi di base possono condizionare per un po’ queste due forme, 
prima che diventino quelle vere. Per questo non sorprende che un praticante 
di samatha finisca per ritornare al suo usuale tipo di concentrazione e che il 
praticante di vipassana faccia lo stesso. In genere, entrambi devono sviluppare 
a sufficienza una tecnica perché faccia da base allo sviluppo dell’altra. Poi, la 
cosa da sviluppare è la capacità di passare dall’una all’altra, impegnandoci 
nello sviluppo del nuovo tipo di concentrazione finché sorge con la stessa 
facilità dell’altro. Tutto il resto è solo forza di volontà.
Nel caso del passaggio dalla meditazione su un kasina alla pratica della 
vipassana, possiamo:
      1. essere il flusso di coscienza preso come oggetto;
      2. essere i fattori di concentrazione presi come oggetto;
      3. essere l’oggetto stesso, cioè l’oggetto della vista.
Le Dimore divine (Brahmavihara)
Ci sono molte ragioni che impediscono alla mente di placarsi e tranquillizzarsi. 
Quella principale è la radice dell’avversione, che può assumere varie forme: 
rabbia, paura, ansia, rimorso, preoccupazione, impazienza e così via, tutte 
caratterizzate da una sensazione mentale sgradevole. Derivano dall’incapacità 
di accettare la situazione, o realtà, così com’è, e il risultato è l’agitazione.
Nei rapporti con gli altri diventa rabbia, gelosia e persino crudeltà.
Gli antidoti immediati sono: “la gentilezza amorevole”, “la compassione”,
“la gioia empatica” e “l’equanimità”, che sono stati definiti, appunto, 
“Dimore divine”.
1. Meditazione di gentilezza amorevole (metta)
Quando iniziai a insegnare la meditazione vipassana in occidente, mi dissero 
che potevo farlo solo dopo avere insegnato la meditazione di gentilezza

[PAG 360]
340
amorevole. Dopo tanti anni non ci credo ancora del tutto, ma solo in parte; ciò 
nonostante la includo sempre nei ritiri.
Il motivo è che offre molti altri benefici oltre a cancellare la rabbia e a produrre 
gioia, due tra i fattori più importanti per lo sviluppo della concentrazione. 
Ecco gli undici benefici della meditazione di gentilezza amorevole, che vanno 
considerati prima di iniziare la pratica. Anche il ricordo di uno soltanto di questi 
benefici può far sorgere la gentilezza amorevole o incoraggiarci a farlo.
        I. Dormiamo bene;
       II. Ci svegliamo contenti;
      III. Non facciamo brutti sogni;
Gooseair è anche il mio indirizzo e-mail. C’è una lunga storia dietro questa scelta, ma non ve la 
racconterò ora. Da allora ho anche usato sul mio sito il simbolo di oche selvatiche che migravano. 
L’idea di fondo è che, da quando ho abbandonato le responsabilità connesse con la gestione di un 
grande centro, ho deciso che sarebbe stato meglio non farmi imbrigliare di nuovo. La cosa migliore 
sarebbe stato trovare un centro “fluttuante”, dove poter usare ciò che viene messo a disposizione. 
Più persone nel mondo potrebbero così beneficiarne, senza che mi debba preoccupare di aspetti 
economici o coinvolgimenti politici. Fino ad ora ha funzionato abbastanza bene e si sta sviluppando 
una comunità universale di oche volanti. Queste oche che vedete nella foto stavano volando sulla 
costa della Germania settentrionale, vicine al confine danese, dove i miei amici di Amburgo Hans 
e Nicole mi hanno portato a fare una bellissima passeggiata.
Gooseair, Ost See,
Germania 2007

[PAG 361]
341
      IV. Siamo amati dagli esseri umani;
          V. Siamo amati dagli esseri non umani;
        VI. Le divinità ci proteggono;
       VII. Fuoco, armi e veleni non possono danneggiarci;
      VIII. Abbiamo un bell’aspetto;
        IX. La mente si concentra facilmente;
          X. Si muore con una mente che non è confusa:
        XI. Se non raggiungiamo il massimo (lo stato di arahant) rinasciamo nei
              mondi di Brahma.
L’istruzione successiva è quella di rivolgere la gentilezza amorevole prima a 
se stessi. Il motivo è che solo se siamo felici e in pace con noi stessi possiamo 
mandare felicità agli altri. Per alcune persone è difficile, e ho individuato tre 
ragioni principali per questa difficoltà. La prima è che alcuni lo ritengono un 
atto egoistico e preferiscono mandare gentilezza amorevole prima agli altri e 
solo dopo a se stessi. È un’errata visione dell’egoismo. Qui si parla di felicità 
spirituale, che viene appunto dall’assenza di egoismo. La seconda ragione è 
che alcuni non ritengono di meritare la felicità. Questo atteggiamento è causato 
da una società fortemente competitiva in cui genitori e insegnanti ci dicono 
che non facciamo mai abbastanza, per spronarci a fare sempre di più. In realtà 
tutti meritiamo la felicità, soprattutto la felicità spirituale. È un diritto di tutti. 
La terza ragione è di ordine culturale e religioso. Vi è stato detto che siete 
nati con il peccato originale, cosa che contribuisce ad abbassare l’autostima. 
Anche nel buddhismo c’è qualcosa di simile, perché insegna che nasciamo 
con molte contaminazioni. Ma insegna anche che un essere nasce umano in 
conseguenza di un kamma positivo e che ha un grande potenziale spirituale. 
Gli uomini possono persino aspirare a diventare dei buddha.
Come prima parte della meditazione di gentilezza amorevole, invito a mandare 
a se stessi rilassamento e una presenza mentale soffusa. Quando esprimiamo 
il desiderio di benessere, indirizziamo qui la presenza mentale.

[PAG 362]
342
Tradizionalmente si esprimono quattro aspirazioni:
Nel passo successivo mandiamo gentilezza amorevole a un’altra persona. 
Scegliamo una persona che ci piace, ricca di virtù e di qualità. Può essere un 
caro amico o qualcuno che ci ha fatto del bene. In Asia si sceglie in genere un 
genitore o un insegnante, e in occidente una persona per la quale nutriamo 
amicizia. Non dobbiamo scegliere una persona troppo intima (perché il 
desiderio è sempre dietro l’angolo), e nemmeno indifferente (apatia) o una 
persona verso cui proviamo avversione. Soprattutto, non un nemico!
Che io sia al sicuro e libero/libera da pericoli (avero homi). Qui 
portiamo alla mente la purezza della presenza mentale che ci protegge 
dalle vere cause della sofferenza: le contaminazioni. Sappiamo anche 
che crea kamma positivo e che protegge da tutti i pericoli, come nella 
benedizione della gentilezza amorevole.
Che io sia libero/libera dalla sofferenza mentale (abyapajjiho homi). Qui 
portiamo alla mente la qualità pacificante della presenza mentale e ne 
incoraggiamo la crescita allo scopo di eliminare ogni sofferenza mentale.
Che io sia in salute e libero/libera dalla sofferenza fisica (anigho homi). 
Qui portiamo il focus sul rapporto tra energie mentali e fisiche. Con 
presenza mentale mandiamo salute e vitalità al corpo o a una parte 
precisa del corpo.
Che io possa prendermi cura di me stesso/me stessa e vivere felice (sukhi 
attanam pariharami). Quest’ultima aspirazione esprime il desiderio di 
una pace sempre più profonda affinché possa sorgere, se non sempre, 
almeno nella maggior parte dei momenti della nostra vita.
I.
II.
III.
IV.

[PAG 363]
343
Scelta questa persona, ne richiamiamo alla mente:
      I. le qualità positive;
      II. l’aiuto che ci ha dato;
      III. i bei momenti passati assieme.
Queste riflessioni servono a indurre la gentilezza amorevole. Una volta sorta, 
la trasformiamo in un flusso continuo e automatico, dirigendo verso questa 
persona le quattro aspirazioni:
      I. Che sia al sicuro e libero/libera da pericoli.
      II. Che sia libero/libera dalla sofferenza mentale.
      III. Che sia in salute e libero/libera dalla sofferenza fisica.
      IV. Che possa prendersi cura di se stesso/se stessa e vivere felice.
I punti importanti sono i seguenti:
       I. Che la gentilezza amorevole sia presente. Se non la proviamo,
          ricominciamo dall’inizio.
      II. Che la gentilezza amorevole sia un flusso continuo e ininterrotto.
        III. Che la persona sia un oggetto chiaro nella nostra mente. Alcuni visualizzano
            la persona, cosa ottima se abbiamo facilità di visualizzazione, altrimenti
            rischia di diventare uno stress in più. Inizialmente è sufficiente sapere di
            avere quella persona in mente.
All’inizio può darsi che non ci siano presenza mentale, gentilezza amorevole 
e concentrazione sufficienti, e quindi che gli impedimenti (nivarana) 
corrano sfrenati, ma persistendo nel metodo corretto e nella volontà, gli 
stati salutari aumentano e gli impedimenti vengono abbandonati. Ma 
devono anche venire affrontati (come abbiamo spiegato nel capitolo sugli 
impedimenti). Sinteticamente, li notiamo con presenza mentale appena

[PAG 364]
344
riusciamo ad accorgercene. Questo processo li sostituisce con stati salutari. 
Nella meditazione di gentilezza amorevole vengono appunto sostituiti 
dalla gentilezza amorevole. Nel caso di forte distrazione e agitazione, la 
lenta ripetizione e recitazione delle quattro aspirazioni assieme a una dolce 
e tranquilla gentilezza amorevole le calmerà. In caso invece di indolenza, 
recitateli più velocemente con un più forte contenuto emozionale; se niente 
funziona, ritornate a mandare gentilezza amorevole a voi stessi, la presenza 
mentale riporterà equilibrio e chiarezza.
Ricordate che lo scopo della ripetizione delle quattro aspirazioni è quello di 
far sorgere un flusso continuo di gentilezza amorevole. Fate molta attenzione 
a non trasformarlo in qualcosa di meccanico. Se un’aspirazione in particolare 
funziona meglio delle altre, usate questa. Non usate quelle inefficaci. Quando 
il flusso diventa facile e continuo, la gioia sorge in modo naturale, poi si 
rafforza rapidamente e, se diventa eccessiva, deve essere affinata.
A volte sembra esserci soltanto questo flusso e la persona presa come 
oggetto è assente. In questo caso bisogna richiamarla alla mente, ne 
seguiranno gioia e facilità, ma se la gioia è molto grande, state in guardia 
dal sorgere dell’attaccamento. Affinandola con presenza mentale, la mente 
diventerà tranquilla e sottile, e l’oggetto chiaro e luminoso. Progredendo 
ulteriormente si sviluppa anche l’oggetto che diventa brillante e trasparente. 
L’ulteriore sviluppo della concentrazione può condurre all’assorbimento 
(jhana) e in seguito agli assorbimenti successivi.
Ma questo sviluppo non rientra negli scopi del presente libro; quindi, 
raggiunta la concentrazione di accesso, passiamo a mandare gentilezza 
amorevole ad altre persone: una persona neutra, una persona verso cui 
proviamo avversione e infine una persona verso cui abbiamo aperta ostilità. 
Se la pratica ha successo, tutte queste persone diventano amabili.

[PAG 365]
345
Poi possiamo sviluppare ancora di più la gentilezza amorevole nei modi 
seguenti:
I. Oggetti non specifici:
      a. tutti gli esseri;
      b. tutte le creature viventi;
      c. tutte le creature;
      d. tutti gli individui;
      e. persone in genere.
II. Oggetti specifici:
      a. tutti gli esseri di sesso femminile
      b. tutti gli esseri di sesso maschile
      c. tutte le persone spiritualmente realizzate
      d. tutte le persone ordinarie
      e. tutte le divinità
      f. tutti gli esseri umani
      g. tutti gli esseri meno fortunati
III. I dodici gruppi precedenti nelle dieci direzioni:
      a. Est
      b. Ovest
      c. Nord
      d. Sud
      e. Sud-est
      f. Nord-ovest
      g. Sud-ovest
      h. Nord-est
      i. in basso
      j. in alto
“Possano essere al sicuro, in pace, in salute e felici”.

[PAG 366]
346
Poi possiamo ritornare alla meditazione di presenza mentale in due modi:
2. Compassione (karuna)
La meditazione di compassione si fa nello stesso modo della meditazione 
di gentilezza amorevole. La differenza sta nella maggiore attenzione alla 
sofferenza degli esseri e al desiderio che siano liberi dalla sofferenza. È 
molto efficace per chi non ha eccessive tendenze a essere “sdolcinato” ed è 
particolarmente raccomandata a chi ha delle tendenze verso la crudeltà. 
In questo caso l’oggetto non è una persona cara, indifferente, ripugnante o 
ostile, ma una persona che sappiamo soffrire per un grande dolore fisico o 
mentale, lo scopo è sviluppare empatia, ma senza soffrire anche noi, altrimenti 
proveremmo solo dolore invece di compassione.
Dopo avere suscitato la presenza mentale, portiamo alla mente la persona che 
sta soffrendo e quando la compassione sorge la trasformiamo in un flusso 
mediante le quattro aspirazioni seguenti:
      I. Che sia libero/libera dalla sofferenza fisica
      II. Che sia libero/libera dalla sofferenza mentale
      III. Che sia libero/libera dalla sofferenza del samsara
      IV. Che sia libero/libera da qualunque sofferenza
Ritornare a mandare gentilezza amorevole al nostro corpo per poi 
passare all’osservazione delle sensazioni fisiche o di qualunque altro 
oggetto della vipassana a cui siamo abituati, come il respiro alle narici o 
il sollevarsi/abbassarsi dell’addome. Facciamo particolare attenzione 
ad applicare di nuovo la presenza mentale alle tre caratteristiche.
Continuare 
la 
pratica 
della 
gentilezza 
amorevole 
essendo 
contemporaneamente consapevoli del flusso della gentilezza 
amorevole, con tutti i suoi fattori e condizioni che cambiano con esso. 
Qui i processi sono due: il processo della gentilezza amorevole e il 
processo che ne osserva il flusso.
I.
II.

[PAG 367]
347
Il resto è uguale alla meditazione di gentilezza amorevole.
Meditazione sul perdono
La meditazione sul perdono è un’altra forma di meditazione di compassione. 
È molto efficace per superare il rancore che, per giustificato che sia, è 
comunque la radice dell’avversione e che quindi non va tenuto nel cuore, ma 
abbandonato subito.
Prima mandate perdono a voi stessi e poi all’altra persona, poi riportate alla 
mente una situazione del recente passato in cui avete detto o fatto qualcosa 
che ha causato un problema. Riportate alla mente con la massima chiarezza il 
fatto, le sue cause e le persone coinvolte, focalizzatevi sulla sofferenza in voi 
e nelle altre persone. Dopo avere riconosciuto il vostro errore (se questo è il 
caso) ditevi tranquillamente: “Sono ancora un essere umano imperfetto e lo 
accetto. È inutile e dannoso coltivare odio per me stesso/me stessa, perciò mi 
Mentre stavamo camminando nella penisola di Banks, ci siamo imbattuti in una pecora che era 
caduta in un piccolo fosso con le zampe all’aria. Come diavolo era finita in quella posizione? Era 
sicuramente ferita gravemente, così Ian decise di salvarla, tirandola fuori da quella tremenda 
posizione e dandole da bere. Ma era troppo tardi. Quando tornò il giorno dopo, la pecora era morta. 
Tuttavia, ritengo che la compassione mostrata abbia significato qualcosa per la pecora.
Salvataggio della Pecora,
Penisola di Banks,
Nuova Zelanda 2001

[PAG 368]
348
perdono e cercherò di non ripeterlo in futuro. Riconosco le mie buone qualità 
e le coltiverò a beneficio mio e degli altri”.
Sentite il sollievo che deriva dal perdonarvi e che alimenta il processo del 
perdono. Estendete il perdono alle altre persone coinvolte, esprimendo il 
desiderio che in futuro possano cambiare. Poi richiamate alla mente una 
situazione dello stesso genere accaduta in un passato più lontano. Potete 
continuare finché tutti i rancori sono scomparsi.
3. Gioia empatica (mudita)
La gioia empatica, o gioia compartecipe, è uno stato mentale che gioisce per la 
felicità di un altro, è accompagnata da empatia, partecipazione e condivisione, 
è anche la più estatica delle quattro Dimore divine. Ho visto persone diventare 
così leggere da camminare sollevate da terra! Una vera “forza di elevazione”. 
Raccomandata contro l’invidia.
Portiamo alla mente la gioia che sta provando una persona cara, poi, dopo 
avere suscitato la gioia empatica, la rendiamo continua e concentrata mediante 
le quattro aspirazioni seguenti:
Il resto è uguale alla meditazione di gentilezza amorevole.
Se avete una scarsa considerazione di voi stessi e siete propensi all’autocritica, 
Che (questa persona) continui a ricevere le gioie materiali di cui sta
godendo.
Che (questa persona) continui a ricevere le gioie umane di cui sta
godendo.
Che (questa persona) continui a ricevere le gioie spirituali di cui sta
godendo.
Che (questa persona) continui a ricevere tutte le gioie di cui sta
godendo.
I.
II.
III.
IV.

[PAG 369]
349
questa meditazione è utile per sviluppare un maggiore apprezzamento di se 
stessi. In questo caso applicate le quattro aspirazioni precedenti a voi stessi.
4. Equanimità (upekkha)
L’equanimità è senza dubbio la più profonda delle quattro Dimore divine. La 
sua tranquillità deriva dalla maturità della saggezza, la sua stabilità è molto 
confortante e fa spazio allo sviluppo spirituale.
Il termine pali upekkha ha molte connotazioni, ma riferito alle Dimore divine 
indica uno stato mentale di equilibrio nei riguardi degli altri. Per sviluppare 
questo stato, i buddhisti riflettono sul kamma  e sulle otto condizioni mondane 
(guadagno/perdita, lode/biasimo, fama/infamia, felicità/infelicità), e quindi 
sulla condizione esistenziale, di qui possiamo immergerci nelle profondità 
della realtà con uno stato mentale di tranquilla accettazione.
Nel metodo che propongo utilizzo i cinque “ricordi” usati frequentemente nei 
testi. Prima rivolgiamo l’equanimità su noi stessi e poi sugli altri.
Metodo
         I. Sedetevi, rilassatevi e suscitate la presenza mentale.
        II. Portate alla mente i cinque ricordi seguenti:
Sono soggetto/soggetta all’invecchiamento e non l’ho superato.
Lo accetto e sono in pace.
L’invecchiamento è accompagnato dai seguenti fenomeni:
I capelli diventano grigi e cadono. Mentre i miei capelli diventano 
grigi e cadono completamente, lo accetto e sono in pace.
I denti ingialliscono, marciscono e cadono. Mentre i miei 
(I)
(II)
(a)

[PAG 370]
350
Sono soggetto/soggetta alla malattia e non l’ho superata.
Lo accetto e sono in pace.
Ci sono tanti tipi di malattie:
degli occhi, dell’orecchio, del naso, della lingua, della testa, 
dell’orecchio esterno, della lingua, dei denti, tosse, asma, 
raffreddore, febbre, ustioni. Disturbi di stomaco, vertigini, 
diarrea/dissenteria, fitte, colera, lebbra. Foruncoli, eczemi, 
tubercolosi, epilessia, eruzioni cutanee, pruriti, pustole, scabbia. 
Tossire sangue. Diabete, eruzioni cutanee, vesciche. Malattie 
causate dalla bile, dal flemma, dai venti, da una combinazione 
di questi tre. Malattie causate dai cambiamenti atmosferici, dalle 
attività irregolari, dalla mente, dal kamma. Caldo e freddo, fama 
e sete, minzione e defecazione (dal Girimananda Sutta).
Quando sono afflitto/afflitta da una di queste malattie, lo accetto 
e sono in pace.
(b)
denti ingialliscono, cadono e rimango senza, lo accetto e sono 
in pace.
La pelle si secca e raggrinzisce. Mentre la mia pelle diventa 
secca, raggrinzita e flaccida, lo accetto e sono in pace.
Le facoltà si deteriorano. Mentre le mie facoltà fisiche si 
deteriorano, la vista si indebolisce, l’udito si indebolisce, 
perdo il senso del gusto e dell’olfatto, il corpo perde sempre 
più vigore, divento sempre più disabile e sono costretto a 
letto, lo accetto e sono in pace. Anche le facoltà mentali si 
deteriorano, la memoria si indebolisce e così le altre facoltà 
mentali, e potrei diventare un vegetale, ma praticando la 
presenza mentale al meglio delle mie capacità, lo accetto e 
sono in pace.
(III)
(IV)

[PAG 371]
351
Sono soggetto/soggetta alla morte, non ho superato la morte.
Lo accetto e sono in pace.
La morte raggiunge tutti, in ogni momento e in ogni luogo. 
Quando la morte sopraggiunge, dovrò lasciare tutti e tutto. Lo 
accetto e sono in pace.
Tutto ciò che mi è caro e vicino cambierà e mi lascerà.
Quando accade, lo accetto e sono in pace.
Tutti i miei possessi materiali, automobili, case, denaro, 
gioielli e terreni cambieranno e mi lasceranno. Tutte le 
persone care, genitori, marito, moglie e figli cambieranno, 
invecchieranno, si ammaleranno, moriranno e mi lasceranno. 
Quando accadrà, lo accetto consapevolmente in quanto è la 
loro natura e sono in pace.
Il kamma  è il mio vero possesso, la mia vera eredità, la mia vera nascita, 
il mio vero parente, il mio vero rifugio. Di tutte le azioni salutari o non 
salutari commesse raccoglierò il frutto. Lo accetto e lo sono in pace.
Riguardo a quest’ultimo punto, una migliore comprensione della 
natura del kamma  renderà più efficace questa contemplazione. La 
comprensione del kamma  è una forza creativa per la mente, un 
kamma salutare produce risultati felici, e un kamma non salutare 
risultati infelici.
(c)
(d)
(e)
Queste cinque contemplazioni possono essere riferite anche a un’altra persona 
che conosciamo bene, ma non troppo intima né verso la quale proviamo 
avversione. Una volta sviluppata l’equanimità possiamo ripetere: “Il kamma 
è il suo vero possesso...”, fino a raggiungere la concentrazione di accesso. La 
differenza è che la meditazione di equanimità conduce direttamente al quarto

[PAG 372]
352
assorbimento, quindi dobbiamo passare per i tre assorbimenti precedenti 
mediante le tre precedenti Dimore divine, poi possiamo estendere questa 
contemplazione ad altre persone, agli oggetti specifici, agli oggetti non 
specifici e alle dieci direzioni.
Questa contemplazione sviluppa una mente in grado di accettare con 
un atteggiamento di pace qualunque oggetto si presenti, a questo punto 
osserviamo in profondità gli oggetti per svilupparne una comprensione più 
profonda. La mente diventa molto sottile, un vuoto in grado di “inghiottire” 
tutto e di lasciare che se ne vada.
In questo modo, riprendendo la meditazione vipassana accoglieremo molti 
oggetti difficili con accettazione, favorendo i progressi.
Ricordo della Triplice gemma
Il ricordo del Buddha, del Dhamma e del Sangha si fonda sulla fede. Nei paesi 
buddhisti è una pratica ampiamente diffusa e su queste pratiche devozionali 
si sono formate delle vere tradizioni. Ma ai nostri scopi interessano solo i 
fattori utili allo sviluppo della visione profonda.
1. Ricordo del Buddha (Buddhanussati)
Richiamiamo alla mente le virtù del Buddha in una precisa sequenza. Se lo 
facciamo con presenza mentale, gli impedimenti sono superati ed entriamo 
nella concentrazione di accesso. Il fattore mentale chiave è la fede, o fiducia. 
Unito alla concentrazione, è uno stato di purezza molto potente.
Questa è la lista delle virtù ricordate nella tradizione Theravada, in cui 
il Buddha è:
Il Sublime (bhagava);
Il Degno (araham), colui che ha sradicato tutte le contaminazioni
mentali;
I.
II.

[PAG 373]
353
Il Perfettamente Illuminato (sammasambuddho);
Il Dotato di conoscenza e condotta (vijjacarana sampañño);
Il Perfettamente Realizzato, il Compiuto (sugato);
Il Conoscitore dei mondi (lokhavidu): il mondo dei sensi, della forma
e della non forma;
L’Incomparabile guida degli uomini da educare (anuttaro purisa
Dhamma sarathi);
Il Maestro degli uomini e degli dèi (sattha devamanussanam);
L’Illuminato (Buddho).
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Questo ricordo si fa prima attraverso la recitazione consapevole, seguita 
dal ricordo soltanto mentale. Dobbiamo essere consapevoli del significato 
delle virtù che recitiamo e non ripeterle pappagallescamente. Il ritmo 
non deve essere né troppo veloce, né troppo lento, ma deve indurre la 
tranquillità, a un certo punto diventa un flusso di concentrazione, prima di 
pace e poi di rapimento estatico, può focalizzarsi su una virtù particolare e 
approfondirla. C’è un delicato equilibrio tra energia e concentrazione che 
viene continuamente affinato, il processo è descritto nel capitolo sui fattori 
della concentrazione, ma in questo caso la gioia è totale e non va limitata.
Ci sono vari modi di usare la lista di virtù: si può procedere dall’inizio alla 
fine e poi rifarla al contrario; si può passare da una virtù all’altra, cosa che 
approfondisce l’interesse; si possono aggiungere anche altre virtù, come i dieci 
poteri o quelle menzionate nelle Strofe della Vittoria (Jayamangala Gatha).
Possiamo usare anche supporti come immagini del Buddha, simboli, rosari e 
recitazioni registrate. Questa pratica porta molti benefici, oltre a radicarci in 
una base da cui la pratica della visione profonda può procedere con grande 
facilità. Uno dei benefici principali è il superamento della paura, la gioia che 
nasce dalla fiducia contribuisce a elevare l’umore, soprattutto in momenti di 
dolore o di scarsi progressi, aiutandoci a riprendere la pratica.