=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 17/143 ===
Chars: 43,875 | Offset: 706,774



[PAG 504]
– Libro dei Quattro – 
58 
 
34 
 
Fiducia 
La fiducia nel Buddha, nel sentiero, 
nel Dharma e nel Saṅgha sono i migliori tipi di fiducia. 
– AN 4.34: Aggappasāda Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro tipi principali di fiducia. Quali quattro? 
 
(1) Dove vi sono esseri, senza piedi o con due piedi, quattro piedi o molti pie-
di, con forma o senza forma, percipienti o non percipienti o né percipienti né 
non percipienti, il Tathagata, l’Arahant, il Perfettamente Illuminato è dichiara-
to il primo tra loro. Coloro che hanno fiducia nel Buddha hanno fiducia nel 
più importante, e per coloro che hanno fiducia nel più importante, il risultato 
è il più importante. 
 
(2) Dove vi sono fenomeni condizionati, il nobile ottuplice sentiero è dichiara-
to il più importante tra essi. Coloro che hanno fiducia nel nobile ottuplice sen-
tiero hanno fiducia nel più importante, e per coloro che hanno fiducia nel più 
importante, il risultato è il più importante. 
 
(3) Dove vi sono fenomeni condizionati o incondizionati, il distacco è dichia-
rato il più importante tra loro, cioè la distruzione dell’orgoglio, la rimozione 
della sete, lo sradicamento dell’attaccamento, la fine del ciclo, la cancellazione 
della brama, la cessazione, il Nibbāna. Chi ha fiducia nel Dhamma ha fiducia 
nel più importante, e per chi ha fiducia nel più importante, il risultato è il più 
importante. 
 
(4) Dove vi sono Saṅgha o gruppi, il Saṅgha dei discepoli del Tathāgata è di-
chiarato il più importante tra loro, cioè le quattro coppie di persone, gli otto 
tipi di individui – questo Saṅgha dei discepoli del Beato è degno di doni, de-
gno di ospitalità, degno di offerte, degno di saluto ossequioso, campo di meri-
to insuperabile per il mondo. Chi ha fiducia nel Saṅgha ha fiducia nel più im-

[PAG 505]
– Libro dei Quattro – 
59 
 
portante, e per chi ha fiducia nel più importante, il risultato è il più importan-
te. 
 
Questi sono i quattro principali tipi di fiducia. 
Per coloro che hanno fiducia nel più importante, 
conoscendo il Dhamma più importante, 
fiducioso nel Buddha – il più importante – 
insuperabile, degno di offerte; 
 
per coloro che confidano nel Dhamma più importante – 
nella beata pace del distacco; 
per coloro che confidano nel più importante Saṅgha, 
l’insuperabile campo di merito; 
 
per coloro che fanno doni al più importante, 
il più importante tipo di merito aumenta: 
la più importante durata della vita, la bellezza e la gloria, 
la buona reputazione, la felicità e la forza. 
 
Il saggio che offre al più importante, 
concentrato sul Dhamma più importante, 
divenuto un deva o un essere umano, 
si rallegra, avendo raggiunto il più importante.

[PAG 506]
– Libro dei Quattro – 
60 
 
35 
 
Vassakāra 
Un grande uomo come inteso dai bramani e dal Buddha. 
– AN 4.35: Vassakāra Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha soggiornava presso Rājagaha, nel boschetto di bambù, 
nella riserva degli scoiattoli. Allora il bramano Vassakāra, un ministro di Ma-
gadha, si recò dal Buddha e scambiò con lui dei cortesi saluti. Dopo i saluti si 
sedette a lato e disse al Buddha: 
 
“Maestro Gotama, quando qualcuno è dotato di quattro qualità lo descrivia-
mo come un grande uomo con una grande saggezza. Quali quattro? 
È molto istruito in diversi campi della conoscenza. 
Comprende il significato di diverse affermazioni, dicendo: “Questo è ciò che 
significa questa affermazione; questo è ciò che significa quest’altra afferma-
zione.” 
E’ mentalmente presente, in grado di ricordare e richiamare alla mente ciò che 
è stato detto e fatto molto tempo fa. 
È abile e instancabile nei doveri domestici, capendo come procedere per com-
pletare e organizzare il lavoro. 
Quando qualcuno possiede queste quattro qualità lo descriviamo come un 
grande uomo con una grande saggezza. Dica il maestro Gotama se è 
d’accordo o non è d’accordo con me.” 
 
“Bramano, non sono né d’accordo né in disaccordo con te, ma quando qual-
cuno possiede quattro qualità lo descrivo come un grande uomo con una 
grande saggezza. Quali quattro? 
È quando pratica per il benessere e la felicità delle persone. Ha insegnato a 
molte persone il nobile sentiero, cioè i principi della bontà e della saggezza. 
Pensa ciò che vuole pensare e non pensa ciò che non vuole pensare. Considera 
ciò che vuole considerare e non considera ciò che non vuole considerare. Ha 
raggiunto la dominanza mentale dei sentieri del pensiero.

[PAG 507]
– Libro dei Quattro – 
61 
 
Ottiene i quattro jhana – beati assorbimenti mentali nella vita presente che 
appartengono alla mente superiore – quando vuole, senza problemi o difficol-
tà. 
Realizza la pura liberazione del pensiero e la liberazione tramite la conoscen-
za in questa stessa vita. E vive avendole realizzate con la propria visione pro-
fonda grazie alla fine degli influssi impuri. 
Bramano, non sono né d’accordo né in disaccordo con te, ma quando qualcu-
no possiede queste quattro qualità lo descrivo come un grande uomo con 
grande saggezza.” 
 
“È incredibile, Maestro Gotama, è incredibile! Come ha parlato bene il mae-
stro Gotama! Ricorderò il Maestro Gotama come qualcuno che possiede que-
ste quattro qualità. Perché il Maestro Gotama pratica per il benessere e la feli-
cità delle persone. … Il Maestro Gotama ha raggiunto la dominanza mentale 
dei sentieri del pensiero. Il Maestro Gotama ottiene i quattro jhana … quando 
vuole, senza problemi o difficoltà. Il Maestro Gotama ha realizzato la pura 
liberazione del pensiero e la liberazione tramite la conoscenza in questa stessa 
vita. E vive avendole realizzate con la propria visione profonda grazie alla fi-
ne degli influssi impuri.” 
“Le tue parole sono chiaramente invasive e inopportune, bramano. Cionono-
stante, ti risponderò. Perché io pratico per il benessere e la felicità delle perso-
ne. … ho raggiunto la dominanza mentale dei sentieri del pensiero. Ottengo i 
quattro jhana … quando voglio, senza problemi o difficoltà. Ho realizzato la 
pura liberazione del pensiero e la liberazione tramite la conoscenza in questa 
stessa vita. Vivo avendole realizzate con la mia propria visione profonda gra-
zie alla fine degli influssi impuri. 
 
Ha scoperto la liberazione dalla trappola della morte 
per tutti gli esseri, 
e spiegato il Dhamma 
per il benessere di deva ed esseri umani. 
Quando lo vedono o lo ascoltano, 
molte persone acquistano fede. 
E’ esperto nella varietà dei sentieri, 
ha completato il compito ed è libero da influssi impuri. 
Il Buddha, portando il suo corpo ultimo, 
è chiamato ‘un grande uomo, di grande saggezza’”.

[PAG 508]
– Libro dei Quattro – 
62 
 
36 
 
Doṇa 
Il brahmano Doṇa è pieno di meraviglia quando vede le impronte del Buddha. 
– AN 4.36: Doṇa Sutta – 
 
 
 
 
In una certa occasione il Beato stava viaggiando lungo la strada tra Ukkaṭṭhā e 
Setavya. Anche il brahmano Doṇa stava viaggiando lungo la strada tra 
Ukkaṭṭhā e Setavya. Il brahmano Doṇa si accorse che le impronte del Buddha 
avevano ruote a mille raggi, con cerchioni e mozzi, complete in ogni dettaglio, 
e pensò: “È stupefacente e sorprendente! Queste sicuramente non possono 
essere le impronte di un essere umano!” 
 
Poi il Beato lasciò la strada e si sedette ai piedi di un albero, a gambe incrocia-
te, con il corpo eretto e stabilendo la piena presenza mentale. Seguendo le im-
pronte del Beato, il brahmano Doṇa vide il Beato seduto ai piedi dell’albero – 
magnifico, che ispirava fiducia, con facoltà pacifiche e mente serena, uno che 
aveva raggiunto il massimo controllo e serenità, come un elefante toro addo-
mesticato e protetto con facoltà controllate. Poi si avvicinò al Beato e gli disse: 
 
(1) “Sei un deva, signore?” 
“Non sono un deva, brahmano.” 
(2) “Sei un gandhabba, signore?” 
“Non sono un gandhabba, brahmano.” 
(3) “Sei uno yakkha, signore?” 
“Non sono uno yakkha, brahmano.” 
(4) “Sei un essere umano, signore?” 
“Non sono un essere umano, brahmano.” 
Quando ti viene chiesto: ‘Sei un deva, signore?’, tu rispondi: ‘Non sono un 
deva, brahmano.’ Quando ti viene chiesto: ‘Sei un gandhabba, signore?’, tu 
rispondi: ‘Non sono un gandhabba, brahmano.’ Quando ti viene chiesto: ‘Sei 
uno yakkha, signore?’ tu rispondi: ‘Non sono uno yakkha, brahmano.’ Quan-
do ti viene chiesto: ‘Sei un essere umano, signore?’ tu rispondi: ‘Non sono un 
essere umano, brahmano.’ Allora chi sei, signore?”

[PAG 509]
– Libro dei Quattro – 
63 
 
 
(1) “Brahmano, ho abbandonato quelle impurità per cui avrei potuto essere un 
deva; le ho recise alla radice, le ho ridotte come ceppi di palma, le ho cancella-
te in modo che non siano più soggette a sorgere in futuro. 
(2) Ho abbandonato quelle impurità per cui avrei potuto esser un gandhabba 
… 
(3) … avrei potuto essere uno yakkha … 
(4) … avrei potuto essere un essere umano; le ho recise alla radice, le ho ridot-
te come ceppi di palma, le ho cancellate in modo che non sorgano in futuro. 
Proprio come un fiore di loto blu, rosso o bianco, anche se nato nell’acqua e 
cresciuto nell’acqua, si eleva al di sopra dell’acqua e non viene sporcato 
dall’acqua, così, anche se nato nel mondo e cresciuto nel mondo, ho superato 
il mondo e dimoro non sporcato dal mondo. 
 
Ricordati di me, brahmano, come di un Buddha. 
Ho distrutto quelle impurità per cui 
avrei potuto rinascere come un deva 
o come un gandhabba che vaga nel cielo; 
per cui avrei potuto raggiungere lo stato di uno yakkha, 
o arrivare di nuovo allo stato umano: 
ho dissipato ed eliminato queste impurità. 
Come un bel loto bianco 
non è sporcato dall’acqua, 
io non sono sporcato dal mondo: 
perciò, o brahmano, io sono un Buddha.”

[PAG 510]
– Libro dei Quattro – 
64 
 
37 
 
Senza apostasia 
Questi quattro aspetti della pratica del Dhamma 
dovrebbero essere sviluppati costantemente. 
– AN 4.37: Aparihani Sutta – 
 
 
 
 
“Dotato di quattro qualità, un monaco è incapace di abbandonarsi ed è corret-
to nella presenza dell’Illuminazione. Quali quattro? 
 
Quando un monaco è virtuoso, controlla le porte delle sue facoltà sensuali, è 
moderato nel mangiare e nel dormire. 
 
E com’è un monaco virtuoso? Quando un monaco è virtuoso si attiene alle re-
gole del Patimokkha, completo nel suo comportamento e nella sfera delle atti-
vità. Si esercita, attenendosi alle regole, vedendo pericolo in ogni colpa. Così 
un monaco è virtuoso. 
 
E come protegge un monaco le porte delle facoltà sensuali? Quando un mona-
co, nel vedere una forma con l’occhio non si attacca – se indulgesse senza con-
trollo sulla facoltà visiva – il male, le qualità mentali nocive come l’avidità o 
l’angoscia l’assalirebbero. Pratica l’autocontrollo. Protegge la facoltà visiva. 
Realizza l’autocontrollo con riguardo alla facoltà visiva. 
 
Sentendo un suono con l’orecchio… 
 
Odorando un aroma col naso… 
 
Assaggiando un sapore con la lingua… 
 
Provando una sensazione tattile col corpo… 
 
Conoscendo un oggetto mentale con la mente, non si attacca ad alcun tema o 
variazione – se indulgesse senza limitazione sulla facoltà mentale – il male, le

[PAG 511]
– Libro dei Quattro – 
65 
 
qualità 
nocive 
come 
l’avidità 
o 
l’angoscia 
l’assalirebbero. 
Pratica 
l’autocontrollo. Protegge la facoltà mentale. Realizza l’autocontrollo con ri-
guardo alla facoltà mentale. Così un monaco protegge le porte delle sue facol-
tà di senso. 
 
E come un monaco si modera nel mangiare? Quando un monaco, non si ciba 
né per ebbrezza, né per ingrassare, né per piacere, ma semplicemente per la 
sopravvivenza di questo corpo, per porre fine alle sue afflizioni, come sosten-
tamento della vita santa pensando. ‘Distruggerò le vecchie sensazioni [della 
fame] e non ne creerò altre nuove [dal mangiare troppo]. Così io mi manterrò, 
irreprensibile e in conforto.’ Così un monaco si modera nel mangiare. 
 
E come un monaco si modera nel dormire? Quando un monaco durante il 
giorno, sedendo e camminando, purifica la sua mente da alcune qualità che 
controllano la mente. Durante le prime ore notturne( alle 10 di sera) siede e 
cammina, purifica la sua mente da alcune qualità che la controllano. Durante 
altre ore notturne,(dalle 10 di sera alle 2 del mattino) reclinandosi sul lato de-
stro, prende la posa del leone, un piede sopra all’altro, attento, vigile, con la 
sua mente sveglia. Durante le ultime ore della notte,(dalle 2 del mattino 
all’alba) siede e cammina, purifica la sua mente da alcune qualità che la con-
trollano. Così un monaco si modera nel dormire. 
 
Dotato di queste quattro qualità, un monaco è incapace di abbandonarsi ed è 
corretto nella presenza dell’Illuminazione. 
 
Il monaco saldo in virtù, 
è contenuto riguardo alle facoltà dei sensi, 
modera il cibo, 
ed il sonno: 
indulgendo così ardentemente, 
giorno e notte, instancabile 
sviluppa qualità positive. 
 
Il monaco attento 
è incapace di abbandonarsi, 
è corretto nella presenza dell’Illuminazione.”

[PAG 512]
– Libro dei Quattro – 
66 
 
38 
 
Distaccato 
Un monaco che ha eliminato le interpretazioni idiosincratiche della verità, 
che ha rinunciato totalmente alla ricerca, 
che ha placato l’attività fisica si dice che sia “distaccato”. 
– AN 4.38: Patilīna Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, si dice che un monaco che abbia dissipato le verità personali, rinun-
ciato totalmente alla ricerca e placato l’attività fisica sia ‘distaccato’. 
 
(1) “E in che modo, monaci, un monaco ha eliminato le verità personali? In 
questo caso, qualunque verità personale ordinaria sostenuta dagli asceti e dai 
brahmani ordinari – cioè: ‘Il mondo è eterno’ o ‘Il mondo non è eterno’; ‘Il 
mondo è finito’ o ‘Il mondo è infinito’; ‘L’anima e il corpo sono la stessa cosa’ 
o ‘L’anima è una cosa, il corpo un’altra’; ‘Il Tathagata esiste dopo la morte’ o 
‘Il Tathagata non esiste dopo la morte’ o ‘Il Tathagata esiste e non esiste dopo 
la morte’ o ‘Il Tathagata né esiste né non esiste dopo la morte’ – un monaco li 
ha eliminati e dissipati tutti, li ha abbandonati, respinti, dimenticati, cancellati. 
In questo modo un monaco ha dissipato le verità personali. 
 
(2) E come ha fatto un monaco a rinunciare totalmente alla ricerca? In questo 
caso, un monaco ha abbandonato la ricerca dei piaceri sensuali e la ricerca 
dell’esistenza e ha abbandonato la ricerca di una vita spirituale. In questo 
modo un monaco ha rinunciato totalmente alla ricerca. 
 
(3) E in che modo un monaco ha placato l’attività fisica? In questo caso, con 
l’abbandono del piacere e del dolore, e con la precedente scomparsa della gio-
ia e dell’angoscia, un monaco entra e dimora nel quarto jhāna, né doloroso né 
piacevole, che ha la purezza della presenza mentale attraverso l’equanimità. 
In questo modo un monaco ha placato l’attività fisica 
 
(4) E come si è distaccato un monaco? In questo caso, un monaco ha abbando-
nato la presunzione “io sono”, l’ha recisa alla radice, l’ha ridotta come un

[PAG 513]
– Libro dei Quattro – 
67 
 
ceppo di palma, l’ha cancellata in modo che non sia più soggetta a sorgere in 
futuro. In questo modo un monaco si è distaccato. 
Monaci, si dice che un monaco che abbia dissipato le verità personali, rinun-
ciato totalmente alla ricerca e placato l’attività fisica sia distaccato. 
 
Cercare i piaceri dei sensi, 
alla ricerca dell’esistenza, 
alla ricerca di una vita spirituale; 
la salda affermazione “Tale è la verità,” 
visioni ingigantite: 
per colui che è completamente distaccato dalla brama, 
liberato tramite la distruzione del desiderio, 
tale ricerca è stata abbandonata, 
e le false visioni sono sradicate. 
 
Quel pacifico, attento monaco, 
tranquillo, indomito, illuminato 
con la distruzione della presunzione, 
è chiamato “distaccato”.

[PAG 514]
– Libro dei Quattro – 
68 
 
39 
 
Ujjaya 
Il Buddha critica il sacrificio violento, ma non la donazione pacifica. 
– AN 4.39: Ujjaya Sutta – 
 
 
 
 
Il brahmano Ujjaya si recò dal Beato e scambiò con lui dei cortesi saluti. Con-
clusi i saluti e i convenevoli, egli si sedette a lato e chiese al Beato: 
“Il Maestro Gotama loda il sacrificio?” 
“Io non lodo tutti i sacrifici, brahmano, né rifiuto di lodare tutti i sacrifici. 
 
(1) Non lodo un sacrificio violento dove si uccidono bovini, capre, montoni, 
polli e maiali, in cui varie creature vengono condotte al macello. 
(2) Per quale motivo? Perché gli Arahant e coloro che sono entrati nel sentiero 
della santità non partecipano a un sacrificio violento. 
(3) Ma io lodo un sacrificio non violento in cui non si uccidono bovini, capre, 
montoni, polli e maiali, in cui non si macellano varie creature, cioè una offerta 
regolare, un sacrificio offerto per usanza familiare. 
(4) Per quale motivo? Perché gli arahant e coloro che sono entrati nel sentiero 
della santità partecipano a un sacrificio non violento. 
 
Il sacrificio di cavalli, il sacrificio umano, 
sammāpāsa, vājapeyya, niraggaḷa: 
questi grandi sacrifici, carichi di violenza, 
non portano grandi frutti. 
 
I grandi saggi dalla retta condotta 
non assistono a un sacrificio 
dove capre, montoni, bestiame, 
e varie creature vengono uccise. 
 
Quando si offre regolarmente per usanza familiare 
sacrifici privi di violenza, 
dove capre, pecore e bestiame

[PAG 515]
– Libro dei Quattro – 
69 
 
o creature varie non vengono uccise. 
 
Quello è il sacrificio dove i grandi saggi 
dalla retta condotta assistono. 
La persona saggia questo dovrebbe offrire; 
tale sacrificio è molto fruttuoso. 
 
Per uno che compie tale sacrificio 
è realmente migliore, mai peggiore. 
Un tale sacrificio è davvero grande 
e anche i deva sono contenti.

[PAG 516]
– Libro dei Quattro – 
70 
 
40 
 
Udāyī 
Il Buddha critica il sacrificio violento, ma non le offerte non violente. 
– AN 4.40: Udāyī Sutta – 
 
 
 
 
Il brahmano Udāyī si recò dal Beato … e gli chiese: 
 
(prosegue come in AN 4.39) 
 
Quando un sacrificio è tempestivo e lecito, 
ben fatto e non violento, 
i seguaci consapevoli della vita spirituale 
partecipano a un sacrificio come questo. 
 
Coloro che nel mondo hanno rimosso il velo, 
che hanno trasceso il tempo e la meta, 
i Buddha che sono maestri nel sacrificio, 
lodano questo tipo di sacrificio. 
 
Dopo aver preparato un dono adeguato, 
sia di tipo ordinario che in memoria dei morti, 
si fa il sacrificio con una mente fiduciosa 
in un campo fertile, ai seguaci della vita spirituale. 
 
Quando ciò che è stato rettamente ottenuto 
è rettamente offerto, rettamente sacrificato, 
a coloro che sono degni di offerte, 
il sacrificio è grande e i deva sono contenti. 
 
La persona saggia dotata di fede, 
dopo aver sacrificato con una mente generosa, 
rinasce in un mondo celeste, 
in un regno senza sofferenze.

[PAG 517]
– Libro dei Quattro – 
71 
 
41 
 
Concentrazione 
Come la concentrazione può portare a quattro risultati desiderabili differenti. 
– AN 4.41: Samadhi Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, questi sono i quattro stadi della concentrazione. Quali quattro? C’è 
lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, conduce al 
piacere in questa vita. C’è lo stadio della concentrazione che, quando svilup-
pata e perseguita, conduce al conseguimento della conoscenza e della visione 
profonda. C’è lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perse-
guita, conduce alla consapevolezza e alla presenza mentale. C’è lo stadio della 
concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, conduce alla fine degli 
influssi impuri. 
 
E qual è lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, 
conduce al piacere in questa vita? Quando un monaco – lontano dalla sensua-
lità e da qualità nocive – entra e rimane nel primo jhana, costituito da beatitu-
dine e piacere, sorti dal distacco, accompagnati dal pensiero sostenuto e dalla 
valutazione Con la calma del pensiero diretto e della valutazione, egli entra e 
rimane nel secondo jhana, costituito da beatitudine e piacere, sorti dalla com-
posizione e unificazione della mente, libera dal pensiero sostenuto e dalla va-
lutazione. Con il cessare della beatitudine egli rimane equanime, consapevole 
e attento, fisicamente sensibile al piacere. Egli entra e rimane nel terzo jhana, 
del quale i Nobili dicono: “Equanime e consapevole egli ha una piacevole di-
mora”. Abbandonando il piacere e il dolore – con il primo dissolversi di gioia 
e preoccupazione – egli entra e rimane nel quarto jhana, costituito dalla pura 
equanimità e consapevolezza, priva di piacere e dolore. Questo è lo stadio del-
la concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, conduce al piacere in 
questa vita. 
 
E qual è lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, 
conduce alla conoscenza ed alla visione? Quando un monaco è attento alla 
percezione della luce e percepisce il giorno [qualsiasi ora del giorno]. Il giorno

[PAG 518]
– Libro dei Quattro – 
72 
 
[per lui] è uguale alla notte, la notte è uguale al giorno. Attraverso una consa-
pevolezza aperta e non impedita, egli sviluppa una mente docile. Questo è lo 
stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, conduce alla 
conoscenza ed alla visione. 
 
E qual è lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, 
conduce alla consapevolezza ed alla presenza mentale? Quando le sensazioni 
sono conosciute dal monaco come sorgono, conosciute come persistono, cono-
sciute come svaniscono. Così le percezioni ed i pensieri. Questo è lo stadio 
della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, conduce alla con-
sapevolezza ed alla presenza mentale. 
 
E qual è lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e perseguita, 
conduce alla fine degli influssi impuri? Quando un monaco resta concentrato 
sul sorgere e sul cessare dei cinque aggregati: ‘Tale è la forma, tale la sua ori-
gine, tale la sua cessazione. Tale è la sensazione ……… Tale è la percezione, 
……. Tali sono le fabbricazioni,…….. Tale è la coscienza, …….tale la sua 
scomparsa’ Questo è lo stadio della concentrazione che, quando sviluppata e 
perseguita, conduce alla fine degli influssi impuri. 
 
Questi sono i quattro stadi della concentrazione. 
 
E ciò è in collegamento con quello che ho affermato nella Domanda di Punna-
ka: 
 
‘Colui che ha approfondito 
il lontano e il vicino nel mondo, 
per cui non c’è niente 
perturbante nel mondo – 
i suoi vizi evaporarono, 
senza desideri, imperturbato 
alla pace – 
egli, vi dico, ha superato la nascita 
e la vecchiaia.’ ”

[PAG 519]
– Libro dei Quattro – 
73 
 
42 
 
Domande 
Gli insegnamenti del Buddha sull’arte di rispondere alle domande. 
– AN 4.42: Pañha Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono questi quattro modi di rispondere alle domande. Quali quattro? Ci 
sono domande alle quali bisognerebbe rispondere categoricamente [diritta-
mente sì, no, questo, quello]. Ci sono domande con le quali bisognerebbe dare 
risposte analitiche (qualificate) o risposte [definite o ridefinite nei termini]. Ci 
sono domande alle quali bisognerebbe rispondere con una controdomanda. Ci 
sono domande che dovrebbero essere messe da parte. Questi sono i quattro 
modi di rispondere a domande.” 
 
Primo, la risposta categorica, 
poi, la qualificata, 
terzo, la controdomanda, 
e quarto, quella da essere accantonata. 
 
Ogni monaco che sa, 
in linea col Dhamma, 
si dice che sia specializzato, 
nei quattro tipi di domande: 
duro da superare, duro da colpire, 
profondo, duro da sconfiggere. 
 
Lui sa ciò che vale la pena 
e ciò che non lo è, 
abile, 
rifiuta l’indegno, 
prende il meritevole. 
 
Lui è chiamato uno che ha penetrato 
a ciò che vale la pena, prudente, saggio.

[PAG 520]
– Libro dei Quattro – 
74 
 
43 
 
Dare valore alla rabbia 
Dare valore alla rabbia, o alla denigrazione, o ai beni materiali, 
o all’onore, o dare valore al vero insegnamento. 
– AN 4.43: Paṭhamakodhagaru Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste quattro persone si trovano nel mondo. Quali quattro? Perso-
ne che danno valore alla rabbia, o alla negligenza, o ai beni materiali, o 
all’onore piuttosto che al vero Dhamma. Queste sono le quattro persone che si 
trovano nel mondo. 
Queste quattro persone si trovano nel mondo. Quali quattro? Le persone che 
danno valore al vero Dhamma piuttosto che alla rabbia, o alla negligenza, o ai 
beni materiali, o all’onore. Queste sono le quattro persone che si trovano nel 
mondo. 
 
Monaci coloro che danno valore alla rabbia e alla negligenza, 
al possesso e all’onore, 
non crescono nel Dhamma 
insegnato dal Buddha il perfetto. 
Ma coloro che danno valore al vero Dhamma, 
che l’hanno vissuto, e lo stanno vivendo ora, 
questi crescono nel Dhamma 
insegnato dal Buddha il perfetto.”

[PAG 521]
– Libro dei Quattro – 
75 
 
44 
 
Dare valore alla rabbia (2) 
Dare valore alla rabbia, o alla negligenza, o ai beni materiali, 
o all’onore, o dare valore al vero Dhamma. 
– AN 4.44: Dutiyakodhagaru Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste quattro azioni si oppongono al vero Dhamma. Quali quattro? 
Dare valore alla rabbia, alla negligenza, ai beni materiali e all’onore piuttosto 
che al vero Dhamma. Queste sono le quattro azioni che si oppongono al vero 
Dhamma. 
Queste quattro azioni sono il vero Dhamma. Quali quattro? Dare valore al ve-
ro Dhamma piuttosto che alla rabbia, alla negligenza, ai beni materiali e 
all’onore. Queste sono le quattro azioni che sono il vero Dhamma. 
 
Un monaco che apprezza la rabbia e la negligenza, 
il possesso e l’onore, 
non cresce nel vero Dhamma, 
come un seme marcio in un buon campo. 
Ma colui che apprezza il vero Dhamma, 
che l’ha vissuto e lo vive ora, 
costui cresce nel Dhamma, 
come una pianta ben annaffiata.”

[PAG 522]
– Libro dei Quattro – 
76 
 
45 
 
A Rohitassa 
Il deva Rohitassa racconta come ha cercato di raggiungere la fine del mondo. 
– AN 4.45: Rohitassa Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha soggiornava presso Sāvatthī nel boschetto di Jeta, al mo-
nastero di Anāthapiṇḍika. 
Allora, a notte fonda, il glorioso deva Rohitassa, illuminando l’intero boschet-
to di Jeta, si avvicinò al Buddha, si inchinò, si mise a lato e gli chiese: 
“Signore, è possibile conoscere o vedere o raggiungere la fine del mondo 
viaggiando in un luogo dove non si nasce, non si invecchia, non si muore, non 
si trapassa e non si rinasce?” 
“Venerabile, io dico che non è possibile conoscere o vedere o raggiungere la 
fine del mondo viaggiando in un luogo dove non si nasce, non si invecchia, 
non si muore, non si trapassa e non si rinasce.” 
 
“È incredibile, signore, è incredibile, come tutto questo sia stato ben spiegato 
dal Buddha. Una volta ero un eremita chiamato Rohitassa, figlio di Bhoja. Ero 
un cavaliere celeste con poteri psichici. Ero veloce come una freccia leggera 
scoccata tra l’ombra di una palma da un esperto arciere ben addestrato con un 
forte arco. Il mio passo era tale da poter spaziare dall’oceano orientale a quel-
lo occidentale. Avendo una tale velocità e falcata, mi venne questo desiderio: 
‘Raggiungerò la fine del mondo viaggiando.” Ho viaggiato per tutta la mia 
vita di cento anni – fermandomi solo per mangiare e bere, andare in bagno e 
dormire per eliminare la stanchezza – e sono morto lungo la strada, senza mai 
raggiungere la fine del mondo.’ 
È incredibile, signore, è incredibile, come tutto questo sia stato ben spiegato 
dal Buddha.” 
 
“Venerabile, io dico che non è possibile conoscere o vedere o raggiungere la 
fine del mondo viaggiando in un posto dove non si nasce, non si invecchia, 
non si muore, non si trapassa e non si rinasce. Ma dico anche che non si può 
porre fine alla sofferenza senza raggiungere la fine del mondo. Perché è in

[PAG 523]
– Libro dei Quattro – 
77 
 
questo corpo con la sua percezione e la sua mente che descrivo il mondo, la 
sua origine, la sua cessazione e il sentiero che conduce alla sua cessazione. 
 
La fine del mondo non può mai essere 
raggiunta viaggiando. 
Ma senza raggiungere la fine del mondo, 
non c’è liberazione dalla sofferenza. 
Quindi una persona saggia, comprendendo il mondo, 
ha completato il viaggio spirituale, ed è giunta alla fine del mondo. 
Una persona in quiete, conoscendo la fine del mondo, 
non nutre speranze né per questo mondo né per il prossimo.”

[PAG 524]
– Libro dei Quattro – 
78 
 
46 
 
A Rohitassa (2) 
Il Buddha racconta la storia di Rohitassa. 
– AN 4.46: Dutiyarohitassa Sutta – 
 
 
 
 
Quindi, all’alba, il Buddha si rivolse ai monaci: “Questa notte, il glorioso deva 
Rohitassa, illuminando l’intero boschetto di Jeta, è venuto da me, si è inchina-
to, si è messo a lato e mi ha chiesto: “Signore, è possibile conoscere o vedere o 
raggiungere la fine del mondo viaggiando in un luogo dove non si nasce, si 
invecchia, si muore, si trapassa o si rinasce?” …

[PAG 525]
– Libro dei Quattro – 
79 
 
47 
 
Molto distanti tra loro 
Il cielo e la terra e altre realtà molto distanti tra loro. Cosa c’è di più distante? 
– AN 4.47: Suvidūra Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste quattro realtà sono molto distanti. Quali quattro? Il cielo e la 
terra. … La riva vicina e quella lontana dell’oceano. … Dove il sole sorge e 
dove tramonta. … L’insegnamento dei virtuosi e l’insegnamento dei malvagi. 
 
… Queste sono le quattro realtà molto lontane. 
Il cielo è lontano dalla terra; 
si dice che l’altra riva dell’oceano è lontana; 
e dove sorge il sole è lontano 
da dove tramonta. 
 
Ma ancora più distante di questo, si dice, 
è l’insegnamento dei virtuosi dai malvagi. 
La compagnia dei virtuosi è sicura; 
finché rimane, rimane la stessa. 
Ma la compagnia dei malvagi è instabile, 
perciò l’insegnamento dei virtuosi è lontano dai malvagi.”

[PAG 526]
– Libro dei Quattro – 
80 
 
48 
 
A Visākha, il figlio di Pañcāli 
Il Buddha loda l’insegnamento del monaco Visākha. 
– AN 4.48: Visākha Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha soggiornava presso Sāvatthī nel boschetto di Jeta, al mo-
nastero di Anāthapiṇḍika. 
Ora in tale occasione il Venerabile Visākha, figlio di Pañcāli, stava educando, 
incoraggiando, stimolando e ispirando i monaci nella sala dell’assemblea con 
un discorso sul Dhamma. Le sue parole erano limpide, chiare, articolate, e-
sprimevano il significato, complete e importanti. 
Poi, nel tardo pomeriggio, il Buddha uscì dal ritiro e andò nella sala delle riu-
nioni. Si sedette sul posto preparato e si rivolse ai monaci: “Monaci, chi stava 
educando, incoraggiando, stimolando e ispirando i monaci nella sala 
dell’assemblea con un discorso sul Dhamma?” 
“Signore, era il Venerabile Visākha, il figlio di Pañcāli.” 
Quindi il Buddha disse a Visākha: “Bene, bene, Visākha! È bene che tu educhi, 
incoraggi, stimoli e ispiri i monaci nella sala dell’assemblea con un discorso 
sul Dhamma, con parole lucide, chiare, articolate, che esprimano il significato, 
complete e importanti. 
 
Sebbene una persona saggia si possa confondere con gli stolti, 
nessuno lo sa finché non parla. 
Ma quando parla, essi sanno, 
che sta insegnando lo stato immortale. 
Egli parla per illustrare il Dhamma, 
tenendo alto il vessillo degli asceti. 
Le parole ben dette sono il vessillo degli asceti, 
perché il Dhamma è il vessillo degli asceti.”

[PAG 527]
– Libro dei Quattro – 
81 
 
49 
 
Perversioni 
Quattro tipi di false percezioni che ci mantengono legati al ciclo delle nascite. 
– AN 4.49: Vipallasa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono queste quattro perversioni della percezione, perversioni del-
la mente, perversioni della visione. Quali quattro? ‘Permanente’ riguardo 
all’impermanente è una perversione della percezione, una perversione della 
mente, una perversione della visione. ‘Piacevole’ riguardo alla sofferenza… ‘Il 
sé riguardo al non-sé… ‘Attraente’ riguardo al poco attraente è una perver-
sione della percezione, una perversione della mente, una perversione della 
visione. Queste sono le quattro perversioni della percezione, perversioni della 
mente, perversioni della visione. 
 
Ci sono queste quattro virtù della percezione, virtù della mente, virtù della 
visione. Quali quattro? ‘Impermanente’ riguardo al permanente è una virtù 
della percezione, una virtù della mente, una virtù della visione. ‘Dolorosa’ ri-
guardo alla sofferenza… ‘Non-sé’ riguardo al non-sé… ‘Poco attraente’ ri-
guardo al poco attraente è una virtù della percezione, una virtù della mente, 
una virtù della visione. Queste sono le quattro virtù della percezione, virtù 
della mente, virtù della visione.” 
 
Percependo la permanenza nell’impermanenza, 
il piacere nella sofferenza, 
il sé in ciò che è il non-sé, 
l’attrazione nel poco attraente, 
gli esseri, distrutti da visioni sbagliate 
impazziscono. 
Vinti dal giogo di Mara, 
dal giogo non trovano nulla. 
Gli esseri errano continuamente, 
da nascita a morte. 
Ma quando i Risvegliati

[PAG 528]
– Libro dei Quattro – 
82 
 
sorgono nel mondo, 
portano luce al mondo, 
proclamano il Dhamma 
portando fine alla sofferenza. 
Quando coloro che ascoltano la conoscenza, 
riguadagnano i loro sensi, 
vedendo il permanente come permanente, 
il doloroso come doloroso, 
il non-sé come non-sé, 
il poco attraente come poco attraente. 
Intraprendono la retta visione, 
trascendono ogni dolore e sofferenza.

[PAG 529]
– Libro dei Quattro – 
83 
 
50 
 
Oscuramenti 
Quattro realtà oscurano il sole e la luna,  
così che non brillano e non si illuminano e non si irradiano. 
E quattro realtà corrompono i monaci: alcol, sesso, denaro, mezzi di sussistenza errati. 
– AN 4.50: Upakkilesa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro oscuramenti del sole e della luna, che così o-
scurati il sole e la luna non brillano, non risplendono, non illuminano. Quali 
quattro? 
Le nuvole sono un oscuramento del sole e della luna, che così oscurati il sole e 
la luna non risplendono, non brillano, non illuminano. 
La nebbia è un oscuramento… 
Il fumo e la polvere sono un oscuramento… 
Rahu, il re degli asura, è un oscuramento del sole e della luna, che così oscura-
ti il sole e la luna non splendono, non brillano, non illuminano. 
Questi sono i quattro oscuramenti del sole e della luna, che così oscurati il sole 
e la luna non splendono, non brillano, non illuminano. 
 
Allo stesso modo, ci sono quattro oscuramenti degli asceti e dei brahmani, che 
così oscurati alcuni asceti e brahmani non risplendono, non brillano, non il-
luminano. Quali quattro? 
Ci sono alcuni asceti e brahmani che bevono alcol e liquori fermentati, che 
non si astengono dal bere alcol e liquori fermentati. Questo è il primo oscura-
mento degli asceti e dei brahmani, che così oscurati non risplendono, non bril-
lano, non illuminano. 
Ci sono alcuni asceti e brahmani che hanno rapporti sessuali, che non si a-
stengono da rapporti sessuali. Questo è il secondo oscuramento degli asceti e 
dei brahmani, che così oscurati alcuni asceti e brahmani non risplendono, non 
brillano, non illuminano. 
 
Ci sono alcuni asceti e brahmani che accettano oro e argento, che non si asten-
gono dall’accettare oro e argento. Questo è il terzo oscuramento degli asceti e

[PAG 530]
– Libro dei Quattro – 
84 
 
dei brahmani, che così oscurati alcuni contemplativi e brahmani non brillano, 
non splendono, non illuminano. 
Ci sono alcuni asceti e brahmani che si mantengono con errati mezzi di sussi-
stenza, che non si astengono da mezzi di sussistenza errati. Questo è il quarto 
oscuramento degli asceti e dei brahmani, che così oscurati alcuni asceti e bra-
hmani non risplendono, non brillano, non illuminano. 
Ci sono questi quattro oscuramenti degli asceti e dei brahmani, che così oscu-
rati alcuni asceti e brahmani non risplendono, non brillano, non illuminano. 
 
Oscurati dalla passione e dall’avversione 
alcuni brahmani e asceti 
persone intrappolate nell’ignoranza, 
che si dilettano in forme attraenti, 
bevono alcol e liquori fermentati, 
si dedicano a rapporti sessuali, 
non sono saggi, accettano oro e argento, 
vivono con mezzi di sussistenza errati. 
alcuni brahmani e asceti. 
 
Questi sono chiamati oscuramenti 
dal Risvegliato, 
fratello del Sole. 
 
A causa di questi oscuramenti 
alcuni brahmani e asceti 
non brillano, 
non splendono, 
sono impuri, 
sporchi, 
morti. 
 
Coperti dall’oscurità, 
schiavi del desiderio, trascinati, 
ingrossano il terribile ossario, 
si aggrappano ad un ulteriore divenire.

[PAG 531]
– Libro dei Quattro – 
85 
 
51 
 
Flussi di merito (1) 
Quando un monaco medita servendosi di un’offerta, il merito trabocca per il donatore. 
– AN 4.51: Paṭhamapuññābhisanda Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro flussi di merito, flussi salutari, nutrimenti di 
felicità – paradisiaci, che maturano nella felicità, che conducono a mondi cele-
sti – che conducono a ciò che è desiderato, ambito e piacevole, al benessere e 
alla felicità di una persona. Quali quattro? 
 
“(1) Quando un monaco entra e dimora in una concentrazione illimitata della 
mente mentre indossa una veste che gli è stata donata, acquisisce un flusso 
illimitato di meriti, un flusso di realtà sane, un nutrimento di felicità… che 
porta… al proprio benessere e alla propria felicità. 
(2) Quando un monaco entra e dimora in una concentrazione illimitata della 
mente mentre usufruisce dell’elemosina che gli è stata donata, acquisisce un 
flusso illimitato di meriti, un flusso di realtà sane, un nutrimento di felicità… 
che porta… al proprio benessere e alla propria felicità. 
(3) Quando un monaco entra e dimora in una concentrazione illimitata della 
mente mentre vive in una dimora che gli è stata donata, acquisisce un flusso 
illimitato di meriti, un flusso di realtà sane, un nutrimento di felicità… che 
porta… al proprio benessere e alla propria felicità. 
(4) Quando un monaco entra e dimora in una concentrazione illimitata della 
mente mentre utilizza medicine che gli sono state donate, acquisisce un flusso 
illimitato di meriti, un flusso di realtà sane, un nutrimento di felicità… che 
porta… al proprio benessere e alla propria felicità. 
Questi sono i quattro flussi di merito, flussi salutari, nutrimenti di felicità – 
paradisiaci, che maturano nella felicità, che conducono a mondi celesti – che 
conducono a ciò che è desiderato, ambito e piacevole, al benessere e alla felici-
tà di una persona. 
 
Quando, monaci, un nobile discepolo possiede questi quattro flussi di merito, 
flussi salutari, non è facile misurare il suo merito in questo modo: ‘Tanto è il

[PAG 532]
– Libro dei Quattro – 
86 
 
suo flusso di merito, flusso salutare, nutrimento della felicità … che porta … 
al proprio benessere e felicità’; piuttosto, è calcolato semplicemente come una 
incalcolabile, incommensurabile, grande massa di merito. 
 
Monaci, così come non è facile misurare l’acqua nel grande oceano in questo 
modo: ‘Ci sono tanti galloni d’acqua’, o ‘Ci sono tante centinaia di galloni 
d’acqua’, o ‘Ci sono tante migliaia di galloni d’acqua’, o ‘Ci sono tante centi-
naia di migliaia di galloni d’acqua’, ma si calcola semplicemente come una 
incalcolabile, incommensurabile, grande massa d’acqua; allo stesso modo, 
quando un nobile discepolo possiede questi quattro flussi di merito… si calco-
la semplicemente come una incalcolabile, incommensurabile, grande massa di 
merito. 
 
Proprio come i molti fiumi utilizzati da moltitudini di persone, 
scorrendo a valle, raggiungono l’oceano, 
la grande massa d’acqua, il mare sconfinato, 
il temibile contenitore di cumuli di gemme; 
così i flussi di merito raggiungono il saggio 
e il donatore di cibo, bevande e vestiti; 
raggiungono il donatore di letti, sedili e coperte 
come fiumi che portano le loro acque al mare.”

[PAG 533]
– Libro dei Quattro – 
87 
 
52 
 
Flussi di merito (2) 
Quando un monaco ha fede e moralità, il merito trabocca per il donatore. 
– AN 4.52: Dutiyapuññābhisanda Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro flussi di merito, flussi salutari, nutrimenti di 
felicità – paradisiaci, che maturano nella felicità, che conducono a mondi cele-
sti – che conducono a ciò che è desiderato, ricercato e piacevole, al benessere e 
alla felicità di una persona. Quali quattro? 
 
(1) In questo caso, un nobile discepolo possiede una fede incrollabile nel Bud-
dha: ‘Il Beato è un perfettamente e completamente Risvegliato, con perfetta 
conoscenza e condotta, il Glorioso, conoscitore del cosmo, maestro insuperabi-
le di coloro che vogliono essere istruiti, maestro di esseri umani e divini, il Ri-
svegliato, il Beato.’ 
Questo è il primo flusso di merito … 
(2) Ancora, un nobile discepolo possiede una fede incrollabile nel Dhamma: ‘II 
Dhamma è ben esposto dal Beato, visibile, immediato, che invita alla cono-
scenza, accessibile, sperimentato personalmente dal saggio.’ 
Questa è il secondo flusso di merito … 
(3) Ancora, un nobile discepolo possiede una fede incrollabile nel Saṅgha: ‘Il 
Saṅgha dei discepoli del Beato pratica il retto sentiero; quattro coppie di per-
sone, otto tipi di individui – questo Saṅgha dei discepoli del Beato è degno di 
doni, degno di ospitalità, degno di offerte, degno di saluto ossequioso, insu-
perabile campo di merito per il mondo.’ 
Questa è il terzo flusso di merito … 
(4) Ancora, un nobile discepolo possiede il comportamento virtuoso amato 
dai nobili, continuo, senza difetti, senza impurità, integro, liberatorio, lodato 
dai saggi, che conduce alla concentrazione. 
Questa è il quarto flusso di merito … 
Questi sono i quattro flussi di merito, flussi salutari, nutrimenti di felicità – 
paradisiaci, che maturano nella felicità, che conducono a mondi celesti – che

[PAG 534]
– Libro dei Quattro – 
88 
 
conducono a ciò che è desiderato, ricercato e piacevole, al benessere e alla feli-
cità di una persona. 
 
Quando si ha fede nel Tathagata, 
incrollabile e ben salda, 
e un comportamento virtuoso, 
amato e lodato dai nobili; 
 
quando si ha fede nel Saṅgha 
e una retta visione, 
si dice che non si è poveri, 
che la propria vita non è vissuta invano. 
 
Quindi una persona saggia, 
ricordando il Dhamma dei Buddha, 
è dedita alla fede e a un comportamento virtuoso, 
fede e visione del Dhamma.

[PAG 535]
– Libro dei Quattro – 
89 
 
53 
 
Vivere insieme (1) 
Vivere con i deva e con gli spiriti malefici. 
– AN 4.53: Paṭhamasaṁvāsa Sutta – 
 
 
 
 
In una certa occasione il Beato stava viaggiando lungo la strada tra Madhurā e 
Verañjā. Anche alcuni capifamiglia stavano viaggiando lungo la stessa strada. 
Poi il Beato lasciò la strada e si sedette ai piedi di un albero. I capifamiglia vi-
dero il Beato seduto e si avvicinarono a lui, gli resero omaggio e si sedettero a 
lato. Il Beato disse loro: 
“Capifamiglia, ci sono questi quattro modi di vivere insieme. Quali quattro? 
Uno spirito malefico vive insieme a uno spirito malefico; uno spirito malefico 
vive insieme a una divinità femminile; una divinità vive insieme a uno spirito 
malefico; una divinità vive insieme a una divinità femminile. 
 
(1) E come, capifamiglia, uno spirito malefico vive insieme a uno spirito male-
fico? In questo caso, il marito è uno che uccide, prende ciò che non è dato, ha 
una cattiva condotta sessuale, dice il falso, e consuma bevande alcoliche e in-
tossicanti, base di negligenza; è immorale, di pessimo carattere; abita in casa 
con un cuore colmo d’avarizia; insulta e oltraggia gli asceti e i brahmani. E 
anche sua moglie è una che uccide … insulta e oltraggia gli asceti e i brahma-
ni. È in questo modo che uno spirito malefico vive insieme a uno spirito male-
fico. 
(2) E come fa uno spirito malefico a vivere insieme a una divinità femminile? 
In questo caso, il marito è uno che uccide … insulta e oltraggia gli asceti e i 
brahmani. Ma sua moglie è una che si astiene dall’uccidere, dal prendere ciò 
che non è dato, da cattiva condotta sessuale, dal parlare in modo falso, da be-
vande alcoliche e da intossicanti, base di negligenza; è virtuosa, di buon carat-
tere; abita in casa con un cuore libero dall’avarizia; non insulta e non disprez-
za gli asceti e i brahmani. È in questo modo che uno spirito malefico vive in-
sieme a una divinità femminile. 
(3) E come fa una divinità a vivere insieme a uno spirito malefico? In questo 
caso, il marito è uno che si astiene dall’uccidere … non insulta né offende gli