=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 28/45 ===
Chars: 43,680 | Offset: 1,200,436



[PAG 506]
– Patthana – 
63 
 
tà materiali determinate dal kamma e dagli ambienti). I cinque vattharammana-
purejata sono vattharammana-purejata, vattharammanapurejata-nissaya, vattha-
rammana-purejata-vippayutta, 
vattharammana-purejatatthi 
e 
vattharammana-
purejata-avigata. 
 
La relazione pacchajata o post-esistenza può essere suddivisa in quattro tipi: 
pacchajata, pacchajata-vippayutta, pacchajatatthi e pacchajata-avigata. 
 
La relazione anantara (contiguità) è di sette tipi: anantara, samanantara, ananta-
rapanissaya, asevana, anatara-kamma, natthi e vigata. Di questi, anantara kamma è 
la volontà che appartiene al Sentiero Ariya. Produce il suo effetto, cioè il frutto 
Ariya. 
 
Ci sono cinque relazioni che non entrano in nessuna categoria. Queste sono: il 
rimanente arammana, il rimanente arammanadhipati, il rimanente arammanupa-
nissaya, tutto pakatupanissaya e il rimanente tipo di kamma che è il kamma a-
sincrono. 
 
Pertanto, le relazioni esposte nel Grande Trattato (Patthana) sono in tutto di 
cinquantaquattro tipi. 
 
Di queste relazioni, tutte le specie purejata, tutte le specie pacchajata, il cibo ma-
teriale e il controllo della vita fisica sono relazioni presenti. Tutte le specie a-
nantara e nanakkhanika kamma sono relazioni passate. Omettendo il Nibbana e 
l'idea, pannatti: le relazioni di arammana e pakatupanissaya possono essere clas-
sificate nei tre periodi di tempo: passato, presente e futuro. Ma il Nibbana e 
l'idea sono sempre fuori dal tempo. 
 
Questi due Dhamma - Nibbana e pannatti (idea) - sono entrambi chiamati ap-
paccaya (vuoto di relazione causale), asankhata (incondizionato). Perché? Per-
ché sono assolutamente privi di divenire. Quelle realtà o fenomeni che hanno 
nascita o genesi sono chiamati sappaccaya (realtà correlate), sankhata (realtà 
condizionate) e paticcasamuppanna (realtà che derivano da una congiuntura di 
circostanze). Quindi quei due dhamma, essendo privi di divenire, vengono in 
realtà chiamati appaccaya e asankhata.

[PAG 507]
– Patthana – 
64 
 
Tra le realtà correlate e condizionate, non c'è un singolo fenomeno che sia 
permanente, duraturo, eterno e immutabile. In effetti, sono tutte impermanen-
ti, poiché sono soggette a dissoluzione. Perché? Perché, nel nascere, sono lega-
ti ad alcune cause e anche le loro cause non sono permanenti. 
 
Il Nibbana e l'idea non sono paccaya-dhamma o realtà in relazione? Non sono 
permanenti e duraturi? Sì, è così, ma nessun fenomeno avviene interamente 
attraverso il Nibbana o la sola idea come unica causa. I fenomeni si verificano 
o sono prodotti da molte cause che non sono permanenti e durature. 
 
Quelle realtà che non sono permanenti sono sempre angoscianti e dolorose 
per gli esseri con i tre tipi di afflizioni. Pertanto, sono considerati malati per-
ché sono terribili. Qui i tre tipi di afflizioni sono "dukkha-dukkhata" (malato a 
causa della sofferenza), "sankhara-dukkhata" (malato a causa del condiziona-
mento) e "viparinama-dukkhata" (malato a causa dell'impermanenza). Tutte le 
realtà sono impermanenti e si dissolvono in ogni momento, anche mentre oc-
cupano una posizione. Quindi, come può esserci un sé o un'anima essenziale 
nelle creature e nelle persone, anche se, per tutta la loro vita, immaginano di 
essere permanenti? Tutto è anche soggetto a malattie. Quindi, come può es-
serci un sé essenziale o un'anima nelle creature e nelle persone che sono sotto 
l'oppressione dei mali e che tuttavia bramano la felicità? Quindi tutte le realtà 
sono prive di sé a causa dell'assenza di un’anima. 
 
Riassumendo. Con l'esporre le ventiquattro relazioni, il Buddha rivela i se-
guenti principi: tutte le realtà condizionate devono il loro divenire o la loro 
esistenza a cause e condizioni, e nessuna al mero desiderio, volontà o dominio 
degli esseri. E tra tutte le realtà soggette a cause e condizioni, non ce n'è una 
che sorge per poche cause; sorgono, infatti, tutte solo attraverso molte cause. 
Pertanto, questa esposizione raggiunge il suo punto culminante nel rivelare la 
dottrina del Non-sé o dell'Anima. 
 
Fine della Sintesi delle Relazioni.

[PAG 508]
– Patthana – 
65 
 
26 
 
Paccaya-Ghatananaya (sincronia delle relazioni) 
  
  
 
 
 
 
Viene adesso esposta la sincronia delle relazioni. 
 
La concorrenza delle relazioni causali in una realtà correlata è chiamata sin-
cronia delle relazioni o paccaya-ghatana. Tutti i fenomeni sono chiamati sa-
paccaya (correlato alle cause), sankhata (condizionato dalle cause) e paticcasa-
muppanna (derivante da una congiuntura di circostanze), perché nel sorgere e 
nello stare in piedi coesistono con, o hanno o sono condizionati da questi ven-
tiquattro relazioni causali. Quali sono questi fenomeni? Sono: 121 classi di co-
scienza, 52 tipi di proprietà mentali e 28 tipi di qualità materiali. 
 
Di queste, le 121 classi di coscienza possono essere classificate in sette, sotto la 
categoria di dhatu (elementi): 
 
1. l’elemento della cognizione visiva 
2. l’elemento della cognizione uditiva 
3. l’elemento della cognizione olfattiva 
4. l’elemento della cognizione gustativa 
5. l’elemento della cognizione tattile 
6. l’elemento dell’apprensione 
7. l’elemento della comprensione. 
 
Di questi: 
 
1. le due classi della coscienza visiva sono chiamate elementi della cognizione 
visiva; 
2. le due classi della coscienza uditiva sono chiamate elementi della cognizio-
ne uditiva;

[PAG 509]
– Patthana – 
66 
 
3. le due classi della coscienza olfattiva sono chiamate elementi della cogni-
zione olfattiva; 
4. le due classi della coscienza gustativa sono chiamate elementi della cogni-
zione gustativa; 
5. le due classi della coscienza tattile sono chiamate elementi della cognizione 
tattile; 
6. "la relazione mentale verso una qualsiasi delle cinque porte" (pancadvaravaj-
jana) e le due classi di "accettazione delle impressioni" (sampaticchana) sono 
chiamate elementi di apprensione; 
7. le restanti 108 classi di coscienza sono chiamate elementi di comprensione. 
 
Anche i cinquantadue tipi delle proprietà mentali sono divisi in gruppi: 
 
- sette universal 
- sei particolari 
- quattordici immorali 
- venticinque radianti. 
 
Delle ventiquattro relazioni: 
 
quindici relazioni sono comuni a tutti gli stati mentali: arammana, anantara, 
samanantara, sahajata, annamanna, nissaya, upanissaya, kamma, ahara, indriya, 
sampayutta, atthi, natthi, vigata e avigata. 
 
Non esiste una singola classe di coscienza o proprietà mentale che sorge senza 
la relazione causale di arammana (oggetto). Lo stesso vale per le restanti rela-
zioni causali di anantara, samanantara, sahajata e così via. 
 
Solo otto relazioni - hetu, adhipati, purejata, asevana, vipaka, jhana, magga e vippa-
yutta - sono comuni ad alcuni stati mentali. Di questi, la relazione hetu è co-
mune solo alle classi di coscienza condizionate da hetu; la relazione adhipati è 
comune solo alle appercezioni (javana) che coesistono con il dominio (adhipa-
ti); la relazione purejata è comune solo ad alcune classi mentali; la relazione 
asevana è comune solo alle classi appercettive di coscienza morale, immorale e 
inoperativa; anche la relazione vipaka è comune solo alle classi mentali risul-
tanti; la relazione jhana è comune a quelle classi di coscienza e concomitanti 
mentali che vengono sotto il nome di elementi di apprensione e comprensio-

[PAG 510]
– Patthana – 
67 
 
ne; la relazione magga è comune alle classi mentali condizionate da hetu; la re-
lazione vippayutta non è comune alle classi mentali di arupaloka. Solo una par-
ticolare relazione pacchajata è comune alle qualità materiali. 
 
Ecco la spiegazione in dettaglio. Le sette proprietà mentali universali sono: 
phassa (contatto), vedana (sensazione), sanna (percezione), cetana (volizione), 
ekaggata (concentrazione nella sua capacità di individualizzazione), jivita (vita 
psichica) e manasikara (attenzione). 
 
Di questi, la coscienza può essere la relazione adhipati; può essere la relazione 
ahara, e può anche essere la relazione indriya; il contatto è solo la relazione 
ahara; la sensazione può essere la relazione indriya e può anche essere la rela-
zione jhana; la volizione può essere la relazione kamma e può essere la relazio-
ne ahara; ekaggata può essere la relazione indriya; può essere la relazione jhana; 
e può essere anche la relazione magga; la vita psichica è solo la relazione indri-
ya; i due stati rimanenti - percezione e attenzione - non diventano una relazio-
ne particolare. 
 
La coscienza attraverso la vista ottiene sette concomitanti mentali universali, e 
così formano otto stati mentali. Sono tutti reciprocamente correlati l'uno all'al-
tro tramite le sette relazioni: quattro sahajata superiori e tre sahajata medi e-
scludendo la relazione di dissociazione. Tra questi otto stati mentali, la co-
scienza si relaziona causalmente agli altri sette tramite ahara e indriya. Il con-
tatto si riferisce causalmente agli altri sette tramite ahara; la sensazione ai ri-
manenti per mezzo della sola indriya; volizione, tramite kamma e ahara; ekagga-
ta, solo per indriya; e la vita psichica agli altri sette, tramite indriya. La base 
dell'occhio si collega causalmente a questi otto stati per mezzo di sei specie di 
vatthupurejata. Gli oggetti visivi presenti, che entrano nella porta di quella ba-
se oculare, si relazionano causalmente a quegli otto tramite quattro specie di 
arammana purejata. La coscienza, chiamata 'rivolgersi-verso-le-cinque-porte' al 
momento della cessazione, appena prima del sorgere della coscienza visiva, si 
relaziona causalmente a questi otto stati mentali per mezzo di cinque specie di 
anantara. Le azioni morali e immorali che sono state compiute nelle precedenti 
nascite, si riferiscono causalmente a questi otto stati risultanti di bene e male, 
tramite il kamma asincrono. La nescienza (avijja), il desiderio (tanha) e l'attac-
camento (upadana) - che hanno cooperato con la volontà (kamma) nell'esistenza 
passata, e le dimore, le persone, le stagioni, i cibi e così via, di questa vita pre-

[PAG 511]
– Patthana – 
68 
 
sente, si relazionano causalmente a questi otto stati tramite pakatupanissaya 
(condizione naturale sufficiente). Le sei relazioni - hetu, adhipati, pacchajata, a-
sevana, jhana e magga - non prendono parte a questa classe di coscienza, ma 
solo le restanti diciotto vi prendono parte. Proprio come le sei relazioni non 
prendono parte - e solo le diciotto relazioni lo fanno - nella coscienza attraver-
so la vista, così lo fanno nella coscienza attraverso l'udito, l'olfatto e così via. 
 
Fine della Sincronia delle Relazioni nei Cinque Sensi.

[PAG 512]
– Patthana – 
69 
 
27 
 
Sincronia delle relazioni nella Coscienza  
non accompagnate da Hetu 
  
  
 
 
 
 
Ci sono sei proprietà mentali chiamate Particolari (pakinnaka): vitakka (applica-
zione iniziale), vicara (applicazione sostenuta), adhimokkha (decisione), viriya 
(sforzo), piti (interesse piacevole), chanda (desiderio di agire). Di queste, l'ap-
plicazione iniziale fa parte della relazione jhana e della relazione magga. L'ap-
plicazione sostenuta fa parte solo di quella jhana. Lo sforzo fa parte della rela-
zione adhipati, della relazione indriya e della relazione magga. L'interesse pia-
cevole fa parte della relazione jhana. Il desiderio di agire fa parte della rela-
zione adhipati. La decisione non fa parte di nessuna relazione particolare. 
 
I dieci concomitanti, vale a dire, sette universali, applicazione iniziale, appli-
cazione sostenuta e decisione dai particolari - si ottengono nelle cinque classi 
di coscienza, cioè volgersi-verso-le-cinque-porte, la duplice classe di accetta-
zione e la duplice classe di analisi accompagnata da indifferenza edonica. 
Formano undici stati mentali in una combinazione. La funzione jhanica si ot-
tiene in queste tre classi di coscienza. Sensazione, ekaggata, applicazione ini-
ziale e applicazione sostenuta svolgono la funzione di relazione jhana. La co-
scienza (volgersi-verso-le-cinque-porte) appartiene alla classe inoperante, e 
quindi non si ottiene nella relazione vipaka. Il kamma asincrono è utile al posto 
dell'upanissaya. Quindi, tralasciando jhana e inserendo vipaka nelle relazioni 
che sono state mostrate sopra come non ottenibili nei cinque sensi, ce ne sono 
altre sei non ottenibili e diciotto ottenibili nella coscienza, volgersi-verso-le-
cinque-porte. Per quanto riguarda le restanti quattro classi di coscienza risul-
tanti, omettendo vipaka, cinque relazioni non sono ottenibili e, aggiungendo 
vipaka e jhana, sono ottenibili diciannove. 
 
Investigando la coscienza accompagnata dalla gioia, si ottengono undici con-
comitanti mentali, vale a dire i dieci di cui sopra insieme a un interesse piace-

[PAG 513]
– Patthana – 
70 
 
vole. Con la coscienza ('volgersi-verso-la-porta-della-mente'), undici concomi-
tanti coesistono e sono accompagnati dallo sforzo. Costituiscono dodici stati 
mentali insieme alla coscienza. Dodici concomitanti, cioè i dieci precedenti 
insieme a piacevole interesse e sforzo, coesistono con la coscienza del piacere 
estetico. Costituiscono tredici stati mentali in combinazione con la coscienza. 
Delle tre classi di coscienza investigativa, quella accompagnata da gioia ha 
una proprietà mentale in più (cioè interesse piacevole) rispetto alle altre due, 
rispetto ai fattori jhana: quindi, le cinque relazioni non ottenibili e le dicianno-
ve ottenibili sono le stesse delle due classi di coscienza investigativa accom-
pagnate dall'indifferenza edonica. Nella coscienza ('volgersi-verso-la-porta-
della-mente'), la proprietà predominante è semplicemente lo "sforzo", che 
svolge le funzioni indriya e jhana, ma non le funzioni adhipati e magga. Questa 
coscienza, essendo della classe inoperante, non ottiene la relazione vipaka. Per-
tanto, i sei non ottenibili incluso vipaka, e i diciotto ottenibili incluso jhana, 
sono gli stessi della coscienza ('volgersi-verso-la-porta-della-mente'). Anche la 
relazione vipaka non si ottiene nella coscienza del piacere estetico, poiché ap-
partiene alla classe inoperante. Ma essendo una classe appercettiva, si ottiene 
nella relazione asevana. Pertanto, cinque relazioni, incluso vipaka, non sono 
ottenibili e diciannove relazioni, incluso asevana, sono ottenibili. 
 
Fine della Sincronia delle relazioni nella Coscienza non accompagnate da Hetu.

[PAG 514]
– Patthana – 
71 
 
28 
 
Coscienza immorale 
Sincronia delle relazioni nella Classe Immorale della Coscienza 
  
 
 
 
 
Ci sono dodici classi di coscienza immorale: due radicate nell'ignoranza, otto 
radicate nella brama e due radicate nell'odio. Ci sono quattordici proprietà 
mentali immorali: moha (ignoranza), ahirika (indecenza), anottappa (incoscienza 
delle conseguenze) e uddhacca (distrazione) - queste quattro sono chiamate la 
quadrupla moha; lobha (avidità), ditthi (errore) e mana (presunzione): queste 
tre sono chiamate la triplice lobha; dosa (odio), issa (invidia), macchariya (egoi-
smo) e kukkucca (preoccupazione): queste quattro sono chiamate la quadrupla 
dosa; thina (bradipo), middha (torpore) e vicikiccha (dubbio): queste tre sono 
chiamate la triplice pakinnaka. Di queste, le tre radici - brama, odio e ignoranza 
- sono relazioni hetu. L'errore è una relazione magga. Le restanti dieci proprietà 
mentali non diventano una relazione particolare. 
 
In questo contesto, le due classi di coscienza radicate nell’ignoranza sono: la 
coscienza congiunta con il dubbio e la coscienza congiunta con la distrazione. 
Con la prima di queste due coesistono quindici concomitanti mentali. Ci sono 
i sette universali, l'applicazione iniziale, l'applicazione sostenuta, lo sforzo 
(dai particolari), la quadrupla moha e il dubbio (dagli immorali). Costituiscono 
sedici stati mentali in combinazione con la coscienza. In questa coscienza, cioè 
la coscienza congiunta con il dubbio, si ottengono anche le relazioni hetu e 
magga. Cioè, l’ignoranza funge da relazione hetu; l’applicazione iniziale e lo 
sforzo come magga; e, quanto a ekaggata, poiché la sua funzione sarebbe osta-
colata dal dubbio, non svolge le funzioni indriya e magga, ma svolge la funzio-
ne jhana. Pertanto, le tre relazioni (adhipati, pacchajata, vipaka) non sono otteni-
bili; e le restanti ventuno sono ottenibili in questa coscienza che è congiunta 
con il dubbio. 
 
Nella coscienza congiunta con la distrazione, ci sono anche quindici proprietà 
mentali - che omettono il "dubbio" e aggiungono la "decisione". Costituiscono

[PAG 515]
– Patthana – 
72 
 
anche sedici stati mentali insieme alla coscienza. In questa coscienza, ekaggata 
svolge le funzioni di indriya, jhana e magga. Pertanto, tre relazioni non sono 
ottenibili, mentre ventuno sono ottenibili. 
 
Sette universali, sei particolari, quadrupla moha, triplice lobha, pigrizia e torpo-
re - in totale ventidue, coesistono separatamente con le otto classi di coscienza 
radicate nella brama. Tra queste, le due radici - brama e ignoranza - sono rela-
zioni hetu; e i tre stati mentali - il desiderio di agire, la stessa coscienza e lo 
sforzo - sono relazioni adhipati. Anche l'Arammanadhipati si ottiene in questa 
condizione. La volontà è la relazione kamma. I tre nutrimenti sono le relazioni 
ahara. I cinque stati mentali: mente, sensazione, ekaggata, vita psichica e sforzo 
- sono relazioni indriya. I cinque fattori jhana, cioè applicazione iniziale, appli-
cazione sostenuta, interesse piacevole, sensazione, concentrazione, sono rela-
zioni jhana. I quattro costituenti magga, cioè applicazione iniziale, concentra-
zione, errore e sforzo, sono relazioni magga. Quindi solo le due relazioni (pac-
chajata e vipaka) non si ottengono. Si ottengono le restanti ventidue. 
 
Fine della Sincronia delle relazioni nella Classe Immorale della Coscienza.

[PAG 516]
– Patthana – 
73 
 
29 
 
Stati Mentali 
Sincronia delle relazioni negli Stati Mentali 
  
 
 
 
 
Ci sono novantuno "radiose" classi di coscienza. Sono: ventiquattro classi "ra-
diose" di coscienza kama, quindici classi di coscienza rupa, dodici classi di co-
scienza arupa e quaranta classi di coscienza trascendentale. Di queste, le ven-
tiquattro classi "radiose" di coscienza kama sono: otto classi di coscienza mora-
le, otto classi di tipo risultante "radioso" e altre otto classi di tipo "radioso" i-
noperativo. 
 
Esistono venticinque tipi di proprietà mentali sobhana (radiante): alobha (disin-
teresse), adosa (amicizia), amoha (intelligenza) - questi tre sono chiamati hetu 
morali - saddha (fede), sati (consapevolezza), hiri (prudenza), ottappa (discre-
zione), tatramajhattata (equilibrio mentale), kayapassaddhi (padronanza delle 
proprietà mentali), cittapassaddhi (padronanza della mente), kaya-lahuta (emer-
sione delle proprietà mentali), citta-lahuta (emersione della mente ), kayamudu-
ta (flessibilità delle proprietà mentali), citta-mudata (flessibilità della mente), 
kayakammannata (idoneità del lavoro delle proprietà mentali), citta-kammannata 
(idoneità del lavoro della mente), kaya-pagunnata (abilità delle proprietà men-
tali), citta-pagunnata (abilità della mente), kayujukata (rettitudine delle proprie-
tà mentali), cittujukata, (rettitudine della mente), samma-vaca (retta parola), 
samma-kammanta (retta azione), samma-ajiva (retta sussistenza) - gli ultimi tre 
sono chiamati le tre rinunce; karuna (compassione) e mudita (gioia) - questi ul-
timi due sono chiamati i due senza limiti. 
 
Di questi, i tre hetu morali sono hetupaccaya. L'intelligenza appare sotto il no-
me di vimamsa nella relazione adhipati; sotto il nome di panna nella relazione 
indriya; e sotto il nome di sammaditthi nella relazione magga. Saddha o fede è la 
relazione indriya. Sati o consapevolezza è un satindriya nella relazione indriya 
e un sammasati nella relazione magga. Le tre rinunce (retta parola, retta azione,

[PAG 517]
– Patthana – 
74 
 
retta sussistenza) sono relazioni magga. I restanti diciassette stati mentali non 
sono relazioni particolari. 
 
Trentotto proprietà mentali entrano in combinazione con le otto classi morali 
della coscienza kama (kama = desideri dei sensi). Sono: sette universali, sei par-
ticolari e venticinque sobhana. Di questi, l'interesse piacevole entra in combi-
nazione solo con le quattro classi di coscienza accompagnate dalla gioia. L'in-
telligenza entra anche in combinazione con le quattro classi legate alla cono-
scenza. Le tre rinunce entrano in combinazione solo quando si osservano re-
gole o precetti morali. I due illimitabili sorgono solo quando simpatizzano con 
la sofferenza, o condividono la felicità, degli esseri viventi. In queste otto clas-
si di coscienza, le radici doppie o triple sono relazioni hetu. Tra i quattro tipi 
di adhipati, cioè desiderio di agire, mente, sforzo e ricerca, ognuno è a sua vol-
ta un adhipati. La volontà è la relazione kamma. I tre nutrimenti sono le rela-
zioni ahara. Gli otto stati mentali, cioè mente, sensazione, concentrazione, vita 
psichica, fede, consapevolezza, sforzo e intelligenza sono relazioni indriya. I 
cinque fattori jhana, cioè applicazione iniziale, applicazione sostenuta, interes-
se piacevole, sensazione e concentrazione sono relazioni jhana. Gli otto com-
ponenti del sentiero, cioè investigazione, applicazione iniziale, le tre astinen-
ze, consapevolezza, sforzo e concentrazione sono relazioni magga. Pertanto, 
solo le due relazioni (pacchajata e vipaka) non si ottengono in queste otto classi 
di coscienza, mentre si ottengono le restanti ventidue. Le tre rinunce non si 
ottengono nelle otto classi sobhana di coscienza inoperativa. Come nella co-
scienza morale, due relazioni non sono ottenibili e ventidue sono ottenibili in 
questo contesto. Anche le tre astinenze e le due illimitabili non si ottengono 
nelle otto belle classi di coscienza risultante. Le relazioni non ottenibili sono 
tre, vale a dire, adhipati, pacchajata e asevana; e le restanti ventuno sono otteni-
bili. 
 
Le classi superiori di rupa, arupa e coscienza trascendentale non ottengono più 
di ventidue relazioni. La sincronia delle relazioni dovrebbe essere intesa come 
esistente nelle quattro classi morali della coscienza kama connessa con la cono-
scenza. Se è così, allora perché quelle classi di coscienza sono più elevate e tra-
scendentali della coscienza kama? A causa della grandezza asevana. Sono mo-
dellati da esercizi marcati, quindi asevana è superiore a loro; per questo moti-
vo anche indriya, jhana, magga e altre relazioni diventano superiori. Quando 
queste relazioni diventano supreme - ognuna più alta e più alta dell'altra - an-

[PAG 518]
– Patthana – 
75 
 
che quelle classi di coscienza diventano più elevate e trascendentali della co-
scienza kama. 
 
Fine della Sincronia delle relazioni negli stati mentali.

[PAG 519]
– Patthana – 
76 
 
30 
 
Qualità Materiali 
Sincronia delle Relazioni nei Gruppi delle Qualità Materiali 
  
 
 
 
 
Esistono ventotto tipi di qualità materiali: 
 
A. Quattro qualità materiali essenziali: 
 
1. l'elemento di solidità (pathavi) 
2. l'elemento di coesione (apo) 
3. l'elemento di energia cinetica (tejo) 
4. l'elemento di movimento (vayo); il tangibile (photthabba): questa qualità ma-
teriale è composta da tre elementi essenziali, vale a dire l'elemento di esten-
sione, l'elemento di energia cinetica e l'elemento di movimento. 
 
B. Cinque qualità materiali sensibili: 
 
1. l'occhio (cakkhu) 
2. l'orecchio (sota) 
3. il naso (gana) 
4. la lingua (jivha) 
5. il corpo (kaya). 
 
C. Cinque qualità materiali dei campi sensoriali: 
 
1. forma visibile (rupa) 
2. suono (sadda) 
3. odore (gandha) 
4. gusto (rasa).

[PAG 520]
– Patthana – 
77 
 
D. Due qualità materiali del sesso: 
 
1. sesso femminile (itthibhava) 
2. sesso maschile (pumbhava). 
 
E. Una qualità di vita materiale (jivita). 
 
F. Una qualità materiale della base del cuore (hadaya-vatthu). 
 
G. Una qualità materiale della nutrizione (ahara). 
 
H. Una qualità materiale della limitazione (akasa-dhatu) 
 
I. Due qualità materiali di comunicazione: 
 
1. intimazione del corpo (kayavinnatti) 
2. intimazione verbale (vacivinnatti). 
 
J. Tre qualità materiali di duttilità: 
 
1. leggerezza (lahuta) 
2. flessibilità (muduta) 
3. adattabilità (kammannata). 
 
K. Quattro qualità materiali di caratteristiche salienti: 
 
1. integrazione (upacaya) 
2. continuazione (santati) 
3. decadimento (jarata) 
4. impermanenza (aniccata). 
 
Di questi, sei tipi di qualità materiali - vale a dire, i quattro elementi essenzia-
li, la qualità materiale della vita e la qualità materiale della nutrizione - si rife-
riscono causalmente alle qualità materiali. Anche qui i quattro elementi essen-
ziali sono reciprocamente correlati tra loro tramite cinque relazioni: sahajata, 
annamanna, nissaya, atthi e avigata; e sono legati alle qualità materiali coesisten-
ti derivate da queste ultime tramite quattro relazioni (cioè escludendo anna-

[PAG 521]
– Patthana – 
78 
 
manna nelle cinque precedenti). La qualità materiale della vita è causalmente 
correlata alle qualità materiali coesistenti prodotte dal kamma attraverso l'in-
driya. La qualità materiale della nutrizione è causalmente correlata alle qualità 
materiali coesistenti e non coesistenti che sono corporee tramite ahara. 
 
Inoltre, tredici tipi di qualità materiali si relazionano causalmente agli stati 
mentali mediante alcune relazioni particolari. Queste qualità materiali sono: i 
cinque tipi di qualità materiali sensibili, i sette tipi di campi sensoriali e la ba-
se del cuore. Di questi, proprio come una madre è imparentata con suo figlio, 
così anche i cinque tipi di qualità materiali sensibili sono causalmente correlati 
alle cinque cognizioni sensoriali tramite vatthu-purejata, tramite vatthu-
purejatindriya e tramite vatthupurejata-vippayutta. E come un padre è imparen-
tato con suo figlio, così anche i sette campi sensoriali sono causalmente corre-
lati alle cinque cognizioni sensoriali e ai tre elementi di apprensione tramite 
arammanapurejata. Allo stesso modo, come un albero è correlato al deva che lo 
abitano, così anche la base del cuore si riferisce causalmente ai due elementi di 
apprensione e comprensione per mezzo di sahajatanissaya al momento della 
rinascita, e per via di vatthupurejata e di vatthu-purejata-vippayutta durante la 
vita. 
 
Esistono ventitré gruppi di qualità materiali. Sono chiamati gruppi perché so-
no legati alla qualità materiale della produzione (jati-rupa) in gruppi, proprio 
come i capelli o il fieno sono legati con uno spago. Di questi, gli otto tipi di 
qualità materiali, come i Quattro Essenziali, colore, odore, gusto ed essenza 
nutritiva, costituiscono l'ottava primaria di tutte le qualità materiali. 
 
Ci sono nove gruppi prodotti dal kamma: la nonade vitale, la decade base, la 
decade del corpo, la decade femminile, la decade maschile, la decade dell'oc-
chio, la decade dell'orecchio, la decade del naso e la decade della lingua. Di 
questi, l'ottava primaria insieme alla qualità materiale della vitalità, è chiama-
ta nonade vitale. Questa nonade primaria insieme a ciascuna delle otto qualità 
materiali, cioè base del cuore e così via, costituisce analogamente gli altri otto 
decadi, cioè la decade base, e così via. Qui i quattro gruppi: la nonade vitale, 
la decade corporea e la decade sessuale duplice, si localizzano in una creatura, 
pervadendo l'intero corpo. Qui la nonade vitale è il nome del fuoco maturati-
vo (pacakaggi) e del fuoco corporeo (kayaggi). Pacakaggi, o fuoco maturativo, è 
quello che si localizza nello stomaco e fa maturare o digerire il cibo che è stato

[PAG 522]
– Patthana – 
79 
 
mangiato, bevuto, masticato e leccato. Kayaggi, o fuoco corporeo, è ciò che si 
localizza pervadendo tutto il corpo e raffina la bile, il catarro e il sangue im-
puri. A causa dell'azione disarmonica di questi due elementi, le creature di-
ventano malsane e con la loro azione armoniosa diventano sane. È questo du-
plice fuoco (o quella nonade vitale) che dà vita e carnagione alle creature. 
 
La decade corporea rende disponibile un contatto piacevole e doloroso. Le 
doppie decadi sessuali mettono a disposizione tutte le caratteristiche femmini-
li alle femmine e tutte le caratteristiche maschili ai maschi. Le restanti cinque 
decadi sono chiamate decadi parziali. Di queste, la decade del cuore, collo-
candosi nella cavità del cuore, mette a disposizione diversi tipi di pensieri 
morali e immorali. Le quattro decadi, cioè la decade dell'occhio e così via, po-
sizionandosi rispettivamente nel bulbo oculare, all'interno dell'orecchio, all'in-
terno del naso e sulla superficie della lingua, rendono valide la vista, l'udito, 
l'olfatto e il gusto. 
 
Ci sono otto gruppi prodotti dalla mente: otto primari, nove del suono, nove 
della comunicazione corporea, dieci del suono della comunicazione vocale. 
Prendendo questi quattro insieme a leggerezza, flessibilità e adattabilità, se ne 
formano altri quattro: undici gruppi della plasticità, undici della plasticità del 
suono, dodici della comunicazione corporea insieme alla plasticità e a dieci 
del suono della comunicazione vocale insieme alla plasticità. Gli ultimi quat-
tro sono definiti gruppi plastici e i primi quattro sono definiti gruppi primari. 
 
Di questi, quando gli elementi del corpo non lavorano in modo armonioso, 
solo i quattro gruppi primari si verificano a una persona malata, le cui qualità 
materiali diventano poi pesanti, grossolane e inadattabili, e di conseguenza 
diventa difficile per lui mantenere le posture corporee mentre vorrebbe, per 
muovere le membra del corpo, e anche per fare una risposta vocale. Ma quan-
do gli elementi del corpo funzionano in modo armonioso - non essendoci di-
fetti del corpo, come pesantezza e così via, in una persona sana - nascono i 
quattro gruppi plastici. Tra questi quattro, due gruppi della comunicazione 
corporea avvengono per mezzo della mente o spostando qualsiasi parte del 
corpo. Gli altri due gruppi della comunicazione vocale avvengono anche a 
causa della mente, quando si desidera parlare: ma quando il suono non verba-
le viene prodotto attraverso il riso o il pianto, si verificano solo i due gruppi

[PAG 523]
– Patthana – 
80 
 
dei suoni ordinari. Altre volte i primi due gruppi, l'ottade primaria e la nona-
de del suono, si verificano a seconda delle circostanze. 
Ci sono quattro gruppi prodotti dal cambiamento fisico: i due gruppi primari 
(cioè l'ottade primaria e la nonade del suono) e i due gruppi plastici, (cioè gli 
undici della plasticità e i dodici del suono della plasticità). Ora questo nostro 
corpo si mantiene saldo per tutta la vita, attraverso un lungo corso di posture 
corporee. Quindi, in ogni momento, si verificano in questo corpo il funziona-
mento armonioso e disarmonico degli elementi, attraverso i cambiamenti nel-
le posture; attraverso i cambiamenti della sua temperatura, attraverso i cam-
biamenti del cibo, dell'aria e del calore; attraverso cambiamenti nella disposi-
zione delle membra dell'organo; e attraverso i cambiamenti del proprio sforzo 
e degli altri. Anche qui, quando si lavora armoniosamente, si verificano due 
gruppi plastici; e quando si lavora in modo disarmonico, si verificano gli altri 
due gruppi primari. Dei quattro gruppi, i due gruppi dei suoni sorgono 
quando si verificano vari tipi di suoni diversi da quello prodotto dalla mente. 
 
Ci sono due gruppi prodotti dal cibo: gli otto primari  e gli undici della plasti-
cità. Questi due gruppi dovrebbero essere intesi come la presenza armoniosa 
e disarmonica delle qualità materiali prodotte rispettivamente da cibo adatto e 
inadatto. 
 
Le cinque qualità materiali, cioè l'elemento dello spazio e le quattro caratteri-
stiche salienti della materia, si trovano al di fuori del raggruppamento. Di 
questi, l'elemento dello spazio si trova al di fuori del raggruppamento perché 
è il confine dei gruppi. Quanto alle qualità materiali delle caratteristiche sa-
lienti, esse sono lasciate da parte dal raggruppamento, perché sono semplice-
mente i segni o segni di realtà condizionate, attraverso le quali sappiamo chia-
ramente che sono realtà realmente condizionate. 
 
Questi ventitré gruppi sono disponibili in un individuo. I gruppi disponibili 
nelle realtà esterne sono solo due, che non sono altro che quelli prodotti dal 
cambiamento fisico. Ci sono due posizioni delle qualità materiali, l'interno e 
l'esterno. Di questi due, la posizione interna indica la posizione di un essere 
senziente e la posizione esterna indica la terra, le colline, i fiumi, gli oceani, gli 
alberi e così via. Quindi abbiamo detto che, in un individuo, sono disponibili 
ventitré gruppi, o tutti i ventotto tipi di qualità materiali.

[PAG 524]
– Patthana – 
81 
 
Ora la concezione della rinascita e le sue concomitanti mentali sono causal-
mente correlate ai gruppi prodotti dal kamma al momento del concepimento, 
attraverso sei diverse relazioni: i quattro sahajata superiori, i vipaka e i vippa-
yutta. Ma solo alla base del cuore, sono causalmente correlate da sette relazio-
ni, cioè quanto sopra insieme alla relazione di annamanna. Tra gli stati menta-
li al momento della rinascita, le radici sono causalmente correlate tramite la 
relazione hetu; la volontà, tramite l'ahara; i controlli, tramite indriya; i costi-
tuenti jhana, tramite jhana; ei costituenti del Sentiero, tramite il Sentiero verso i 
gruppi prodotti dal kamma. Le passate volizioni morali e immorali sono cau-
salmente correlate per mezzo del solo kamma. Il primo continuum vitale po-
steriore, il secondo, il terzo e così via, sono causalmente correlati alle qualità 
materiali precedenti prodotte dal kamma, tramite pacchajata. Per pacchajata si 
intendono tutte le specie di pacchajata. Le volizioni passate sono causalmente 
correlate per il solo kamma. Pertanto, gli stati mentali sono causalmente corre-
lati alle qualità materiali prodotte dal kamma, da quattordici diverse relazioni. 
Qui non si ottengono dieci relazioni, cioè arammana, adhipati, anantara, sama-
nantara, upanissaya, purejata, asevana, sampayutta, natthi e vigata. 
 
Durante il periodo della vita, gli stati mentali che sono in grado di produrre 
qualità materiali, sono causalmente correlati alle qualità materiali coesistenti 
da essi prodotte, da cinque diverse relazioni: i quattro sahajata superiori e vip-
payutta. Tra questi stati mentali, - gli hetu sono correlati causalmente tramite 
hetu, le dominazioni tramite adhipati, la volontà tramite kamma, le risultanti 
tramite vipaka, i nutrimenti tramite ahara, i controlli tramite indriya, i fattori 
jhana tramite jhana, i costituenti del sentiero tramite magga, alle qualità mate-
riali prodotte dalla mente. Tutti gli stati mentali posteriori sono causalmente 
correlati alle qualità materiali precedenti prodotte dalla mente, tramite paccha-
jata. Così gli stati mentali sono causalmente correlati ai gruppi materiali pro-
dotti dalla mente, da quattordici differenti relazioni. Anche qui non sono ot-
tenibili dieci relazioni: arammana, anantara, samanantara, annamanna, upanissa-
ya, purejata, asevana, sampayutta, natthi e vigata. 
 
Durante una vita, a partire dalla fase statica del concepimento, tutti gli stati 
mentali sono causalmente correlati sia ai gruppi materiali prodotti dal cibo sia 
a quelli prodotti dal cambiamento fisico unicamente attraverso il pacchajata. 
Anche in questo caso, per pacchajata si intendono tutte e quattro le specie di 
pacchajata. I restanti venti rapporti non sono ottenibili.

[PAG 525]
– Patthana – 
82 
 
 
Tra i ventitré gruppi di qualità materiali, i quattro elementi essenziali sono 
reciprocamente correlati tra loro mediante cinque differenti relazioni, vale a 
dire, quattro sahajata superiori e un annamanna; ma solo alle qualità materiali 
derivate coesistenti attraverso i quattro sahajata superiori. La qualità materiale 
dell'essenza nutritiva è causalmente correlata tramite ahara, sia alle qualità 
materiali coesistenti che a quelle non coesistenti che sono corporee. La qualità 
materiale della vita fisica nei nove gruppi prodotti dal kamma è causalmente 
correlata solo alle qualità materiali coesistenti tramite indriya. Così le qualità 
materiali corporee sono causalmente correlate ai corporei da sette diverse re-
lazioni. Quanto alle qualità materiali esterne, esse sono reciprocamente corre-
late a due gruppi esterni prodotti dal cambiamento fisico, attraverso cinque 
differenti relazioni. 
 
Fine della Sincronia delle Relazioni nei Gruppi delle Qualità Materiali. 
 
 
 
 
Il Patthana è terminato.

[PAG 528]
Vibhanga - Analisi 
 
1 
 
 
 
 
Vibhanga 
Analisi 
Il Vibhanga (Libro delle Analisi), secondo libro dell’Abhidhammapitaka, è composto da 18 capitoli 
organizzati per argomento. L’elenco degli argomenti è strettamente correlato agli aggregati, ai 
sensi, all’origine dipendente, ecc. 
Traduzione in inglese dalla versione Pali di U Thittila, The Book of Analysis, Published by Pali Text 
Society, 1969.  
Tradotto in italiano da Enzo Alfano. 
© 2019 canonepali.net – Libera distribuzione senza fini di lucro.

[PAG 529]
Vibhanga - Analisi 
 
2 
 
Vibhanga 1: Khandhavibhanga – Analisi degli Aggregati 
1.1. Analisi secondo i Discorsi 
I cinque aggregati sono: l’aggregato della forma, l’aggregato della sensazione, l’aggregato della 
percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, l’aggregato della coscienza. 
1.1.1. L’aggregato della Forma 
Cos’è l’aggregato della forma (o materia)? Qualsiasi forma passata, futura o presente, interna o 
esterna, grossolana o sottile, inferiore o superiore, remota o prossima; tutto questo è chiamato 
l’aggregato della forma. 
Cos’è la forma passata? Quella forma passata, cessata, dissolta, cambiata, terminata, scomparsa, o 
che dopo che è sorta si è dissolta, è finita ed è classificata tra le realtà remote, (cioè) i quattro grandi 
elementi essenziali e le qualità materiali derivate dai quattro grandi elementi essenziali. Ciò è 
chiamata forma passata. 
Cos’è la forma futura? Quella forma non nata, non trasformata, non generata, non esistente, 
completamente inesistente, non apparente, non risorta, non ben risorta, non sviluppata, non ben 
sviluppata, che è futura ed è classificata tra le realtà future, (cioè) i quattro grandi elementi 
essenziali e le qualità materiali derivate dai quattro grandi elementi essenziali. Ciò è chiamata forma 
futura. 
Cos’è la forma presente? Quella forma che nasce, si trasforma, è generata, esistente, pienamente 
esistente, apparente, risorta, ben risorta, sviluppata, ben sviluppata, che è presente ed è classificata 
tra le realtà presenti, (cioè) i quattro grandi elementi essenziali e le qualità materiali derivate dai 
quattro grandi elementi essenziali. Ciò è chiamata forma presente. 
Cos’è la forma interna? Quella forma che, per questo o quell’essere, è personale, autoreferenziale, 
propria, individuale e viene catturata (dalla brama e dalla falsa visione), (cioè) i quattro grandi 
elementi essenziali e le qualità materiali derivate dai quattro grandi elementi essenziali. Ciò è 
chiamata forma interna. 
Cos’ è la forma esterna? Quella forma che, per questo o per quell’altro essere e per altre persone, è 
personale, autoreferenziale, propria e individuale, e viene catturata (dalla brama e dalla falsa 
visione), (cioè) i quattro grandi elementi essenziali e le qualità materiali derivate dai quattro grandi 
elementi essenziali. Ciò è chiamata forma esterna. 
Cos’è la forma grossolana? La sede sensuale dell’occhio. Ciò è chiamata forma grossolana. 
Cos’è la forma sottile? La facoltà della femminilità. Ciò è chiamata forma sottile. 
Cos’è la forma interna? Quella forma che, per questo o quell’essere, è spregevole, disprezzata, 
senza valore, che suscita scherno, irrispettosa, inferiore, pensata per essere inferiore, considerata 
inferiore, indesiderabile, poco attraente, sgradevole, (cioè) visibile, udibile, odorosa, sapida, 
tangibile. Ciò è chiamata forma inferiore. 
Cos’ è la forma superiore? Quella forma che, per questo o per quell’essere, non è spregevole, né 
disprezzata, né inutile, non suscita scherno, rispettata, superiore, pensata per essere superiore,

[PAG 530]
Vibhanga - Analisi 
 
3 
 
considerata superiore, desiderabile, attraente, piacevole, (cioè) visibile, udibile, odorosa, sapida, 
tangibile. Ciò è chiamata forma superiore. La forma inferiore e superiore devono essere comprese 
confrontando i due tipi di forma. 
Cos’è la forma remota? La facoltà della femminilità. Il fattore nutriente del nutrimento o qualsiasi 
altra forma esistente, non prossima, non vicina, distante, lontana. Ciò è chiamata forma remota. 
Cos’è la forma prossima? La sede sensuale dell’occhio. La sede sensuale tangibile o qualsiasi altra 
forma esistente, vicina, prossima, non distante, non lontana. Ciò è chiamata forma prossima. La 
forma distante e prossima devono essere comprese confrontando i due tipi di forma. 
1.1.2. L’aggregato della Sensazione 
Cos’è l’aggregato della sensazione? Qualsiasi sensazione passata, futura o presente, interna o 
esterna, grossolana o sottile, inferiore o superiore, remota o prossima; tutto questo è chiamato 
l’aggregato della sensazione. 
Cos’è la sensazione passata? Quella sensazione passata, cessata, dissolta, cambiata, terminata, 
scomparsa, o che dopo che è sorta si è dissolta, è finita ed è classificata tra le realtà remote, (cioè) la 
sensazione piacevole, la sensazione dolorosa, la sensazione né-piacevole-né-dolorosa. Ciò è 
chiamata sensazione passata. 
Cos’è la sensazione futura? Quella sensazione non nata, non trasformata, non generata, non 
esistente, completamente inesistente, non apparente, non risorta, non ben risorta, non sviluppata, 
non ben sviluppata, che è futura ed è classificata tra le realtà future, (cioè) la sensazione piacevole, 
la sensazione dolorosa, la sensazione né-piacevole-né-dolorosa. Ciò è chiamata sensazione futura. 
Cos’è la sensazione presente? Quella sensazione che nasce, si trasforma, è generata, esistente, 
pienamente esistente, apparente, risorta, ben risorta, sviluppata, ben sviluppata, che è presente ed è 
classificata tra le realtà presenti, (cioè) la sensazione piacevole, la sensazione dolorosa, la 
sensazione né-piacevole-né-dolorosa. Ciò è chiamata sensazione presente. 
Cos’è la sensazione interna? Quella sensazione che, per questo o quell’essere, è personale, 
autoreferenziale, propria, individuale e viene catturata (dalla brama e dalla falsa visione) (cioè) la 
sensazione piacevole, la sensazione dolorosa, la sensazione né-piacevole-né-dolorosa. Ciò è 
chiamata sensazione interna. 
Cos’ è la sensazione esterna? Quella sensazione che, per questo o per quell’altro essere e per altre 
persone, è personale, autoreferenziale, propria e individuale, e viene catturata (dalla brama e dalla 
falsa visione), (cioè) la sensazione piacevole, la sensazione dolorosa, la sensazione né-piacevole-né-
dolorosa. Ciò è chiamata sensazione esterna. 
Cos’è la sensazione grossolana e sottile? La sensazione inefficace è grossolana; quella efficace e né-
efficace-né-inefficace è sottile. La sensazione efficace e inefficace è grossolana; né-efficace-né-
inefficace è sottile. La sensazione dolorosa è grossolana; la sensazione piacevole e né-piacevole-né-
dolorosa è sottile. La sensazione piacevole e dolorosa è grossolana; la sensazione né-piacevole-né-
dolorosa è sottile. La sensazione di colui che sperimenta gli elevati dhamma mentali è grossolana e 
sottile. La sensazione che è l’oggetto degli influssi impuri è grossolana; la sensazione che non è 
l’oggetto degli influssi impuri è sottile. La sensazione grossolana e sottile devono essere comprese 
confrontandole fra di loro.