=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 40/45 ===
Chars: 43,055 | Offset: 1,735,208

oni, non è oggetto delle perversioni. 
Nei tre piani la saggezza negli effetti è saggezza con attaccamento alla brama e alle false visioni; 
nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi, nei tre piani la saggezza nei dhamma neutri e non 
operativi, la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza senza attaccamento. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto dell’attaccamento; 
la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto dell’attaccamento. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata

[PAG 669]
Vibhanga - Analisi 
 
142 
 
all’attaccamento, è oggetto dell’attaccamento; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è 
saggezza che non è associata all’attaccamento, non è oggetto dell’attaccamento. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto delle corruzioni; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto delle corruzioni. Nei 
tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata alle corruzioni, è 
oggetto delle corruzioni; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è 
associata alle corruzioni, non è oggetto delle corruzioni. 
La saggezza associata all’applicazione iniziale è saggezza che è accompagnata da applicazione 
iniziale; la saggezza non associata all’applicazione iniziale è saggezza che è senza applicazione 
iniziale.  
La saggezza associata all’applicazione sostenuta è saggezza che è accompagnata da applicazione 
sostenuta; la saggezza non associata all’applicazione sostenuta è saggezza che è senza applicazione 
sostenuta. 
La saggezza associata all’estasi è saggezza con estasi; la saggezza non associata all’estasi è 
saggezza senza estasi. La saggezza associata all’estasi è saggezza accompagnata da estasi; la 
saggezza non associata all’estasi è saggezza non accompagnata da estasi. 
La saggezza associata al piacere è saggezza accompagnata da piacere; la saggezza non associata al 
piacere è saggezza non accompagnata da piacere. La saggezza associata all’indifferenza è saggezza 
accompagnata da indifferenza; la saggezza non associata all’indifferenza è saggezza non 
accompagnata da indifferenza. 
La saggezza nei dhamma positivi e neutri tipici del piano del desiderio è saggezza che è tipica del 
piano del desiderio; la saggezza tipica del piano della forma, la saggezza tipica del piano 
immateriale, la saggezza ultramondana è saggezza che non è tipica del piano del desiderio. 
La saggezza nei dhamma positivi e neutri tipici del piano della forma è saggezza che è tipica del 
piano della forma; la saggezza tipica del piano del desiderio, la saggezza tipica del piano 
immateriale, la saggezza ultramondana è saggezza che non è tipica del piano della forma. 
La saggezza nei dhamma positivi e neutri tipici del piano immateriale è saggezza che è tipica del 
piano immateriale; la saggezza tipica del piano deldesiderio, la saggezza tipica del piano della 
forma, la saggezza ultramondana è saggezza che non è tipica del piano immateriale. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza mondana, la saggezza nei quattro 
sentieri e nei quattro frutti è saggezza ultramondana. 
La saggezza nei quattro sentieri è saggezza che tende alla liberazione; nei tre piani la saggezza nei 
dhamma positivi, nei quattro piani la saggezza nei dhamma effetto, nei tre piani la saggezza nei 
dhamma non operativi neutri è saggezza che non tende alla liberazione. 
La saggezza nei quattro sentieri è saggezza che è tempo fisso effettivo; nei tre piani la saggezza nei 
dhamma positivi, nei quattro piani la saggezza nei dhamma effetto, nei tre piani la saggezza nei 
dhamma non operativi neutri è saggezza che non è tempo fisso effettivo. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è superabile; la saggezza nei 
quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è superabile.

[PAG 670]
Vibhanga - Analisi 
 
143 
 
In questo caso cos’è la saggezza che è la causa dell’effetto? Nei quattro piani la saggezza nei 
dhamma positivi, la saggezza nei dhamma non operativi neutri dell’Ararat che fa sorgere la 
suprema conoscenza, che fa sorgere il raggiungimento, è saggezza che la causa dell’effetto.  
Nei quattro piani la saggezza nei dhamma effetto, la saggezza nei dhamma non operativi neutri 
dell’arahat che possiede la suprema conoscenza appena sorta, il raggiungimento appena sorto, è 
saggezza che è effetto della causa. 
In questo modo è la base della conoscenza tramite la duplice divisione.  
Qui termina la Duplice Esposizione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10.3) 
16.10.3. La Triplica Esposizione 
In questo caso cos’è “la saggezza per mezzo del pensiero”? (La saggezza) Nelle sfere del lavoro 
creato con l’ingegno o nelle sfere delle arti e dei mestieri creati con l’ingegno o nei rami della 
scienza creati con l’ingegno o (la conoscenza che) l’azione è propria e personale o (la conoscenza 
che) conforme al Dhamma la forma è impermanente; la sensazione è impermanente; la percezione è 
impermanente; le formazioni mentali sono impermanenti o la coscienza è impermanente; che, 
similmente, è uguale all’abilità di comprendere, le teorie, le scelte, le opinioni, l’abilità di 
apprendere questi dhamma, che è acquisita senza ascoltare gli altri. Ciò viene chiamata la saggezza 
per mezzo del pensiero. 
In questo caso cos’è “la saggezza per mezzo dell’udito”? (La saggezza) Nelle sfere del lavoro 
creato con l’ingegno o nelle sfere delle arti e dei mestieri creati con l’ingegno o nei rami della 
scienza creati con l’ingegno o (la conoscenza che) l’azione è propria e personale o (la conoscenza 
che) conforme al Dhamma la forma è impermanente; la sensazione è impermanente; la percezione è 
impermanente; le formazioni mentali sono impermanenti o la coscienza è impermanente; che, 
similmente, è uguale all’abilità di comprendere, le teorie, le scelte, le opinioni, l’abilità di 
apprendere questi dhamma, che è acquisita senza ascoltare gli altri. Ciò viene chiamata la saggezza 
per mezzo dell’udito. 
Tutta la saggezza di colui che ha raggiunto, è, saggezza per mezzo dello sviluppo. 
In questo caso cos’è “la saggezza tramite il donare”? Per quanto concerne il dare, il conseguire il 
dono, ciò che sorge è saggezza, comprensione … (vedi Vibhanga 12) … assenza di ignoranza, 
investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza tramite il donare. 
In questo caso cos’è “la saggezza tramite la moralità”? Per quanto concerne la moralità, il 
conseguire della moralità, ciò che sorge è saggezza, comprensione … (vedi Vibhanga 12) … 
assenza di ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza tramite la 
moralità. 
Tutta la saggezza di colui che ha raggiunto, è, saggezza per mezzo dello sviluppo. 
In questo caso cos’è “la saggezza nella suprema moralità”? In colui che si astiene praticando i 
precetti fondamentali, ciò che sorge è saggezza, comprensione … (vedi Vibhanga 12) … assenza di

[PAG 671]
Vibhanga - Analisi 
 
144 
 
ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza nella suprema 
moralità. 
In questo caso cos’è “la saggezza nella suprema coscienza”? In colui che ha conseguito il 
raggiungimento dei dhamma tipici del piano della forma e del piano immateriale, ciò che sorge è 
saggezza, comprensione … (vedi Vibhanga 12) … assenza di ignoranza, investigazione del 
Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza nella suprema coscienza. 
In questo caso cos’è “la saggezza nella suprema saggezza”? La saggezza nei quattro sentieri e nei 
quattro frutti. Ciò è chiamata saggezza nella suprema saggezza. 
In questo caso cos’è “il guadagno della conoscenza (nella conoscenza)”? In colui che presta 
attenzione a questi dhamma negativi che non sono sorti e non sorgeranno; anche a dhamma negativi 
che appena sorti vengono abbandonati; inoltre, in colui che presta attenzione a questi dhamma 
positivi che sono sorti e sorgeranno; anche a dhamma positivi che appena sorti esistono per 
migliorare, per maturare, per svilupparsi, per completarsi; ciò che sorge è saggezza, comprensione 
… (vedi Vibhanga 12) … assenza di ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è 
chiamato “il guadagno della conoscenza (nella conoscenza)”. 
In questo caso cos’è “la perdita della conoscenza (nella conoscenza)”? In colui che presta attenzione 
a questi dhamma positivi che non sono sorti e non sorgeranno; anche a dhamma positivi che appena 
sorti cessano; inoltre, in colui che presta attenzione a questi dhamma negativi che non sorti 
sorgeranno; anche a dhamma negativi che appena sorti esistono per crescere e maturare; ciò che 
sorge è saggezza, comprensione … (vedi Vibhanga 12) … assenza di ignoranza, investigazione del 
Dhamma, retta visione. Ciò è chiamato “la perdita della conoscenza (nella conoscenza)”. 
Tutta la saggezza nel metodo sopra citato è conoscenza del metodo. 
Nei quattro piani la saggezza nei dhamma effetto è saggezza effetto; nei quattro piani la saggezza 
nei dhamma positivi è saggezza che produce effetto; nei tre piani la saggezza nei dhamma neutri 
non operativi è saggezza che è né effetto né produce effetto. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma effetto è saggezza che è attaccamento, è oggetto 
dell’attaccamento; nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi, nei tre piani la saggezza nei 
dhamma neutri non operativi è saggezza che è non-attaccamento, è oggetto dell’attaccamento; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che è non-attaccamento, non è oggetto 
dell’attaccamento. 
La saggezza associata all’applicazione iniziale e all’applicazione sostenuta è saggezza 
accompagnata da applicazione iniziale, accompagnata da applicazione sostenuta; la saggezza non 
associata all’applicazione iniziale, associata all’applicazione sostenuta, è saggezza senza 
applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta; la saggezza non associata all’applicazione 
iniziale o all’applicazione sostenuta è saggezza senza applicazione iniziale, senza applicazione 
sostenuta. 
La saggezza associata a estasi è saggezza che è accompagnata da estasi; la saggezza associata a 
piacere è saggezza che è accompagnata da piacere; la saggezza associata a indifferenza è saggezza 
che è accompagnata da indifferenza. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi è saggezza cumulativa; la saggezza nei quattro 
sentieri è saggezza dispersiva; nei quattro piani la saggezza nei dhamma effetto, nei tre piani la 
saggezza nei dhamma neutri non operativi è saggezza né cumulativa né dispersiva.

[PAG 672]
Vibhanga - Analisi 
 
145 
 
La saggezza nei quattro sentieri e nei tre frutti è saggezza che fa parte dei sette stadi ultramondani; 
la suprema saggezza nei frutti dello stato di Arahat è saggezza che fa parte dello stadio finale 
ultramondano; nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi, nei tre piani la saggezza nei dhamma 
effetto, nei tre piani la saggezza nei dhamma neutri non operativi è saggezza che non fa parte né dei 
sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. 
La saggezza nei dhamma positivi e neutri tipica del piano del desiderio è saggezza inferiore; la 
saggezza nei dhamma positivi e neutri tipica del piano della forma e tipica del piano immateriale è 
saggezza sublime; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza incommensurabile.  
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti inferiori”? Per quanto concerne i dhamma inferiori, 
tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12), … assenza di ignoranza, 
investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza che ha oggetti inferiori. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetto sublime”? Per quanto concerne i dhamma sublimi, 
tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha oggetto sublime. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetto incommensurabile”? Per quanto concerne i 
dhamma incommensurabili, tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza 
che ha oggetto incommensurabile. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha il sentiero come suo oggetto”? Per quanto concerne il 
Nobile Sentiero, tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha il 
sentiero come suo oggetto. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha il sentiero come suo fattore dominante”? Avendo reso il 
Nobile Sentiero dominante, tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza 
che ha il sentiero come suo fattore dominante. 
Nei quattro piani la saggezza nei dhamma effetto a volte sorge; a volte è vincolata a sorgere; non 
dovrebbe essere considerata come non sorta. Nei quattro piani la saggezza nei dhamma positivi, nei 
tre piani la saggezza nei dhamma neutri non operativi a volte sorge; a volte non sorge; non 
dovrebbe essere considerata come vincolata a sorgere. 
Tutta la saggezza a volte è remota; a volte è futura; a volte è presente. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti remoti”? Per quanto concerne i dhamma remoti, 
tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha oggetti remoti. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti futuri”? Per quanto concerne i dhamma futuri, tutto 
ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha oggetti futuri. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti presenti”? Per quanto concerne i dhamma presenti, 
tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha oggetti presenti. 
Tutta la saggezza a volte è interna; a volte è esterna; a volte è sia interna che esterna. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti interni”? Per quanto concerne i dhamma interni, 
tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha oggetti interni. 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti esterni”? Per quanto concerne i dhamma esterni, 
tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza che ha oggetti esterni.

[PAG 673]
Vibhanga - Analisi 
 
146 
 
In questo caso cos’è “la saggezza che ha oggetti sia interni che esterni”? Per quanto concerne i 
dhamma interni ed esterni, tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata saggezza 
che ha oggetti sia interni che esterni. 
Così è la base della conoscenza tramite la triplice divisione. 
Qui termina la Triplice Esposizione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10.4) 
16.10.4. La Quadruplice Esposizione 
In questo caso cos’è “la conoscenza che si è responsabili di ogni azione”? C’è l’elemosina; c’è il 
sacrificio; c’è l’offerta; c’è il frutto e l’effetto delle azioni compiute rettamente e compiute 
erratamente; c’è questo mondo; c’è il prossimo mondo; c’è la madre; c’è il padre; ci sono gli esseri 
nati spontaneamente; ci sono nel mondo gli asceti e i bramani che hanno raggiunto la vetta più alta 
ed esperti nella pratica; che, da soli e con le proprie capacità, avendo conosciuto pienamente, 
avendo realizzato questo mondo e il prossimo lo rendono manifesto agli altri; tutto ciò che sorge è 
saggezza, conoscenza, … Ciò è chiamata la conoscenza che si è responsabili di ogni azione. Tranne 
la conoscenza conforme al Dhamma, tutta la saggezza che è positiva ed è oggetto degli influssi 
impuri, è la conoscenza che si è responsabili di ogni azione 
In questo caso cos’è “la conoscenza in conformità con il Dhamma”? “La forma è impermanente”; la 
sensazione è impermanente; la percezione è impermanente; le formazioni mentali sono 
impermanenti; la coscienza è impermanente; tutto ciò è simile, è conforme, è l’abilità di 
comprendere, è la visione, è la scelta, è il vedere, è l’abilità di apprendere questi dhamma. Ciò è 
chiamata la conoscenza in conformità con il Dhamma.  
La saggezza nei quattro sentieri è la conoscenza di colui che possiede il sentiero. La saggezza nei 
quattro frutti è la conoscenza di colui che possiede il frutto. 
La conoscenza di colui che possiede il sentiero, questa è la conoscenza della sofferenza; questa è la 
conoscenza della causa della sofferenza; questa è la conoscenza della cessazione della sofferenza; 
questa è la conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
In questo caso cos’è “la conoscenza della sofferenza”? Per quanto concerne la sofferenza, tutto ciò 
che sorge è saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12) … Ciò è chiamata la conoscenza della 
sofferenza. Per quanto concerne la causa della sofferenza … la cessazione della sofferenza … il 
sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza, tutto ciò che sorge è saggezza, conoscenza, 
… Ciò è chiamata la conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
La saggezza nei dhamma positivi e neutri tipica del piano del desiderio è saggezza tipica del piano 
del desiderio; la saggezza nei dhamma positivi e neutri tipica del piano della forma è saggezza 
tipica del piano della forma; la saggezza nei dhamma positivi e neutri tipica del piano immateriale è 
saggezza tipica del piano immateriale; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro furti è saggezza 
ultramondana.

[PAG 674]
Vibhanga - Analisi 
 
147 
 
In questo caso cos’è “la conoscenza dei dhamma ultramondani”? La saggezza nei quattro sentieri e 
nei quattro frutti è conoscenza dei dhamma ultramondani. Tramite questo stato che è conosciuto, 
visto, raggiunto, compreso, penetrato, egli applica la deduzione del passato e del futuro; quegli 
asceti e bramani che in passato conoscevano la totale sofferenza; conoscevano la causa della totale 
sofferenza; conoscevano la cessazione della totale sofferenza; conoscevano il sentiero che conduce 
alla cessazione della totale sofferenza; questa reale sofferenza essi la conoscevano totalmente; 
questa reale causa della sofferenza essi la conoscevano totalmente; questa reale cessazione della 
sofferenza essi la conoscevano totalmente; questo reale sentiero che conduce alla cessazione della 
sofferenza essi lo conoscevano totalmente. 
Quegli asceti e bramani che in futuro conosceranno la totale sofferenza; conosceranno la causa della 
totale sofferenza; conosceranno la cessazione della totale sofferenza; conosceranno il sentiero che 
conduce alla cessazione della totale sofferenza; questa reale sofferenza essi la conosceranno 
totalmente; questa reale causa della sofferenza essi la conosceranno totalmente; questa reale 
cessazione della sofferenza essi la conosceranno totalmente; questo reale sentiero che conduce alla 
cessazione della sofferenza essi lo conosceranno totalmente. Tutto ciò, in questo caso, è saggezza, 
conoscenza, … Ciò è chiamata la conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della 
sofferenza. Ciò è chiamata la conoscenza che ne segue. 
In questo caso cos’è “la conoscenza penetrativa”? Un monaco con la sua coscienza conosce 
distintamente la coscienza di altri esseri, di altre persone; conosce la coscienza accompagnata da 
desiderio, “la coscienza è accompagnata da desiderio”; oppure, conosce la coscienza senza 
desiderio, “la coscienza è senza desiderio”; conosce la coscienza accompagnata da avversione, “la 
coscienza è accompagnata avversione”; oppure, conosce la coscienza senza avversione, “la 
coscienza è senza avversione”; conosce la coscienza accompagnata da ignoranza, “la coscienza è 
accompagnata da ignoranza”; oppure, conosce la coscienza senza ignoranza, “la coscienza è senza 
ignoranza”; conosce la coscienza ostacolata, “la coscienza è ostacolata”; oppure, conosce la 
coscienza dissipata, “la coscienza è dissipata”; conosce la coscienza sublime, “la coscienza è 
sublime”; o, conosce la coscienza non sublime, “la coscienza non è sublime”; conosce una 
coscienza superabile, “la coscienza è superabile”; oppure, conosce una coscienza insuperabile, “la 
coscienza è insuperabile”; egli conosce la coscienza in samadhi, “la coscienza è in samadhi”; 
oppure, conosce la coscienza non è in samadhi, “la coscienza non è in samadhi”; conosce la 
coscienza libera, “la coscienza è libera”; oppure, conosce la coscienza non libera, “la coscienza non 
è libera”. In questo caso tutto ciò è saggezza, conoscenza … (vedi Vibhanga 12) … Ciò è chiamata 
conoscenza penetrativa. Tranne la conoscenza dei dhamma ultramondani, la conoscenza che segue è 
conoscenza penetrativa; la restante saggezza è conoscenza ordinaria.  
In questo caso cos’è “la saggezza cumulativa, non dispersiva”? La saggezza nei dhamma tipica del 
piano del desiderio è cumulativa, non dispersiva; la saggezza nei quattro sentieri è dispersiva, non 
cumulativa; la saggezza nei dhamma tipica del piano della forma è cumulativa e dispersiva; la 
restante saggezza non è né cumulativa né dispersiva.  
In questo caso cos’è “la saggezza per avversione non per realizzazione”? La saggezza con cui si è 
senza brama per il piacere dei sensi non realizza le conoscenze supreme o le verità. Ciò è chiamata 
saggezza per avversione. Allo stesso modo la saggezza senza brama per il piacere dei sensi realizza 
le supreme conoscenze ma non le verità. Ciò è chiamata saggezza per realizzazione. La saggezza 
nei quattro sentieri è per avversione e anche per realizzazione. La restante saggezza non è né per 
avversione né per realizzazione.  
In questo caso cos’è “la saggezza partecipe al deterioramento”? La percezione e l’attenzione 
accompagnate dal piacere dei sensi inducono chi ha raggiunto il primo jhana, (questa) è saggezza

[PAG 675]
Vibhanga - Analisi 
 
148 
 
partecipe al deterioramento; la sua presenza mentale in conformità con quello stato ancora sostiene, 
(questa) è saggezza partecipe alla stabilità; la percezione e l’attenzione non accompagnate da 
applicazione iniziale (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla differenza; la percezione e 
l’attenzione accompagnate da avversione, connesse all’assenza di brama (lo) inducono, (questa) è 
saggezza partecipe della penetrazione. 
La percezione e l’attenzione accompagnate da applicazione iniziale, inducono chi ha raggiunto il 
secondo jhana, (questa) è saggezza partecipe al deterioramento; la sua presenza mentale in 
conformità con quello stato ancora sostiene, (questa) è saggezza partecipe alla stabilità; la 
percezione e l’attenzione accompagnate da indifferenza (al secondo jhana) (lo) inducono, (questa) è 
saggezza partecipe alla differenza; la percezione e l’attenzione accompagnate da avversione, 
connesse con l’assenza di brama, (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla penetrazione.  
La percezione e l’attenzione accompagnate da estasi e piacere, inducono chi ha raggiunto il terzo 
jhana, (questa) è saggezza partecipe al deterioramento; la sua presenza mentale in conformità con 
quello stato ancora sostiene, (questa) è saggezza partecipe alla stabilità; la percezione e l’attenzione 
accompagnata da piacere neutro, (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla differenza; la 
percezione e l’attenzione accompagnate da avversione, connesse con l’assenza di brama, (lo) 
inducono, (questa) è saggezza partecipe alla penetrazione. 
La percezione e l’attenzione accompagnate da equanimità, inducono chi ha raggiunto il quarto 
jhana, (questa) è saggezza partecipe al deterioramento; la sua presenza mentale in conformità con 
quello stato ancora sostiene, (questa) è saggezza partecipe alla stabilità; la percezione e l’attenzione 
accompagnata dall’infinità dello spazio, (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla differenza; 
la percezione e l’attenzione accompagnate da avversione, connesse con l’assenza di brama, (lo) 
inducono, (questa) è saggezza partecipe alla penetrazione. 
La percezione e l’attenzione accompagnate dall’idea della forma, inducono chi ha raggiunto lo stato 
dell’infinità dello spazio, (questa) è saggezza partecipe al deterioramento; la sua presenza mentale 
in conformità con quello stato ancora sostiene, (questa) è saggezza partecipe alla stabilità; la 
percezione e l’attenzione accompagnata dallo stato dell’infinità della coscienza, (lo) inducono, 
(questa) è saggezza partecipe alla differenza; la percezione e l’attenzione accompagnate da 
avversione, connesse con l’assenza di brama, (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla 
penetrazione. 
La percezione e l’attenzione accompagnate dallo stato dell’infinità dello spazio, inducono chi ha 
raggiunto lo stato dell’infinità della coscienza, (questa) è saggezza partecipe al deterioramento; la 
sua presenza mentale in conformità con quello stato ancora sostiene, (questa) è saggezza partecipe 
alla stabilità; la percezione e l’attenzione accompagnata dallo stato di vacuità, (lo) inducono, 
(questa) è saggezza partecipe alla differenza; la percezione e l’attenzione accompagnate da 
avversione, connesse con l’assenza di brama, (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla 
penetrazione. 
La percezione e l’attenzione accompagnate dallo stato dell’infinità della coscienza, inducono chi ha 
raggiunto lo stato di vacuità, (questa) è saggezza partecipe al deterioramento; la sua presenza 
mentale in conformità con quello stato ancora sostiene, (questa) è saggezza partecipe alla stabilità; 
la percezione e l’attenzione accompagnata dallo stato di né-percezione-né-non-percezione, (lo) 
inducono, (questa) è saggezza partecipe alla differenza; la percezione e l’attenzione accompagnate 
da avversione, connesse con l’assenza di brama, (lo) inducono, (questa) è saggezza partecipe alla 
penetrazione. 
In questo caso cosa sono “le quattro conoscenze analitiche”? La conoscenza analitica della 
conseguenza, dell’origine, della filologia, della conoscenza. La conoscenza della conseguenza è 
conoscenza analitica della conseguenza; la conoscenza dell’origine è conoscenza analitica 
dell’origine; la conoscenza della reale filologia delle prime due è conoscenza analitica della

[PAG 676]
Vibhanga - Analisi 
 
149 
 
filologia; la conoscenza di queste conoscenza è conoscenza analitica della conoscenza. Queste sono 
le quattro conoscenze analitiche. 
In questo caso cosa sono “le quattro pratiche”? La saggezza che è dura pratica e la conoscenza 
lentamente acquisita; la saggezza che è dura pratica e la conoscenza velocemente acquisita; la 
saggezza che è facile pratica e la conoscenza lentamente acquisita; la saggezza che è facile pratica e 
la conoscenza velocemente acquisita. 
Qual è la saggezza che è dura pratica e la conoscenza lentamente acquisita? Quando la 
concentrazione sorge con difficoltà e fatica, e con lentezza si acquisisce la conoscenza, in quella 
condizione ciò che sorge è saggezza, comprensione … (vedi Vibhanga 12) … assenza di ignoranza, 
investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza che è dura pratica e conoscenza 
lentamente acquisita.  
Qual è la saggezza che è dura pratica e la conoscenza velocemente acquisita? Quando la 
concentrazione sorge con difficoltà e fatica, e velocemente si acquisisce la conoscenza, in quella 
condizione ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di ignoranza, investigazione del 
Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza che è dura pratica e conoscenza velocemente 
acquisita.  
Qual è la saggezza che è facile pratica e la conoscenza lentamente acquisita? Quando la 
concentrazione sorge senza difficoltà e fatica, e con lentezza si acquisisce la conoscenza, in quella 
condizione ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di ignoranza, investigazione del 
Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza che è facile pratica e conoscenza lentamente 
acquisita.  
Qual è la saggezza che è facile pratica e la conoscenza velocemente acquisita? Quando la 
concentrazione sorge senza difficoltà e fatica, e velocemente si acquisisce la conoscenza, in quella 
condizione ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di ignoranza, investigazione del 
Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata saggezza che è facile pratica e conoscenza velocemente 
acquisita.  
In questo caso cosa sono “i quattro oggetti”? La saggezza limitata avente oggetto limitato; la 
saggezza limitata avente oggetto illimitato; la saggezza illimitata avente oggetto limitato; la 
saggezza illimitata avente oggetto illimitato.  
Qual è la saggezza limitata avente oggetto limitato? Quando si raggiunge non senza difficoltà la 
concentrazione e si espande poco l’oggetto, ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di 
ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Questa è chiamata saggezza limitata avente 
oggetto limitato. 
Qual è la saggezza limitata avente oggetto illimitato? Quando si raggiunge non senza difficoltà la 
concentrazione e si espande molto l’oggetto, ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di 
ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Questa è chiamata saggezza limitata avente 
oggetto illimitato. 
Qual è la saggezza illimitata avente oggetto limitato? Quando si raggiunge non senza difficoltà la 
concentrazione e si espande poco l’oggetto, ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di 
ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Questa è chiamata saggezza illimitata avente 
oggetto limitato. 
Qual è la saggezza illimitata avente oggetto illimitato? Quando si raggiunge non senza difficoltà la 
concentrazione e si espande molto l’oggetto, ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di 
ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Questa è chiamata saggezza illimitata avente 
oggetto illimitato.

[PAG 677]
Vibhanga - Analisi 
 
150 
 
La conoscenza di colui che possiede il sentiero, questa è la conoscenza della vecchiaia e della 
morte; questa è la conoscenza della causa della vecchiaia e della morte; questa è la conoscenza della 
cessazione della vecchiaia e della morte; questa è la conoscenza del sentiero che conduce alla 
cessazione della vecchiaia e della morte. 
In questo caso cos’è “la conoscenza della vecchiaia e della morte”? Riguardo alla vecchiaia e alla 
morte, ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di ignoranza, investigazione del 
Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata la conoscenza della vecchiaia e della morte. … Riguardo 
alla causa della vecchiaia e della morte, … Riguardo alla cessazione della vecchiaia e della morte, 
… Riguardo al sentiero che conduce alla cessazione della vecchiaia e della morte, ciò che sorge è 
saggezza, comprensione … assenza di ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è 
chiamata la conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della vecchiaia e della morte.  
La conoscenza di colui che possiede il sentiero, questa è la conoscenza della nascita. … 
dell’esistenza … dell’attaccamento … della brama … della sensazione … del contatto … delle sei 
basi sensoriali … del nome-e-forma … della coscienza … delle formazioni mentali; questa è la 
conoscenza della causa delle formazioni mentali; questa è la conoscenza della cessazione delle 
formazioni mentali; questa è la conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione delle 
formazioni mentali. 
In questo caso cos’è “la conoscenza delle formazioni mentali”? Riguardo alle formazioni mentali, 
ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di ignoranza, investigazione del Dhamma, retta 
visione. Ciò è chiamata la conoscenza delle formazioni mentali. Riguardo alla causa delle 
formazioni mentali, … alla cessazione delle formazioni mentali, … al sentiero che conduce alla 
cessazione delle formazioni mentali, ciò che sorge è saggezza, comprensione … assenza di 
ignoranza, investigazione del Dhamma, retta visione. Ciò è chiamata la conoscenza del sentiero che 
conduce alla cessazione delle formazioni mentali. Così è la base della conoscenza tramite la 
quadruplice divisione. 
Qui termina la Quadruplice Esposizione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10.5-9) 
16.10.5. La Quintuplice Esposizione 
In questo caso cos’è “la retta concentrazione (samadhi) che ha cinque costituenti”? (La retta 
concentrazione è) Estasi soffusa, piacere soffuso, mente soffusa, luce soffusa, la caratteristica della 
meditazione. In due jhana la saggezza è estasi soffusa; in tre jhana la saggezza è piacere soffuso; la 
conoscenza della coscienza altrui è mente soffusa; l’occhio divino è luce soffusa; la conoscenza 
della riflessione di colui che emerge da questa o da quella concentrazione è la caratteristica della 
meditazione. Ciò è chiamata retta concentrazione (samadhi) che ha cinque costituenti. 
In questo caso cos’è “la retta concentrazione che ha cinque conoscenze?” Questa concentrazione ha 
piacere presente, e anche nel futuro ha effetti piacevoli, e la conoscenza sorge abbastanza 
separatamente; questa concentrazione è nobile, non-materiale, e la conoscenza sorge abbastanza 
separatamente; questa concentrazione è presente nei grandi uomini, e la conoscenza sorge

[PAG 678]
Vibhanga - Analisi 
 
151 
 
abbastanza separatamente; questa concentrazione è tranquilla, superiore, colma di pace, ottenuta da 
un supremo sviluppo, non da una fomentata repressione e da ostacoli, e la conoscenza sorge 
abbastanza separatamente; me medesimo raggiungo questa concentrazione mentalmente presente, e 
ne emergo mentalmente presente, e la conoscenza sorge abbastanza separatamente. Questa è la retta 
concentrazione che ha cinque conoscenze. Così è la base della conoscenza tramite la quintuplice 
divisione. 
Qui termina la Quintuplice Esposizione.  
16.10.6. La Sestuplice Esposizione 
In questo caso cos’è “la saggezza nelle sei conoscenze supreme”? La conoscenza dei vari poteri 
ultramondani, la conoscenza della purezza dell’elemento uditivo; la conoscenza della coscienza 
degli altri; la conoscenza del ricordare le vite precedenti; la conoscenza del trapasso e della rinascita 
degli esseri; la conoscenza della distruzione degli influssi impuri. Questa è la saggezza nelle sei 
conoscenze supreme. Così è la base della conoscenza tramite la sestuplice divisione.  
16.10.7. La Settuplice Esposizione 
In questo caso cosa sono “le settantasette basi sensoriali della conoscenza”? La conoscenza che a 
causa della nascita vi sono vecchiaia e morte; la conoscenza che se non vi è la nascita non ci 
saranno vecchiaia e morte; la conoscenza che anche nel passato se non vi era la nascita non c’erano 
vecchiaia e morte; la conoscenza che non ci fosse stata la nascita non ci sarebbero state vecchiaia e 
morte; la conoscenza che anche nel futuro se vi sarà la nascita ci saranno vecchiaia e morte; la 
conoscenza che se non vi è la nascita non ci saranno vecchiaia e morte; per cui la conoscenza di 
quelle conoscenze è conoscenza della costituzione dei dhamma; ciò è anche la conoscenza che essi 
sono soggetti a distruzione, a decadimento, ad assenza di brama, alla cessazione. La conoscenza che 
a causa dell’esistenza vi è la nascita, … a causa dell’attaccamento vi è l’esistenza, … a causa della 
brama vi è l’attaccamento, … a causa della della sensazione vi è la brama, … a causa del contatto vi 
è la sensazione, … a causa delle sei basi sensoriali vi è il contatto, … a causa del nome-e-forma vi 
sono le sei basi sensoriali, … a causa della coscienza vi è nome-e-forma, … a causa delle 
formazioni mentali vi è la coscienza, … a causa dell’ignoranza vi sono le formazioni mentali; la 
conoscenza che se non vi è l’ignoranza non vi sono le formazioni mentali; la conoscenza che anche 
nel passato a causa dell’ignoranza vi sono le formazioni mentali; la conoscenza che se non vi è 
l’ignoranza non vi sono le formazioni mentali; la conoscenza che anche in futuro a causa 
dell’ignoranza ci saranno le formazioni mentali; la conoscenza che se non ci sarà l’ignoranza non ci 
saranno le formazioni mentali; per cui la conoscenza di quelle conoscenze è conoscenza della 
costituzione dei dhamma; ciò è anche la conoscenza che essi sono soggetti a distruzione, a 
decadimento, ad assenza di brama, alla cessazione. Queste sono le settantasette basi sensoriali della 
conoscenza. Così è la base della conoscenza tramite la settuplice divisione. 
16.10.8. L’Ottuplice Esposizione 
In questo caso cos’è “la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti”? La saggezza nel sentiero 
dell’entrata nella corrente; la saggezza nel frutto dell’entrata nella corrente; la saggezza nel sentiero 
del ritornare una volta sola; la saggezza nel frutto del ritornare una volta sola; la saggezza nel 
sentiero del non-ritornare; la saggezza nel frutto del non-ritornare; la saggezza nel sentiero della 
condizione di arahat; la saggezza nel frutto della condizione di arahat. Questa è la saggezza nei 
quattro sentieri e nei quattro frutti. Così è la base della conoscenza tramite l’ottuplice divisione. 
16.10.9. La Nonupla Esposizione

[PAG 679]
Vibhanga - Analisi 
 
152 
 
In questo caso cos’è “la saggezza nelle nove successive dimore nei raggiungimenti”? La saggezza 
nel raggiungimento del primo jhana; la saggezza nel raggiungimento del secondo jhana; la saggezza 
nel raggiungimento del terzo jhana; la saggezza nel raggiungimento del quarto jhana; la saggezza 
nel raggiungimento dello stato dello spazio infinito; la saggezza nel raggiungimento dello stato 
della coscienza infinita; la saggezza nel raggiungimento dello stato della vacuità; la saggezza nel 
raggiungimento dello stato della nè-percezione-nè-non-percezione; la conoscenza della meditazione 
di colui che emerge dal raggiungimento della cessazione della percezione e della sensazione. Questa 
è la saggezza nelle nove successive dimore nei raggiungimenti. Così è la base della conoscenza 
tramite la nonupla divisione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10.10) 
16.10.10. La Decupla Esposizione 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata come è in realtà, della causa come causa, 
dell’assenza della causa come assenza della causa”? Il Tathagata comprende che: “E’ impossibile, 
irragionevole, che una persona con retta visione possa considerare ogni realtà condizionata come 
permanente, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è possibile che un persona ordinaria 
possa considerare ogni realtà condizionata come permanente, ciò è possibile”.  
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una persona con retta visione possa 
considerare ogni realtà condizionata come piacevole, ciò non è possibile.”; egli comprende anche 
che: “è possibile che un persona ordinaria possa considerare ogni realtà condizionata come 
piacevole, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una persona con retta visione possa 
considerare ogni realtà condizionata come anima, ciò non è possibile.”; egli comprende anche che: 
“è possibile che un persona ordinaria possa considerare ogni realtà condizionata come anima, ciò è 
possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una persona con retta visione possa 
uccidere sua madre, ciò non è possibile.”; egli comprende anche che: “è possibile che un persona 
ordinaria possa uccidere sua madre, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una persona con retta visione possa 
uccidere suo padre, ciò non è possibile.”; egli comprende anche che: “è possibile che un persona 
ordinaria possa uccidere suo padre, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una persona con retta visione possa 
uccidere un Arahat, … con una cattiva coscienza possa ferire il Tathagata, … possa dividere il 
Sangha, … possa proclamare un altro maestro, … possa portare a termine un’ottava esistenza, ciò 
non è possibile; egli comprende anche che: “è possibile che una persona ordinaria possa portare a 
termine un’ottava esistenza, ciò è possibile”.

[PAG 680]
Vibhanga - Analisi 
 
153 
 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che possano contemporaneamente nascere due 
perfetti Illuminati al mondo, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è possibile che solo 
un perfetto Illuminato può nascere al mondo, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che possano contemporaneamente nascere due 
monarchi universali al mondo, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è possibile che solo 
un monarca universale può nascere al mondo, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una donna possa essere una perfetta 
illuminata, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è possibile che un uomo possa essere 
un perfetto illuminato, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una donna possa essere una monarca 
universale, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è possibile che un uomo possa essere 
un monarca universale, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che una donna possa diventare Sakka, o Māra, 
o Brahma, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è possibile che un uomo possa 
diventare Sakka, o Māra, o Brahma, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che l’effetto di un’errata azione fisica possa 
essere soddisfacente, gradevole, piacevole, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: “è 
possibile che l’effetto di un’errata azione fisica possa essere non soddisfacente, non gradevole, non 
piacevole, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che l’effetto di un’errata azione verbale possa 
essere soddisfacente, … di un’errata azione mentale possa essere soddisfacente, …; egli comprende 
anche che: “è possibile che l’effetto di un’errata azione mentale possa essere non soddisfacente, non 
gradevole, non piacevole, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che l’effetto di una retta azione fisica non sia 
soddisfacente, non sia gradevole, non sia piacevole, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: 
“è possibile che l’effetto di una retta azione fisica sia soddisfacente, gradevole, piacevole, ciò è 
possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che l’effetto di una retta azione verbale non sia 
soddisfacente, non sia gradevole, non sia piacevole, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: 
“è possibile che l’effetto di una retta azione fisica sia soddisfacente, gradevole, piacevole, ciò è 
possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che l’effetto di una retta azione mentale non sia 
soddisfacente, non sia gradevole, non sia piacevole, ciò non è possibile”; egli comprende anche che: 
“è possibile che l’effetto di una retta azione fisica sia soddisfacente, gradevole, piacevole, ciò è 
possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che chi ha compiuto un’errata azione fisica, in 
base a quell’azione, quando il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca in uno dei mondi celesti”; 
egli comprende anche che: “chi ha compiuto un’errata azione fisica, in base a quell’azione, quando 
il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca in uno dei mondi infernali, ciò è possibile”.