=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 1/33 ===
Chars: 43,658 | Offset: 0

[PAG 1]
Canone Pali 
Vinayapitaka  
Il Canestro della Disciplina 
 
SUTTAVIBHANGA 
 Analisi delle regole 
 
 
 
Nissaggiya Pācittiya –  
Rinuncia con confessione

[PAG 2]
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di Bhikkhu Brahmali.  
Suttacentral edition © 2018 
Traduzione  in italiano a cura di Enzo Alfano.  
Impaginazione a cura di Rocco R.  
Copyright © 2023 canonepali.net

[PAG 3]
– Sommario – 
III 
Scritture buddhiste 
 
VINAYAPITAKA 
Il Canestro della Disciplina 
 
Il Vinayapitaka, redatto in pali nel I secolo a. C., c’è pervenuto nella sua inte-
rezza in lingua originale; degli altri possediamo solo alcune parti o antiche 
traduzioni in tibetano o cinese. Viene diviso in tre parti: 
 
I) Suttavibhanga -  illustra le regole del Patimokkha, un insieme di rimedi, 
formule di confessione, prescrizioni e divieti che descrivono il comportamen-
to morale dei monaci diviso in due parti, Bhikkhuvibhanga e il Bhikkhunivi-
bhanga, rispettivamente destinate ai monaci (bhikkhu) e alle monache (bhik-
khuni). 
 
II) Khandhaka  - una serie di 22 parti che trattano questioni relative al Sangha, 
la comunità dei monaci. 
 
III) Parivara opera di un monaco cingalese, che riassunse in 19 capitoli alcune 
regole disciplinari sotto forma di domande e risposte. 
 
Il Vinaya Pitaka, la prima divisione del Tipitaka, è la struttura testuale su cui 
la comunità monastica (Sangha) è costruita. Non solo include le regole che 
governano la vita di ogni bhikkhu ( monaco) e bhikkhuni (monaca), ma anche 
una serie di procedure e convenzioni per sostenere relazioni armoniose, sia 
fra i monaci sia fra i seguaci laici che curano tutte le loro necessità materiali. 
 
Quando il Buddha formò all'inizio il Sangha, la comunità viveva in armonia 
senza nessuna regola codificata. Come il Sangha gradualmente crebbe in nu-
mero e divenne una società più complessa, inevitabilmente sorsero problemi 
fra i numerosi membri. Ogni qualvolta uno di questi casi era portato all'atten-
zione del Buddha, egli istituì una regola che stabiliva una punizione appro-
priata per l'offesa, come freno a futuri atti non dovuti. Il classico rimprovero 
del Buddha da solo rappresentava un potente correttivo: 
 
Non è opportuno, stolto, non è conveniente, non è giusto, è indegno, non è 
lecito, non deve essere fatto. Come puoi praticare, stolto, questo Dhamma e

[PAG 4]
– Sommario – 
IV 
questa Disciplina, così ben insegnato, se commetti tali e tali colpe?... Ciò che 
hai commesso non serve nè agli stupidi, né per il beneficio dei miscredenti, né 
per aumentare il numero dei credenti, ma, stolto, a detrimento dei non cre-
denti e dei credenti, e causa il dubbio in alcune persone. 
 
— The Book of the Discipline, Part I, di I.B. Horner (London: Pali Text Society, 
1982), pp. 36-37. 
 
La tradizione monastica e le regole sulle quali è costruita a volte è stata critica-
ta ingenuamente—particolarmente in Occidente—come irrilevante per la pra-
tica "moderna" del Buddhismo. Alcuni considerano il Vinaya un atavismo ad 
un patriarcato arcaico, basato su un miscuglio di regole antiche e superate—
reliquie culturali che oscurano l'essenza della "vera" pratica buddhista. Questa 
fuorviante opinione trascura una verità cruciale: il lignaggio monastico ha 
protetto e protegge le regole del Vinaya da circa 2,600 anni, e grazie a questo 
che oggi conosciamo gli insegnamenti del Dhamma. Il Vinaya ha mantenuto e 
mantiene attualmente vivo il Buddhismo. 
 
Il nome che il Buddha diede al percorso spirituale, da lui insegnato era 
"Dhamma-vinaya"—la 
Dottrina 
(Dhamma) 
e 
Disciplina 
(Vinaya)—
suggerendo un unico sentiero di pratica e conoscenza. Il Vinaya è così insepa-
rabile dal Dhamma e degno di studio da tutti i seguaci. I praticanti laici trove-
ranno nel Vinaya Pitaka molte lezioni preziose riguardo la natura umana, una 
guida su come stabilire e mantenere una comunità armoniosa o un' organiz-
zazione, e molti insegnamenti profondi del Dhamma. Ma il suo più grande 
valore è quello di descrivere una vita pienamente vissuta nel Dhamma. 
 
ॐ 
 
SUTTAVIBHANGA 
Analisi delle regole 
 
Illustra le regole del Patimokkha, un insieme di rimedi, formule di confessio-
ne, prescrizioni e divieti che descrivono il comportamento morale dei monaci 
diviso in due parti, Bhikkhuvibhanga e il Bhikkhunivibhanga, rispettivamente 
destinate ai monaci (bhikkhu) e alle monache (bhikkhuni).

[PAG 5]
– Sommario – 
V 
Il Suttavibhanga (-vibhaṅga, in pali "analisi delle regole") è il primo libro del 
Vinayapitaka Theravada. È un commento alle regole della comunità dei mo-
naci (Patimokkha). La forma generale del commento è che ogni regola è prece-
duta da una storia che racconta come il Buddha sia arrivato a stabilirla, ed è 
seguita da spiegazioni. A volte questo include ulteriori storie che fungono da 
"precedenti giudiziali". È diviso in due parti, che coprono rispettivamente le 
regole per i monaci e per le monache. Queste regole sono riassunte 
nel Patimokkha, e ammontano a 227 regole per i bhikkhu, 311 per le bhikkhuni. 
Le regole del Patimokkkha sono raggruppate in questo modo: 
 
Pārājika - Espulsione (Pj) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pārājika. Ci sono 
quattro regole di questo tipo per i monaci, che sono tutte condivise con le mo-
nache. Chiunque violi una di queste regole perde immediatamente il suo ruo-
lo di monaco. Viene espulso dal Sangha e non può essere riordinato per il re-
sto della sua vita. 
 
Saṅghādisesa (Sds) - Sospensione 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come saṅghādisesa. Il signi-
ficato della parola è contestato, ma secondo il commento significa che il San-
gha è richiesto all'inizio (ādi) e per il resto (sesa) della procedura. Ci sono tre-
dici regole di questo tipo per i monaci, sette delle quali sono condivise con le 
monache. I trasgressori devono subire un periodo di libertà vigilata prima di 
essere riabilitati al loro precedente ruolo nel Sangha. 
 
Aniyata – Indeterminato (Ay) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come aniyata, "indetermi-
nato". Ci sono due regole di questo tipo per i monaci, ma nessuna per le mo-
nache. Queste sono procedure per stabilire una linea d'azione quando un mo-
naco è accusato di comportarsi in modo sessualmente inappropriato con una 
donna. 
 
Nissaggiya Pācittiya – Rinuncia con confessione (Np) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come nissaggiya pācittiya, 
"che comportano la rinuncia e la confessione". Ci sono trenta regole di questo 
tipo per le monache, lo stesso numero dei monaci, anche se solo diciotto sono 
tenute in comune. Queste regole, insieme alle restanti regole del Codice Mo-

[PAG 6]
– Sommario – 
VI 
nastico, sono classificate come offese leggere, lahukāpatti. Per le offese leggere 
di solito non c'è nessuna pena a parte la confessione. Per i nissaggiya pācittiya, 
tuttavia, qualsiasi oggetto coinvolto nel commettere un'offesa deve essere ab-
bandonato. Una volta che il reato è stato confessato, l'oggetto viene, con poche 
eccezioni, restituito al colpevole. 
 
Pācittiya – Confessione (Pc) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pācittiya, "che com-
portano la confessione". Ci sono novantadue regole di questo tipo per i mona-
ci, settanta delle quali sono condivise con le monache. Questa è la più grande 
classe di regole nel Codice Monastico. Queste regole, insieme a tutte le altre 
regole, a parte quelle che comportano l'espulsione e la sospensione, sono clas-
sificate come offese leggere, lahukāpatti. Per le offese leggere non c'è altra pena 
che la confessione. 
 
Pāṭidesanīya (Pd) – Riconoscimento 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pāṭidesanīya, "che 
comportano il riconoscimento". Ci sono quattro regole di questo tipo per i 
monaci, nessuna delle quali è condivisa con le monache. Ciò che distingue 
queste regole dalle pācittiya è il modo della confessione. Per queste regole la 
confessione è fatta usando una formula unica, con la seconda regola che è l'u-
nica nel Codice Monastico dove tutti i colpevoli confessano insieme come un 
gruppo. 
 
Sekhiya (Sk) – Regole di pratica 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come sekhiya, "che compor-
tano una formazione". Ci sono settantacinque regole di questo tipo, e sono le 
stesse sia per i monaci che per le monache. Le sekhiya sono per lo più regole di 
galateo. Infrangere una sekhiya è considerata una trasgressione solo se il tra-
sgressore agisce per mancanza di rispetto della regola. 
 
Adhikaraṇasamatha (As) – Risolvere le questioni legali 
Ci sono sette adhikaraṇasamathadhamma, "principi per la risoluzione delle que-
stioni legali", che sono gli stessi per le monache e i monaci. Queste non sono 
regole in senso ordinario e come tali non rientrano nella classificazione in of-
fese gravi e leggere. Invece, stabiliscono i metodi appropriati per trattare le 
questioni legali. La spiegazione dettagliata si trova nel Samathakkhandhaka. Le

[PAG 7]
– Sommario – 
VII 
questioni legali da risolvere attraverso questi principi rientrano in quattro ca-
tegorie: controversie, accuse, offese e procedimenti. I "procedimenti" includo-
no le procedure monastiche come l'ordinazione e il mantenimento del giorno 
di osservanza (uposatha). 
 
ॐ 
 
Nissaggiya Pācittiya  
Rinuncia con confessione 
 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come nissaggiya pācittiya, 
“che comportano la rinuncia e la confessione”. Ci sono trenta regole di questo 
tipo per le monache, lo stesso numero dei monaci, anche se solo diciotto sono 
tenute in comune. Queste regole, insieme alle restanti regole del Codice Mo-
nastico, sono classificate come offese leggere, lahukāpatti. Per le offese leggere 
di solito non c’è nessuna pena a parte la confessione. Per i nissaggiya pācitti-
ya, tuttavia, qualsiasi oggetto coinvolto nel commettere un’offesa deve essere 
abbandonato. Una volta che il reato è stato confessato, l’oggetto viene, con po-
che eccezioni, restituito al colpevole. 
 
Np 1: Kathina - Il periodo di preparazione della veste — Il monaco 
che conserva una veste in più per più di dieci giorni deve rinunciare 
alla veste e confessare la colpa. 
 
Np 2: Udosita - Senza qualche veste — Un monaco che resta senza 
una delle tre vesti per più di un giorno deve rinunciare alla veste e 
confessare la colpa. 
 
Np 3: Akālacīvara - Tessuto per la veste fuori periodo — Un monaco 
può conservare per un mese un tessuto della veste in più, se ne a-
spetta un altro. Il monaco che lo conserva oltre questo periodo deve 
cedere la veste e confessare la colpa. 
 
Np 4: Purāṇacīvara - Veste usata — Il monaco che fa lavare o tingere 
una veste usata a una monaca deve cedere la veste e confessare la 
colpa. 
 
Np 5: Cīvarapaṭiggahana - Ricevere la veste — Il monaco che accetta 
la veste da una monaca deve rinunciare alla veste e confessare la col-
pa.

[PAG 8]
– Sommario – 
VIII 
 
Np 6: Aññātakaviññatti - Chiedere la veste a una persona estranea — 
Il monaco che chiede la veste a un laico, tranne nel caso in cui la sua 
veste sia stata persa o distrutta, deve rinunciare alla veste e confessa-
re la colpa. 
 
Np 7: Tatuttari - Accettare troppe vesti — Quando la veste di un mo-
naco viene persa o distrutta, egli deve mostrare moderazione nel 
chiedere la veste. Se non lo fa, deve rinunciare alla veste e confessare 
la colpa. 
 
Np 8: Upakkhata - Richiesta di una veste raffinata — Se un laico vuo-
le comprare una veste per un monaco, e il monaco gli chiede una ve-
ste raffinata, deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
 
Np 9: Dutiyaupakkhata - Richiesta di vesti raffinate da un fondo per 
le vesti combinate — Se due laici distinti vogliono comprare una ve-
ste per un monaco, e il monaco chiede loro di mettere insieme i loro 
soldi per comprargli una veste raffinata, deve rinunciare alla veste e 
confessare la colpa. 
 
Np 10: Rāja - Richieste eccessive di denaro per la veste — Quando il 
denaro da utilizzare per la veste di un monaco è stato depositato 
presso un addetto nel modo corretto, il monaco può accennare 
all’addetto che ha bisogno di una veste. Se non ottiene la veste in 
questo modo, ma la ottiene agendo in modo inappropriato, deve ri-
nunciare alla veste e confessare la colpa. 
 
Np 11: Kosiya - Coltre di seta — Un monaco che realizza una coltre 
contenente seta deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 12: Suddhakāla - Coltre nera — Un monaco che realizza una col-
tre interamente di lana nera deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 13: Dvebhāga - Una nuova coltre deve avere colori misti — Un 
monaco che realizza una coltre che contiene più del cinquanta per 
cento di lana nera deve cederla e confessare la colpa. 
 
Np 14: Chabbassa - Una coltre nuova deve essere tenuta per sei an-
ni — Un monaco che realizza una coltre deve aspettare sei anni pri-
ma di realizzarne un'altra. Se non lo fa, deve rinunciare alla coltre e 
confessare la colpa. 
 
Np 15: Nisīdanasanthata - Una stuoia per sedersi — Un monaco che 
realizza una stuoia per sedersi senza aggiungere un pezzo di una 
vecchia stuoia deve rinunciarvi e confessare la colpa. Questa regola

[PAG 9]
– Sommario – 
IX 
inizia con una narrazione che include alcuni importanti principi del-
la legge monastica. 
 
Np 16: Eḷakaloma – Trasportare la lana — Un monaco che trasporta 
della lana durante un lungo viaggio deve rinunciarvi e confessare la 
colpa. 
 
Np 17: Eḷakalomadhovāpana – Far lavare la lana a una monaca — Il 
monaco che costringe una monaca a lavare, tingere o pettinare la la-
na non filata deve cederla e confessare la colpa. 
 
Np 18: Rūpiya – Denaro — Un monaco che riceve denaro deve ri-
nunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 19: Rūpiyasaṁvohāra – Commerciare con il denaro — Un mona-
co che riceve denaro attraverso il commercio deve rinunciarvi e con-
fessare la colpa. 
 
Np 20: Kayavikkaya – Baratto — Un monaco che baratta, tranne che 
con i suoi compagni, deve rinunciare all’oggetto ricevuto e confessa-
re la colpa. 
 
Np 21: Patta – Una ciotola in più per l’elemosina — Un monaco che 
conserva una ciotola in più per più di dieci giorni deve cederla e con-
fessare la colpa. 
 
Np 22: Ūnapañcabandhana – Una ciotola per l’elemosina con meno 
di cinque riparazioni — Un monaco che chiede una nuova ciotola 
quando la sua ciotola esistente è ancora utilizzabile deve cederla e 
confessare la colpa. 
 
Np 23: Bhesajja – Cinque alimenti — Un monaco che conserva gli a-
limenti per più di sette giorni deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 24: Vassikasāṭika – Veste per la stagione delle piogge — Un mo-
naco che cerca o usa impropriamente una veste per la stagione delle 
piogge deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 25: Cīvaraacchindana – Restituzione della veste — Un monaco 
che dà la veste ad un altro monaco, ma poi la riprende con rabbia, 
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 26: Suttaviññatti - Chiedere del filo — Un monaco che chiede del 
filo e poi si fa tessere la veste con esso deve rinunciare alla veste e 
confessare la colpa.

[PAG 10]
– Sommario – 
X 
 
Np 27: Mahāpesakāra - Corruzione dei tessitori — Se un laico sta fa-
cendo tessere una veste per un monaco e quest'ultimo avanza richie-
ste ai tessitori, deve cedere la veste e confessare la colpa. 
 
Np 28: Accekacīvara - Veste provvisoria — Un monaco che conserva 
"una veste provvisoria" oltre il limite di tempo accettabile deve ri-
nunciarvi e confessare la colpa. 
 
Np 29: Sāsaṅka - Conservare la veste durante la permanenza in re-
gioni a rischio — Un monaco che conserva una delle sue tre vesti in 
una zona abitata per più di sei giorni deve rinunciare alla veste e 
confessare la colpa. 
 
Np 30: Pariṇata - Offerte destinate al Sangha —Il monaco che prende 
per sé un'offerta destinata al Sangha deve rinunciare all'oggetto e 
confessare la colpa.

[PAG 11]
NISSAGGIYA PĀCITTIYA

[PAG 13]
– Nissaggiya Pācittiya – 
13 
 
1 
 
Il periodo di preparazione della veste 
Il monaco che conserva una veste in più per più di dieci giorni  
deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 1: Kathina – 
 
 
 
 
Venerabili, queste trenta regole sulla rinuncia e sulla confessione vengono re-
citate. 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
 
Quando il Buddha soggiornava a Vesālī presso Gotamaka, concesse tre vesti 
ai monaci. Quando lo vennero a sapere, alcuni monaci andarono al villaggio 
con un corredo di tre vesti, rimasero nel monastero con un altro corredo e an-
darono a fare il bagno con un altro corredo ancora. Gli altri monaci si lamen-
tarono e li criticarono: "Come possono quei monaci tenere delle vesti in più?" 
Dopo averli rimproverati in molti modi, i monaci lo dissero al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: "È vero, monaci, che fate que-
sto?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Uomini stolti, come potete fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovreb-
be essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio preliminare 
"Se un monaco tiene una veste in più, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione." In questo modo il Buddha stabilì questa regola di 
pratica per i monaci. 
 
Seconda sotto-storia 
Poco dopo il venerabile Ānanda ricevette una veste in più. Voleva darla al ve-
nerabile Sāriputta che soggiornava a Sāketa. Sapendo che il Buddha aveva

[PAG 14]
– Nissaggiya Pācittiya – 
14 
 
stabilito una regola che vietava di avere vesti in più, Ānanda pensò: "Cosa de-
vo fare ora?” Lo disse al Buddha, che rispose: "Quanto manca, Ānanda, al ri-
torno di Sāriputta?" 
"Nove o dieci giorni." 
Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: "Monaci, 
dovreste tenere una veste in più per dieci giorni al massimo. E quindi, mona-
ci, questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
"Quando la veste è completata e il periodo della veste è terminato, un monaco 
deve tenere una veste in più per dieci giorni al massimo. Se la tiene più a lun-
go, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione." 
 
Definizioni 
Quando la sua veste è completata: 
il monaco ha realizzato una veste; oppure la stoffa della veste è stata persa, 
distrutta o bruciata; oppure la sua aspettativa di ricevere altra stoffa della ve-
ste è stata delusa. Si riferisce alla veste ricevuta durante il periodo della veste. 
Il periodo della veste è terminato: 
è terminata secondo una delle otto frasi chiave o il Sangha l'ha terminata. 
Per dieci giorni al massimo: 
deve essere conservata al massimo per dieci giorni. 
Una veste in più: 
non è stata determinata né assegnata a un altro. 
Veste: 
uno dei sei tipi di veste, ma non più piccolo di quello che può essere assegna-
to a un altro. I sei tipi sono lino, cotone, seta, lana, canapa e feltro. 
Se la conserva più a lungo, diventa soggetta a rinuncia: 
diventa soggetto a rinuncia all'alba dell'undicesimo giorno. La veste deve es-
sere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, monaci, deve esse-
re ceduta in questo modo. Dopo essersi avvicinato al Sangha, il monaco deve 
sistemare la veste superiore su una spalla e portare rispetto ai monaci anziani. 
Dovrebbe poi accovacciarsi sui talloni, e a mani giunte dire: "Venerabili, que-
sta veste, che ho conservato per dieci giorni, deve essere ceduta. La cedo al 
Sangha." 
Dopo averla ceduta, deve confessare la colpa. La confessione deve essere rice-
vuta da un monaco competente e capace. La veste ceduta deve essere restitui-

[PAG 15]
– Nissaggiya Pācittiya – 
15 
 
ta: "Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Questa veste, che do-
veva essere ceduta dal monaco tal dei tali, è stata ceduta al Sangha. Se al San-
gha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe restituire questa veste al monaco 
tal dei tali." 
Oppure: dopo essersi avvicinato ai monaci, il monaco deve mettersi la veste 
superiore su una spalla e portare rispetto ai monaci anziani. Poi si accovaccia 
sui talloni, e amani giunte dice: "Venerabili, questa veste, che ho conservato 
per dieci giorni, deve essere ceduta. La cedo ai venerabili." 
Dopo averla ceduta, deve confessare la colpa. La confessione deve essere rice-
vuta da un monaco competente e capace. La veste ceduta deve essere restitui-
ta: "Vi prego, venerabili, di ascoltare. Questa veste, che doveva essere ceduta 
dal monaco tal dei tali, è stata ceduta a voi. Se vi sembra opportuno, dovreste 
restituire questa veste al monaco tal dei tali." Oppure: dopo essersi avvicinato 
a un singolo monaco, dovrebbe sistemare la veste superiore su una spalla, ac-
covacciarsi sui talloni, e a mani giunte dire: 
"Questa veste, che ho conservato per dieci giorni, deve essere ceduta. Te la 
cedo." 
Dopo averla ceduta, deve confessare la colpa. La confessione deve essere rice-
vuta dal monaco. 
La veste ceduta deve essere restituita: “Ti restituisco questa veste." 
 
Permutazioni 
Se sono più di dieci giorni e lui li percepisce come tali, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se sono più di dieci giorni, ma non 
ne è sicuro, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se 
sono più di dieci giorni, ma li percepisce come se fossero meno, commette una 
colpa di rinuncia e confessione. 
Se non è stata decisa, ma ritiene che lo sia, commette una colpa di rinuncia e 
confessione. Se non è stata assegnata a un altro, ma lui percepisce che lo è, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata 
ceduta, ma percepisce che lo è, commette una colpa che comporta la rinuncia 
e la confessione. Se non è stata persa, ma percepisce che lo è, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata distrutta, ma 
percepisce che lo è stata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se non è stata bruciata, ma percepisce che lo è stata, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata rubata, ma

[PAG 16]
– Nissaggiya Pācittiya – 
16 
 
percepisce che lo è stata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Se usa una veste che dovrebbe essere dismessa senza averla prima dismessa, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se il periodo è inferiore a dieci giorni, 
ma lo percepisce come superiore, commette una colpa di cattiva condotta. Se 
sono meno di dieci giorni, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se è inferiore a dieci giorni e lo percepisce come inferiore, non c'è 
colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se entro dieci giorni è stato determinata, assegnata a un altro, 
data via, persa, distrutta, bruciata, rubata o presa in custodia; se è pazzo; se è 
il primo colpevole. Poco dopo quei monaci non restituirono la veste ceduta. 
Riferirono al Buddha. 
"Monaci, la veste ceduta deve essere restituita. Se non la restituite, commettete 
una colpa di cattiva condotta." La regola di pratica sulla stagione della veste, 
la prima, è terminata.

[PAG 17]
– Nissaggiya Pācittiya – 
17 
 
2 
 
Senza qualche veste 
Un monaco che resta senza una delle tre vesti per più di un giorno  
deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 2: Udosita – 
 
 
 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo i monaci conservavano una delle loro 
vesti con altri monaci e poi partivano per il villaggio con un sarong e una ve-
ste superiore. Essendo state a lungo conservate, le vesti si ammuffirono. I mo-
naci le misero al sole. Poi, mentre passeggiava per le dimore, il venerabile Ā-
nanda notò che i monaci stavano usando quelle vesti per prendere il sole. 
Chiese loro: "Di chi sono queste vesti ammuffite?" Ed essi gli raccontarono co-
sa era successo. Il venerabile Ānanda si lamentò e li criticò: "Come possono 
quei monaci conservare una veste con altri monaci e poi andarsene in giro per 
il villaggio con un sarong e una veste superiore?" 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, il venerabile Ānanda ne 
parlò al Buddha. Poco dopo il Budda riunì il Sangha e interrogò i monaci: "È 
vero, monaci, che ci sono monaci che fanno questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Come possono questi uomini stolti fare questo? 
Questo influenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di prati-
ca dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio preliminare 
Quando la sua veste è completata e il periodo delle vesti è terminato, se un 
monaco rimane separato dalle sue tre vesti anche per un solo giorno, commet-
te una colpa che comporta la rinuncia e la confessione." 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci.

[PAG 18]
– Nissaggiya Pācittiya – 
18 
 
Seconda sotto-storia 
Una volta un monaco di Kosambī era malato. I suoi parenti gli mandarono un 
messaggio dicendo: “Vieni da noi, venerabile, ti cureremo." I monaci lo esor-
tarono ad andare, ma lui rispose: "Il Buddha ha stabilito una regola di pratica 
secondo cui non si può stare senza le tre vesti. Ora, poiché sono malato, non 
sono in grado di viaggiare con le mie tre vesti. Quindi non posso andare." 
Lo dissero al Buddha. Poco dopo diede un insegnamento e si rivolse ai mona-
ci: 
"Monaci, vi autorizzo a dare il permesso a un monaco malato di stare lontano 
dalle sue tre vesti. E dovrebbe essere dato in questo modo. Dopo essersi avvi-
cinato al Sangha, il monaco malato deve mettersi la veste superiore su una 
spalla e portare rispetto ai monaci anziani. Poi deve accovacciarsi sui talloni, e 
a mani giunte dire: "Venerabili, sono malato. Non posso viaggiare con le mie 
tre vesti. Chiedo al Sangha il permesso di stare senza le mie tre vesti." E do-
vrebbe chiederlo una seconda e una terza volta. Un monaco competente e ca-
pace dovrebbe poi informare il Sangha: 
'Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali è ma-
lato. Non può viaggiare con le sue tre vesti. Chiede al Sangha il permesso di 
stare senza le sue tre vesti. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha do-
vrebbe dare il permesso al monaco tal dei tali di stare senza le sue tre vesti. 
Questa è la mozione: 
'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali è 
malato. Non può viaggiare con le sue tre vesti. Chiede al Sangha il permesso 
di stare senza le sue tre vesti. Il Sangha dà il permesso al monaco tal dei tali di 
stare senza le sue tre vesti. Il monaco che approva il permesso di non indossa-
re le tre vesti deve rimanere in silenzio. I monaci che non approvano devono 
parlare. 
Il Sangha ha dato il permesso al monaco tal dei tali di non indossare le tre ve-
sti. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così." 
E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo mo-
do: 
 
Giudizio finale 
Quando la sua veste è completata e il periodo delle vesti è terminato, se un 
monaco rimane senza le sue tre vesti anche per un solo giorno, a meno che i 
monaci non siano d'accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione."

[PAG 19]
– Nissaggiya Pācittiya – 
19 
 
 
Definizioni 
Quando la sua veste è completata: 
il monaco ha realizzato una veste; oppure la stoffa per la veste è stata persa, 
distrutta o bruciata; oppure la sua aspettativa di ricevere altra stoffa per la ve-
ste è andata delusa. Questo si riferisce alle stoffe per la veste ricevute durante 
il periodo della veste. 
La stagione della veste è terminata: 
è terminata secondo una delle otto frasi chiave o il Sangha l'ha terminata. 
Se un monaco rimane senza le sue tre vesti anche per un solo giorno: 
dalla veste esterna, dalla veste superiore o dal pareo. 
A meno che i monaci non siano d'accordo: 
a meno che i monaci non siano d'accordo 
Comporta la rinuncia: 
diventa soggetto a rinuncia all'alba. 
La veste deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: 
'Venerabili, questa veste, dalla quale sono rimasto senza per un giorno, deve 
essere ceduta. La cedo al Sangha." ... il Sangha dovrebbe dare... voi dovreste 
dare... 'Vi restituisco questa veste.'" 
 
Permutazioni 
Sintesi 
Un'area abitata può avere un singolo accesso o molti; una casa può avere un 
singolo accesso o molti; un magazzino può avere un singolo accesso o molti; 
una torre di guardia può avere un singolo accesso o molti; una casa su palafit-
te può avere un singolo accesso o molti; una barca può avere un unico accesso 
o molti; una carovana può avere un unico accesso o molti; un campo può ave-
re un unico accesso o molti; un'aia può avere un unico accesso o molti; un 
monastero può avere un unico accesso o molti; un'abitazione può avere un 
unico accesso o molti; i piedi di un albero possono avere un unico accesso o 
molti; all’aperto può avere un unico accesso o molti. 
 
Esposizione 
Un'area abitata 
"Un'area abitata con un unico accesso" si riferisce a quanto segue.

[PAG 20]
– Nissaggiya Pācittiya – 
20 
 
Un'area abitata chiusa appartenente a una famiglia: se la veste è conservata 
all'interno dell'area abitata, si deve rimanere all'interno dell'area abitata. Un'a-
rea abitata non chiusa appartenente a una famiglia: si deve rimanere nella ca-
sa in cui è conservata la veste, o non andare oltre la casa. 
Un'area abitata chiusa appartenente a molte famiglie: se la veste è conservata 
in una casa, si deve rimanere in quella casa, nella sala delle riunioni pubbliche 
o alla porta dell'area abitata, o non andare oltre la sala delle riunioni pubbli-
che o della porta. Se si mette da parte la veste a portata di mano mentre si va 
alla sala di riunione pubblica, si deve rimanere nella sala di riunione pubblica 
o alla porta dell'area abitata, o non andare oltre la portata di entrambi. Un'a-
rea abitata non chiusa appartenente a molte famiglie: si deve rimanere nella 
casa in cui è conservata la veste, o non andare oltre la casa. 
 
Una casa 
Una casa chiusa appartenente a una famiglia e con molte stanze: se la veste è 
conservata in casa, si deve rimanere all'interno della casa. Una casa non chiu-
sa appartenente a una famiglia e con molte stanze: si deve rimanere nella 
stanza in cui è conservata la veste, o non andare oltre la stanza. 
Una casa chiusa appartenente a molte famiglie e con molte stanze: se la veste 
è conservata in una stanza, si deve rimanere in quella stanza, o all'ingresso 
principale, o non andare oltre la portata di entrambe. Una casa non chiusa 
appartenente a molte famiglie e con molte stanze: si deve rimanere nella stan-
za in cui è conservata la veste, o non andare oltre la stanza. 
 
Un magazzino 
Un magazzino chiuso appartenente a una famiglia e con molte stanze: se la 
veste è conservata nell'edificio, si deve rimanere all'interno dell'edificio. Un 
magazzino non chiuso appartenente a una famiglia e con molte stanze: si deve 
rimanere nella stanza in cui è conservata la veste, o non si deve andare oltre la 
stanza. 
Un magazzino chiuso appartenente a molte famiglie e con molte stanze: se la 
veste è conservata in una stanza, si deve rimanere in quella stanza o all'in-
gresso principale, o non andare oltre la portata di entrambe. Un magazzino 
non chiuso appartenente a molte famiglie e con molte stanze: si deve rimanere 
nella stanza in cui è conservata la veste, o non andare oltre la stanza.

[PAG 21]
– Nissaggiya Pācittiya – 
21 
 
Una torre di guardia 
Una torre di guardia appartenente a una sola famiglia: se la veste è conservata 
nella torre di guardia, si deve rimanere all'interno della torre di guardia 
Una torre di guardia appartenente a molte famiglie e con molte stanze: si deve 
rimanere nella stanza in cui è conservata la veste, o all'ingresso principale, o 
non andare oltre la portata di entrambi. 
 
Una casa su palafitte 
Una casa su palafitte appartenente a una sola famiglia: se la veste è conservata 
nella casa su palafitte, si deve rimanere all'interno della casa su palafitte. 
Una casa su palafitte appartenente a molte famiglie e con molte stanze: si deve 
rimanere nella stanza in cui è conservata la veste, o all'ingresso principale, o 
non andare oltre la portata di entrambi. 
 
Una barca 
Una barca appartenente a una famiglia: se la veste è conservata sulla barca, si 
deve rimanere sulla barca. 
Una barca appartenente a molte famiglie e con molte cabine: si deve rimanere 
nella cabina in cui è conservata la veste, o non andare oltre la cabina. 
 
Una carovana 
Una carovana appartenente a una famiglia: se la veste è conservata all'interno 
della carovana, non ci si può allontanare più di 80 metri davanti o dietro la 
carovana, e non più di 11 metri da entrambi i lati. 
Una carovana appartenente a molte famiglie: se la veste è custodita all'interno 
della carovana, non si può andare oltre la carovana. 
 
Un campo 
Un campo chiuso appartenente a una famiglia: se la veste è custodita all'inter-
no del campo, si deve rimanere all'interno del campo stesso. Un campo non 
recintato appartenente a una famiglia: non si deve andare oltre la portata della 
veste. Un campo non recintato appartenente a molte famiglie: non si deve an-
dare oltre la portata della veste.

[PAG 22]
– Nissaggiya Pācittiya – 
22 
 
Un'aia 
Un'aia chiusa appartenente a una famiglia: se la veste è tenuta nell'aia, si deve 
rimanere in quell'aia. Un'aia non chiusa appartenente a una famiglia: non si 
deve andare oltre la portata della veste. 
Un'aia chiusa appartenente a molte famiglie: se la veste è tenuta nell'aia, si 
deve rimanere all'ingresso dell'aia o non andare oltre la portata dell'ingresso o 
della veste. Un'aia non chiusa appartenente a molte famiglie: non si deve an-
dare oltre la portata della veste. 
 
Un monastero 
Un monastero chiuso appartenente a una famiglia: se la veste è conservata 
all'interno del monastero, si deve rimanere all'interno di quel monastero. Un 
monastero non chiuso appartenente a una famiglia: non si deve andare oltre 
la portata della veste. 
Un monastero chiuso appartenente a molte famiglie: se la veste è conservata 
all'interno del monastero, si deve rimanere all'ingresso del monastero, o non 
andare oltre la portata dell'ingresso o della veste. Un monastero non recintato 
appartenente a molte famiglie: non deve andare oltre la portata della veste. 
 
Un’abitazione 
Un’abitazione chiusa appartenente a una famiglia: se la veste è conservata 
all'interno dell’abitazione, si deve rimanere all'interno di quella abitazione. 
Un’abitazione non chiusa appartenente a una famiglia: si deve rimanere 
nell’abitazione in cui è conservata la veste, o non andare oltre l’abitazione. 
Un’abitazione chiusa appartenente a molte famiglie: si deve rimanere 
nell’abitazione in cui è conservata la veste, o all'ingresso principale 
dell’abitazione, o non andare oltre la portata di entrambi. Un’abitazione non 
chiusa appartenente a molte famiglie: si deve rimanere nell’abitazione in cui è 
conservata la veste, o non andare oltre la portata dell’abitazione. 
 
Ai piedi di un albero 
Ai piedi di un albero appartenente a una famiglia: se la veste è conservata 
all'interno dell'area dell'ombra dell'albero, si deve rimanere in quell'area. 
Ai piedi di un albero appartenente a molte famiglie: non si deve andare oltre 
la portata della veste.

[PAG 23]
– Nissaggiya Pācittiya – 
23 
 
All'aperto 
All'aperto con un unico accesso: in una zona disabitata, nella natura selvaggia, 
l'area coperta da un cerchio di 80 metri di raggio ha un unico accesso. 
Se è stata messa da parte e ritiene di averlo fatto, allora, a meno che i monaci 
non siano d'accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se è stata messa da parte, ma non ne è sicuro, allora, a meno che i 
monaci non siano d'accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se è stata messa da parte, ma non se ne rende conto, allora, a 
meno che i monaci non siano d'accordo, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione. 
Se non è stata ceduta, ma percepisce che lo è, allora, a meno che i monaci non 
siano d'accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se non è stata ceduta, ma percepisce che lo è, allora, a meno che i monaci 
non siano d'accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. 
Se i monaci sono d'accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se non è stata persa, ma percepisce che lo è stata, allora, a meno 
che i monaci non siano d'accordo, commette una colpa che comporta la rinun-
cia e la confessione. Se non è stata distrutta, ma percepisce che lo è stata, allo-
ra, a meno che i monaci non siano d'accordo, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se non è stata bruciata, ma percepisce che lo 
è stata, allora, a meno che i monaci non siano d'accordo, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata rubata, ma percepisce 
che lo è stata, allora, a meno che i monaci non siano d'accordo, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se usa una veste che dovrebbe essere dismessa senza prima rinunciarvi, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se non è stata messa da parte, ma ri-
tiene di averlo fatto, commette una colpa di cattiva condotta. Se non è stata 
messa da parte, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se non si è stata messa da parte e non percepisce di averlo fatto, non c'è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa se prima dell'alba è stata ceduta, regalata, persa, distrutta, bru-
ciata, rubata o presa in custodia; se ha il permesso dei monaci; se è pazzo; se è 
il primo colpevole. La regola di pratica sui depositi, la seconda, è terminata.

[PAG 24]
– Nissaggiya Pācittiya – 
24 
 
3 
 
Tessuto per la veste fuori periodo 
Un monaco può conservare per un mese un tessuto della veste in più, 
 se ne aspetta un altro. Il monaco che lo conserva oltre questo periodo  
deve cedere la veste e confessare la colpa. 
– Np 3: Akālacīvara – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, a un monaco era stata data della stoffa per la veste al di fuori 
del periodo delle vesti. Mentre preparava la veste, si accorse che la stoffa non 
era sufficiente e la lavorò più volte. 
Mentre passeggiava per le dimore, il Buddha vide quel monaco comportarsi 
in questo modo. Gli si avvicinò e gli chiese: "Cosa stai facendo, monaco?" 
"Signore, mi è stata data questa stoffa fuori periodo, ma non è sufficiente per 
fare una veste. Per questo la lavoro di continuo." 
"Aspetti di ricevere altra stoffa?" 
“Sì." 
Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: "Monaci, 
vi permetto di tenere la stoffa della veste fuori periodo se vi aspettate di rice-
verne altra 
Quando lo seppero, alcuni monaci conservarono per più di un mese la stoffa 
fuori periodo, tenendole in fasci su una rastrelliera di bambù. Mentre passeg-
giava per le dimore, il venerabile Ānanda vide quella stoffa e chiese ai mona-
ci: "Di chi è questa stoffa?" 
"È per la nostra veste fuori periodo, che conserviamo perché ne aspettiamo 
altre." 
"Ma da quanto tempo la tenete?" 
“Da più di un mese." 
Il venerabile Ānanda si lamentò e li criticò: "Come possono questi monaci 
conservare per più di un mese vesti fuori periodo?"

[PAG 25]
– Nissaggiya Pācittiya – 
25 
 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, il venerabile Ānanda ne 
parlò al Buddha. Poco dopo fece riunire il Sangha e interrogò i monaci: "È ve-
ro, monaci, che ci sono monaci che fanno questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Come possono quegli stolti conservare per più di 
un mese vesti fuori periodo? Questo influirà sulla fede della gente..." ... "E, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
"Quando la sua veste è completata e il periodo della veste è terminato, se vie-
ne data a un monaco una stoffa per la veste fuori periodo, egli può riceverla se 
lo desidera. Se la riceve, deve fare rapidamente una veste. Se non c'è abba-
stanza stoffa, ma ne aspetta di più, deve conservarla al massimo un mese per 
colmare la mancanza. Se la conserva più a lungo, anche se si aspetta più stof-
fa, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione." 
 
Definizioni 
Quando la sua veste è completata: 
il monaco ha realizzato una veste; oppure la stoffa per la veste è stata persa, 
distrutta o bruciata; oppure la sua aspettativa di ricevere altra stoffa per la ve-
ste è andata delusa. Si riferisce al tessuto della veste ricevuto durante la sta-
gione della veste. 
Il periodo della veste è terminata: 
si è conclusa secondo una delle otto frasi chiave o il Sangha l'ha conclusa. 
Stoffa per la veste fuori periodo: 
per chi non ha partecipato alla cerimonia di realizzazione della veste, è la stof-
fa per la veste data durante gli undici mesi. Cioè, la veste in corso è quella ot-
tenuta nell'ultimo mese della stagione delle piogge, mentre la veste fuori peri-
odo è quella ottenuta nei restanti undici mesi dell'anno. 
Se viene data: 
Se viene data da un sangha, da un gruppo, da un parente o da un amico, o se 
si tratta di stracci, o se l'ha ottenuta con i propri beni. 
Se lo desidera: 
se lo desidera, può riceverla 
Se la riceve, deve fare rapidamente una veste: 
deve farla entro dieci giorni. 
Se non c'è abbastanza stoffa:

[PAG 26]
– Nissaggiya Pācittiya – 
26 
 
se non c'è abbastanza stoffa quando si realizza la veste. 
Dovrebbe conservarla al massimo un mese: 
deve conservarla al massimo un mese. 
Per colmare la mancanza: 
per colmare la mancanza. 
Ma si aspetta di più: 
si aspetta di più da un sangha, da un gruppo, da un parente o da un amico, o 
si aspetta di ottenere degli indumenti, o si aspetta di ottenerli con i propri be-
ni. 
Se la conserva più a lungo, anche se si aspetta un'altra stoffa: 
Se la stoffa attesa gli viene data lo stesso giorno in cui gli è stata data la stoffa 
originale, deve essere trasformata in una veste entro dieci giorni. Se la stoffa 
attesa gli viene consegnata il giorno successivo a quello in cui gli è stata data 
la stoffa originale, deve essere trasformata in una veste entro dieci giorni. 
Se gli viene consegnata la veste prevista due giorni dopo... tre giorni dopo... 
diciotto giorni dopo... diciannove giorni dopo aver ricevuto la veste originale, 
deve essere trasformata in veste entro dieci giorni. Se gli viene consegnata la 
veste prevista venti giorni dopo che gli è stata consegnata la veste originale, 
deve essere trasformata in veste entro nove giorni. Se gli viene consegnata la 
veste attesa ventuno giorni dopo aver ricevuto la veste originale, deve essere 
trasformata in veste entro otto giorni. ... ventidue giorni dopo ... ventisette 
giorni dopo ... Se gli viene consegnata la veste attesa ventotto giorni dopo a-
ver ricevuto la veste originale, deve essere trasformata in veste entro un gior-
no. Se gli viene consegnata la veste attesa ventinove giorni dopo che gli è stata 
data la veste originale, essa deve essere determinata, assegnata a un altro o 
data via in quello stesso giorno. 
La veste deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: 
"Venerabili, questa veste fuori periodo, che ho conservato per più di un mese, 
deve essere ceduta. La cedo al Sangha." ... il Sangha dovrebbe dare... voi do-
vreste dare... Vi restituisco questa veste." 
Se gli viene consegnata la veste prevista, ma è diversa da quella che gli era 
stata consegnata in origine, e rimangono dei giorni, non è obbligato a fare una 
veste se non vuole.