=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 15/33 ===
Chars: 43,595 | Offset: 614,836



[PAG 325]
venerabile, in questo modo… un vero e proprio ostacolo.” E una seconda 
volta gli si dovrebbe dire… E una terza volta gli si dovrebbe dire. … Se 
rinuncia, è un bene; se non rinuncia, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Quel monaco deve essere ammonito. E così, monaci, dovrebbe essere 
ammonito: il Sangha dovrebbe essere informato da un monaco esperto e 
competente, che dica: “Venerabili signori, che il Sangha mi ascolti.” Al 
monaco tal dei tali è sorta una falsa visione, come questa: “Nella misura in 
cui comprendo il Dhamma … non esiste alcun ostacolo.” Egli non rinuncia a 
questa visione. Se al Sangha sembra giusto, il Sangha ammonisca il monaco 
tal dei tali affinché rinunci a questa visione. Questa è la mozione: ‘Signori, il 
Sangha mi ascolti: Al monaco tal dei tali è sorta questa falsa visione … Egli 
non rinuncia a questa visione. Il Sangha ammonisce il monaco tal dei tali 
affinché rinunci a questa visione. Se l’ammonizione del monaco tal dei tali 
affinché rinunci a questa visione è gradita ai venerabili, che tacciano; se non 
è gradita, allora devono parlare. E una seconda volta parlo di questa 
questione… E una terza volta parlo di questa questione. Venerabili, lasciate 
che il Sangha mi ascolti… poi parlate voi. Il monaco tal dei tali è stato 
ammonito dal Sangha per aver rinunciato a questa visione. Se è gradito al 
Sangha, che tacciano… così ho capito.’ Come risultato della mozione c’è una 
colpa di cattiva condotta; come risultato di due dichiarazioni ci sono colpe di 
cattiva condotta; alla fine delle dichiarazioni c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia un atto legalmente valido quando è un atto legalmente 
valido (e) non vi rinuncia, c’è una colpa da espiare. Se dubita che sia un atto 
legalmente valido… Se pensa che non sia un atto legalmente valido quando è 
un atto legalmente valido (e) non vi rinuncia, c’è una colpa da espiare. Se 
pensa che si tratti di un atto legalmente valido quando non lo è, c’è una colpa 
di cattiva condotta. Se è in dubbio se non è un atto legalmente valido, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se pensa che non sia un atto legalmente valido 
quando non lo è, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se non viene ammonito, se rinuncia, se è pazzo, se è la prima 
colpa. 
Pācittiya
199

[PAG 326]
Pc 69: Ukkhittasambhoga – Vivere con un monaco espulso 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci mangiavano consapevolmente con Ariṭṭha, il monaco 
che aveva parlato in modo critico, che non aveva agito secondo la regola e 
che aveva rinunciato ad una sua visione. I monaci … li criticarono dicendo: 
“Come possono quei monaci mangiare consapevolmente insieme a Ariṭṭha… 
che non ha rinunciato a questa visione?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, mangiate consapevolmente insieme, 
siete in comunione e vi coricate in un luogo di riposo con Ariṭṭha… che non 
ha rinunciato a questa visione?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il Signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
mangiare consapevolmente con, essere in comunione con e giacere in un 
luogo di riposo con Ariṭṭha … che non ha rinunciato a questa visione? Non è, 
stolti, per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Il monaco che mangia consapevolmente con o sia in comunione con o giace 
in un luogo di riposo con un monaco che parla in modo critico, che non ha 
agito secondo la regola, che non ha rinunciato ad una sua visione, c’è una 
colpa da espiare.” 
Sa significa: o lo sa da solo o glielo dicono gli altri o glielo dice (qualcuno). 
Parla in questo modo significa: parla in questo modo, dicendo: “Nella misura 
in cui comprendo il Dhamma insegnato dal Signore, e nel credere in quelle 
realtà che il Signore chiama ostacoli non c’è alcun ostacolo.” 
Non ha agito secondo la regola significa: è sospeso, non reintegrato. 
Insieme a (al monaco) che non ha abbandonato quella visione significa: 
insieme a (un monaco) che non ha abbandonato tale visione. 
O dovrebbe mangiare con significa: ci sono due (modi di) mangiare, 
mangiare cibo e mangiare Dhamma. Mangiare cibo significa che, se si dà o si 
accetta del cibo, si commette una colpa da espiare. Mangiare Dhamma 
significa recitare o far recitare. Se recita o fa recitare una frase, per ogni frase 
c’è una colpa da espiare; se recita o fa recitare una sillaba, per ogni sillaba 
c’è una colpa da espiare. 
O deve essere in comunione con, significa: se compie la cerimonia del giorno 
dell’Uposatha o dell’Invito o un atto (formale) del Sangha insieme a uno che 
è sospeso, c’è una colpa da espiare. 
O giace in un luogo di riposo con, significa: se uno che è sospeso si corica e 
un monaco si corica in un luogo di riposo sotto lo stesso tetto, c’è una colpa 
da espiare. Se un monaco è sdraiato e uno che è sospeso si sdraia, c’è una 
colpa da espiare. Oppure, se entrambi sono sdraiati, c’è una colpa da espiare. 
Se, rialzandosi, si sdraiano ancora, c’è una colpa da espiare. 
Pācittiya
200

[PAG 327]
Se pensa che uno sia sospeso quando è sospeso, (e) mangia insieme a lui o è 
in comunione con lui o giace in un luogo di riposo con (lui), c’è una colpa da 
espiare. Se è in dubbio se uno è sospeso … c’è una colpa da espiare. Se 
pensa che uno non sia sospeso quando è sospeso… non c’è colpa. Se pensa 
che uno sia sospeso quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se 
dubita che uno non sia sospeso, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa 
che uno non sia sospeso quando non lo è, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se sa: “Non è stato sospeso”; se sa: “È stato sospeso, è stato 
reintegrato”; se sa: “Ha rinunciato a questa visione”; se è pazzo, se è la prima 
colpa. 
Pācittiya
201

[PAG 328]
Pc 70: Samaṇuddesaantarāyika – Ostacoli e novizio 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo, al novizio Kaṇḍaka era sorta una falsa visione, come questa: “Nella 
misura in cui comprendo il Dhamma insegnato dal Signore, e nel credere in 
quelle realtà che il Signore chiama ostacoli, non c’è alcun ostacolo.” 
Diversi monaci udirono: “Al novizio Kaṇḍaka è sorta una falsa visione…”. 
(Vedi Pc 68. Al posto del monaco Ariṭṭha, che in passato era un addestratore 
di avvoltoi, si legga il novizio Kaṇḍaka.) … 
“… Non serve, stolto, a soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… e fa esitare alcuni.” 
Dopo averlo rimproverato, dopo aver fatto un discorso ragionato, si rivolse ai 
monaci dicendo: “Per questo motivo, monaci, il Sangha espella il novizio 
Kaṇḍaka. E così, monaci, una volta espulso: ‘Da oggi in poi, venerabile 
Kaṇḍaka, tre notti con i monaci. Poi, devi andare via.” 
Allora il Sangha espulse il novizio Kaṇḍaka. A quel tempo alcuni monaci 
avevano consapevolmente incoraggiato, sostenuto, mangiato e dormito con il 
novizio Kaṇḍaka, che era stato espulso. I monaci… li criticarono, dicendo: 
“Come possono quei sei monaci incoraggiare, sostenere, mangiare e dormire 
con il novizio Kaṇḍaka, che è stato espulso?” … 
“È vero, come è stato detto, che voi, monaci, consapevolmente incoraggiate e 
sostenete e mangiate e vi coricate in un luogo di riposo con il novizio 
Kaṇḍaka, che è stato espulso?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
incoraggiare consapevolmente… che è stato espulso? Non è per soddisfare 
coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di 
pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se anche un novizio dovesse parlare in questo modo: ‘Nella misura in cui 
comprendo il Ddhamma insegnato dal Signore, e nel credere in quelle realtà 
che il Signore chiama ostacoli, non c’è alcun ostacolo’, i monaci dovrebbero 
dire a quel novizio: ‘Non parlare così, novizio, non travisare il Signore, 
travisare il Signore non è affatto corretto, e il Signore non parlerebbe 
certamente così’. Venerabile novizio, in molti eventi ci sono realtà che il 
Signore chiama “ostacoli “, e seguirli è un vero e proprio ostacolo.” E se quel 
novizio, dopo che i monaci gli hanno parlato in questo modo, persiste come 
prima, i monaci gli diranno: “Da oggi in poi, venerabile novizio, il Signore 
non potrà più essere chiamato tuo maestro, né potrà essere tuo ciò di cui altri 
novizi hanno la possibilità, cioè di dormire per due o tre notti con i monaci. 
Vai via, allontanati.” Il monaco che incoraggia o sostiene o mangia o dorme 
con un novizio che è stato espulso in questo modo, commette una colpa da 
espiare.” 
Pācittiya
202

[PAG 329]
Novizio significa: è chiamato novizio. 
Dovrebbe parlare così significa: dice: “Nella misura in cui comprendo il 
Dhamma insegnato dal Signore… non c’è alcun ostacolo.” 
Quel novizio significa: il novizio che parla in questo modo. 
Dai monaci significa: dagli altri monaci, che vedono, che ascoltano. Questi 
gli dovrebbero dire: “Non parlare così, venerabile novizio… non c’è alcun 
ostacolo.” E una seconda volta gli si deve dire… E una terza volta gli si deve 
dire… Se rinuncia, va bene. Se non rinuncia, a quel monaco si deve dire in 
questo modo dai monaci: “Da oggi in poi il venerabile novizio… vai via.” 
Sa significa: o lo sa da solo, o glielo dicono altri, o glielo dice (qualcuno). 
Espulso significa: che è stato allontanato dal Sangha, espulso. 
Incoraggiare significa: se lo incoraggia dicendo: ‘Gli darò una ciotola o una 
veste o una recitazione o un colloquio’, c’è una colpa da espiare. 
O sostenere significa: se accetta di dargli del chunam o dell’argilla o un 
dentifricio o dell’acqua per il viso, c’è una colpa da espiare. 
O deve mangiare significa: ci sono due modi di mangiare: mangiare cibo e 
mangiare Dhamma… per ogni sillaba c’è una colpa da espiare. 
Se un novizio che è stato espulso si sdraia e un monaco si sdraia sotto lo 
stesso tetto, c’è una colpa da espiare. Se un monaco si sdraia e il novizio che 
è stato espulso si sdraia, c’è una colpa da espiare. O se entrambi si sdraiano, 
c’è una colpa da espiare. Se, alzandosi, si sdraiano di nuovo e di nuovo, c’è 
una colpa da espiare.” 
Se pensa di essere stato espulso quando è stato espulso, e lo incoraggia o lo 
sostiene o mangia con lui o si corica in un posto per dormire con lui, c’è una 
colpa da espiare. Se è in dubbio se è stato espulso …c’è una colpa da espiare. 
Se pensa di non essere espulso quando invece è espulso… non c’è colpa. Se 
pensa di essere espulso quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se 
è in dubbio se non è stato espulso, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa 
di non essere espulso quando non lo è, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se sa: “Non è stato espulso”; se sa: “Ha rinunciato a tale 
visione”; se è pazzo, se è la prima colpa. 
La decima 
Questa è la sintesi: 
Macellazione intenzionale, con esseri viventi (in essa), apertura, nascondere 
ciò che è molto cattivo, Sotto i venti, e una carovana, un accordo, su Ariṭṭha, 
espulso, e Kaṇḍaka: solo queste dieci regole di pratica. 
Pācittiya
203

[PAG 330]
Pc 71: Sahadhammika – Legittima correzione 
… a Kosambī, nel monastero di Ghosita. A quel tempo il venerabile Channa 
era dedito a cattive abitudini. I monaci si espressero in questo modo: 
“Venerabile Channa, non fare così, non è ammissibile.” Egli disse: 
“Venerabili, non mi eserciterò in questa regola di pratica finché non mi sarò 
informato presso un altro monaco, esperto, conoscitore della disciplina.” 
I monaci … lo criticarono, dicendo: “Come può il venerabile Channa, 
interpellato dai monaci in merito a una regola, parlare in questo modo: 
‘Venerabili, non mi eserciterò… conoscitore della disciplina’?” 
“È vero, come è stato detto, che tu, Channa, mentre i monaci ti parlavano di 
una regola, hai detto così: ‘Venerabili, non mi eserciterò… conoscitore della 
disciplina’?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi tu, stolto, che sei 
stato interpellato dai monaci a proposito di una regola, parlare così: 
‘Venerabili, non mi eserciterò… conoscitore della disciplina’? Non è per 
soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, interpellato dai monaci su una regola, dice: ‘Venerabili, non 
mi eserciterò in questa regola di pratica finché non mi sarò informato presso 
un altro monaco, esperto, conoscitore della disciplina.’, c’è una colpa da 
espiare. Monaci, la regola va imparata, va esaminata, va indagata da un 
monaco che si sta esercitando. Questo è il modo corretto di procedere.” 
Dai monaci significa: da altri monaci. 
A proposito di una regola significa: qualsiasi regola di pratica stabilita dal 
Signore, si chiama a proposito di una regola. 
Quando si parla con… si dovrebbe parlare così: ‘Venerabili, non mi 
eserciterò fino a quando non mi sarò informato… conoscitore della 
disciplina’ significa: se dice: “Mi sto informando da un saggio, esperto, 
intelligente, istruito sulle regole,” c’è una colpa da espiare. 
Se pensa di essere ordinato quando è ordinato (e) parla così, c’è una colpa da 
espiare. Se è in dubbio se è ordinato… Se pensa di non essere ordinato 
quando è ordinato (e) parla così, c’è una colpa da espiare. Se, essendo stato 
interpellato su ciò che non è stato stabilito, dice: “Questo non porta a 
eliminare (il male), né a essere rigorosi, né a essere gentili, né a diminuire 
( gli ostacoli), né a produrre energia”, (e) dice: “Venerabili, non mi eserciterò 
in questa regola di pratica finché non mi sarò informato su di essa da un altro 
monaco, esperto, conoscitore della disciplina, saggio, esperto, intelligente, 
esperto delle regole,” c’è una colpa di cattiva condotta. Se uno che non è 
ordinato parla di ciò che è stabilito o di ciò che non è stabilito, parla in 
Pācittiya
204

[PAG 331]
questo modo: “Questo non porta a espellere (il male)… né a produrre 
energia”, (e) dice: “Venerabili, non mi eserciterò in questa regola di pratica 
fino a quando non mi sarò informato su di essa da un altro monaco, esperto, 
conoscitore della disciplina, uno che è un saggio, esperto, intelligente, dotto 
oratore delle regole,” c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa di essere 
ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se è in dubbio se 
non è ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa di non essere 
ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Si sta esercitando significa: sta desiderando di esercitarsi. 
Si deve indagare significa: si dice: “Questo, onorato signore, qual è il 
significato di questo?” 
Si deve indagare significa: si deve riflettere, si deve esaminare. 
Questo è il modo corretto significa: questo è il retto sentiero da seguire. 
Non c’è colpa se dice: “La conoscerò e mi eserciterò”; se è pazzo, se è la 
prima colpa. 
Pācittiya
205

[PAG 332]
Pc 72: Vilekhana – Indignazione 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il signore, in molte occasioni, parlò ai monaci di disciplina, elogiò la 
disciplina, elogiò i risultati ottenuti nella disciplina, elogiò il venerabile 
Upāli, riferendosi a lui in continuazione. I monaci dissero: “Il signore in 
molte occasioni ha parlato di disciplina… ha parlato in lode del venerabile 
Upāli, riferendosi a lui continuamente. Venite, venerabili, impariamo la 
disciplina sotto la guida del venerabile Upāli.”, perciò, molti monaci, anziani 
e novizi, impararono la disciplina sotto la guida del venerabile Upāli. Poi ad 
alcuni monaci pensarono: “Attualmente, venerabili, molti monaci, anziani 
e… stanno imparando la disciplina sotto la guida del venerabile Upāli. Se 
questi diventano esperti della disciplina, ci comanderanno, ci conquisteranno 
come vogliono, quando vogliono, per tutto il tempo che vogliono. Andiamo, 
venerabili, denigriamo la disciplina.” 
Allora quei monaci, avvicinatosi agli altri monaci, dissero: “Perché si 
recitano queste regole di pratica minore e secondaria? Esse tendono solo al 
rimorso, all’irritazione, ai dubbi.” 
I monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci denigrare la 
disciplina” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, avete denigrato la disciplina?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
denigrare la disciplina? Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così 
enunciata: 
“Se un monaco, quando viene recitato il Pātimokkha, dicesse: “Per quale 
motivo si recitano queste regole di pratica minore e secondaria? Esse 
tendono solo al rimorso, all’irritazione, ai dubbi.”, denigrando una regola di 
pratica c’è una colpa da espiare.” 
Quando si recita il Pātimokkha significa: quando lo si recita o lo si fa recitare 
o lo si studia. 
Parlare così significa: dire: “Perché si recitano queste regole minori e 
secondarie della pratica? … a dubbi.” Se denigra la disciplina a uno che è 
stato ordinato, dicendo: “Chi padroneggia questa disciplina ha dei rimorsi, 
delle preoccupazioni, dei dubbi; chi non la padroneggia non ha rimorsi, non 
ha preoccupazioni, non ha dubbi; queste parole non devono essere recitate, 
né imparate, né padroneggiate, né ricordate, o che questa disciplina deve 
scomparire o che questi monaci non devono essere adeguatamente istruiti.”, 
c’è una colpa da espiare. 
Pācittiya
206

[PAG 333]
Se pensa di essere ordinato quando lo è, (e) denigra la disciplina, c’è una 
colpa da espiare. Se è in dubbio se è ordinato… Se pensa di non essere 
ordinato quando è ordinato… c’è una colpa da espiare. Se denigra un’altra 
regola, c’è una colpa da espiare. Se denigra la disciplina o un’altra regola a 
uno che non è stato ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa di 
essere ordinato quando non lo è, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se 
non è ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa di non essere 
ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se, non volendo denigrare, parla dicendo: “Guarda, 
padroneggia prima i suttanta o i versi o ciò che è in più del dhamma e dopo 
padroneggerai la disciplina”, se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
207

[PAG 334]
Pc 73: Mohana – Inganno 
.. a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci, pensando: “Devono capire che, avendo ceduto alle 
cattive abitudini, siamo vittime dell’ignoranza.”, mentre si recitava il 
Pātimokkha, così dissero: “Solo ora comprendiamo che questa regola è, 
come si dice, tramandata in una frase, contenuta in una frase, (e) viene 
recitata ogni metà mese.” 
I monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono questi monaci parlare 
così mentre il Pātimokkha viene recitato… ‘… ogni metà mese’?” … 
“È vero, come si dice, monaci, che avete parlato così mentre si recitava il 
Pātimokkha…’… ogni metà mese’?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, parlare 
in questo modo mentre si recita il Pātimokkha: ‘… ogni metà mese’? Non è, 
stolti, per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Ogni monaco, mentre il Pātimokkha viene recitato ogni metà mese, 
dovrebbe così esprimersi: ‘Solo ora comprendo che questa regola è, come si 
dice, tramandata in una frase, contenuta in una frase, (e) viene recitata ogni 
metà mese’; se altri monaci dovessero sapere che questo monaco si è seduto 
due o tre volte, per non dire di più, mentre si recitava il Pātimokkha, non solo 
non c’è liberazione per quel monaco per la sua ignoranza, ma dovrebbe 
essere trattato secondo la Disciplina per la colpa in cui è caduto, e dovrebbe 
essere richiamato ulteriormente, dicendo: ‘Venerabile, questo è un danno per 
lei, questo è un male per lei, il fatto che lei, mentre il Pātimokkha viene 
recitato, non si applica correttamente.’ Inoltre, c’è una colpa da espiare.” 
Ogni metà mese significa: ogni giorno dell’Uposatha. 
Quando si recita il Pātimokkha significa: quando lo si recita. 
Se parla così significa: se egli, pensando: ‘Devono capire che, avendo ceduto 
alle cattive abitudini, sono vittima dell’ignoranza’, parla così, mentre il 
Pātimokkha viene recitato, ‘Solo ora comprendo… ogni metà mese’, c’è una 
colpa di cattiva condotta. 
Se… questo significa: il monaco che vogliono disorientare. 
I monaci devono essere consapevoli (a proposito di questo monaco) che si è 
seduto… E così, monaci, si dovrebbe dire a lui: il Sangha dovrebbe essere 
informato da un monaco esperto e competente, dicendo: ‘Venerabili, che il 
Sangha mi ascolti. Il monaco tal dei tali, mentre si recitava il Pātimokkha, 
non si è applicato correttamente. Se al Sangha sembra giusto, il Sangha 
dovrebbe richiamare il monaco tal dei tali’. Questa è la mozione: ‘Venerabili, 
lasciate che il Sangha mi ascolti. Il monaco… non ha partecipato 
applicandosi correttamente. Il Sangha deve richiamare il monaco tal dei tali. 
Se il comportamento del monaco tal dei tali è gradito ai venerabili, allora 
Pācittiya
208

[PAG 335]
devono tacere; se non è gradito, devono parlare. Il Sangha sta richiamando il 
monaco tal dei tali, ed è giusto… Così ho capito.” 
Se si offende quando il richiamo non viene fatto a lui, c’è una colpa da 
espiare. Se si offende quando il richiamo è fatto a lui, c’è una colpa da 
espiare. 
Se pensa che sia un atto legalmente valido quando è un atto legalmente 
valido (e) lo ignora, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se sia un atto 
legalmente valido… Se pensa che non sia un atto legalmente valido quando è 
un atto legalmente valido (e) lo ignora, c’è una colpa da espiare. Se pensa 
che si tratti di un atto legalmente valido quando non lo è (e lo ignora), c’è 
una colpa da espiare. Se è in dubbio se non è un atto legalmente valido (e) lo 
ignora, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che non sia un atto 
legalmente valido quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se non viene ascoltato nei dettagli; se viene ascoltato nei 
dettagli (ma) meno di due o tre volte; se non vuole disturbare; se è pazzo, se 
è la prima colpa. 
Pācittiya
209

[PAG 336]
Pc 74: Pahāra – Colpire 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci, arrabbiati, scontenti, colpirono altri monaci, i quali 
si misero a gridare. I monaci chiesero: “Perché, venerabili, gridate?” 
“Venerabili, quei monaci, arrabbiati e scontenti, ci hanno colpito.” I monaci 
… li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci, arrabbiati e 
scontenti, colpire altri monaci?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, arrabbiati, scontenti, avete colpito dei 
monaci?”. 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, stolti, 
arrabbiati, scontenti, colpire dei monaci? Non è per soddisfare coloro che 
non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, adirato e scontento, colpisce un altro monaco, c’è una colpa 
da espiare.” 
Un monaco significa: un altro monaco. 
Arrabbiato, scontento significa: insoddisfatto, la mente deteriorata, ostinato. 
Colpire significa: se si dà un colpo con il corpo o con qualcosa attaccato al 
corpo o con qualcosa che può essere lanciato, e anche con una foglia di loto, 
c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che uno sia ordinato quando è ordinato, (e) arrabbiato, scontento, lo 
colpisce, c’è una colpa da espiare. Se dubita che uno sia ordinato… Se pensa 
che uno non sia ordinato quando è ordinato, (e) arrabbiato, scontento… c’è 
una colpa da espiare. Se arrabbiato, scontento, colpisce uno che non è 
ordinato, c’è una colpa da espiare. Se pensa che uno sia ordinato quando non 
lo è, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio sul fatto che uno non sia 
ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che uno non sia ordinato 
quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se, trovandosi in qualche difficoltà, dà un colpo per liberarsi; 
se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
210

[PAG 337]
Pc 75: Talasattika – Minacciare 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci, arrabbiati e scontenti, minacciarono altri monaci. 
Questi, spaventati, gridarono. I monaci chiesero: “Perché, venerabili, 
gridate?” 
“Venerabili, quei monaci, arrabbiati, scontenti, ci hanno minacciato.” I 
monaci… li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci, arrabbiati e 
scontenti, minacciare altri monaci?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, arrabbiati, scontenti, avete 
minacciato dei monaci?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
arrabbiati, scontenti, minacciare dei monaci? Non è per soddisfare coloro che 
non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, arrabbiato, scontento, minaccia un altro monaco, c’è una 
colpa da espiare.” 
Contro un monaco significa: contro un altro monaco. 
Arrabbiato, scontento significa: … ostinato. 
Minacciare significa: se minaccia con il corpo o con qualcosa attaccato al 
corpo, e anche al massimo con una foglia di loto, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che uno sia ordinato quando è ordinato, (e) arrabbiato, scontento, lo 
minaccia… (vedi Pc 74) … Non c’è colpa se, essendo in qualche difficoltà, 
minaccia qualcuno per liberarsi; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
211

[PAG 338]
Pc 76: Amūlaka – Accuse infondate 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci diffamarono un monaco con l’accusa infondata di una 
colpa che comportava una riunione formale del Sangha. I monaci … li 
criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci diffamare… una riunione 
formale del Sangha?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, avete diffamato un monaco con 
l’accusa infondata di una colpa che comporta una riunione formale del 
Sangha?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
diffamare… una riunione formale del Sangha? Non è per soddisfare coloro 
che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Il monaco che diffama un altro monaco con un’accusa infondata di una 
colpa che comporta una riunione formale del Sangha, c’è una colpa da 
espiare.” 
Monaco significa: un altro monaco. 
Infondata significa: non vista, non sentita, non sospettata. 
Una colpa che comporta una riunione formale del Sangha significa: una 
qualsiasi delle tredici (colpe che comportano questa pena). 
Diffamare significa: se lo rimprovera o fa sì che (un altro) lo rimproveri, c’è 
una colpa da espiare. 
Se pensa che uno sia ordinato quando lo è, e lo diffama con un’accusa 
infondata di una colpa che comporta una riunione formale del Sangha, c’è 
una colpa da espiare. Se dubita che uno sia ordinato… Se pensa che uno non 
sia ordinato quando è ordinato… c’è una colpa da espiare. Se diffama (lui) 
per una violazione delle rette abitudini o per un allontanamento dalle rette 
visioni, c’è una colpa da espiare. Se diffama uno che non è stato ordinato, c’è 
una colpa di cattiva condotta. Se pensa che uno sia ordinato quando non lo è, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se è in dubbio sul fatto che uno non 
sia ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che uno non sia 
ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se, pensando ciò che è vero, lo rimprovera o fa sì che un altro 
lo rimproveri; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
212

[PAG 339]
Pc 77: Sañcicca – Rendere intenzionalmente ansioso un monaco 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci suscitarono intenzionalmente un rimorso in altri 
monaci, dicendo: 
“Venerabili, una regola di pratica stabilita dal Signore dice che una persona al 
di sotto dei vent’anni non deve essere ordinata; e voi, pur avendo meno di 
vent’anni, siete stati ordinati. Allora forse non siete davvero ordinati.” 
Costoro si allarmarono. I monaci dissero: “Perché, reverendi, vi allarmate?” 
“Venerabili, quei monaci hanno intenzionalmente suscitato in noi dei 
rimorsi.” 
I monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci suscitare 
intenzionalmente un rimorso in altri monaci?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, avete intenzionalmente suscitato il 
rimorso in alcuni monaci?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, suscitare 
intenzionalmente il rimorso nei monaci? Non è per soddisfare coloro che non 
sono (ancora) soddisfatti… Perciò, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: 
“Se un monaco suscita intenzionalmente un rimorso in un altro monaco 
pensando: “Non gli sarà di alcun conforto neanche per un momento”, se l’ha 
fatto solo per questo motivo e non per un altro, c’è una colpa da espiare.” 
In un monaco significa: in un altro monaco. 
Intenzionalmente significa: una colpa commessa consapevolmente, 
coscientemente, deliberatamente. 
Dovrebbe suscitare rimorso significa: se suscita rimorso dicendo: 
“Sicuramente tu, (anche se) sotto i vent’anni, sei ordinato, sicuramente 
mangi nel momento sbagliato, sicuramente bevi bevande alcoliche, 
sicuramente ti siedi in un luogo privato insieme a una donna”, c’è una colpa 
da espiare. 
L’aver fatto ciò solo per questo motivo, e non per un altro, significa che non 
c’è nessun altro motivo (per cui) suscitare rimorso. 
Se pensa che uno sia ordinato quando è ordinato, (e) intenzionalmente suscita 
rimorso, c’è una colpa da espiare. Se dubita che uno sia ordinato… Se pensa 
che uno non sia ordinato quando è ordinato… c’è una colpa da espiare. Se 
intenzionalmente suscita rimorso in uno che non è ordinato, c’è c’è una colpa 
da espiare. Se pensa che uno sia ordinato quando non lo è, c’è una colpa da 
espiare. Se è in dubbio sul fatto che uno non sia ordinato, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Se pensa che uno non sia ordinato quando non lo è, c’è una 
colpa di cattiva condotta. 
Pācittiya
213

[PAG 340]
Non c’è colpa se, non volendo suscitare rimorsi, parla dicendo: ‘Sicuramente 
tu, (anche se) sotto i vent’anni, sei ordinato… sicuramente ti siedi in un 
luogo privato insieme a una donna; vieni ora, correggiti, non lasciare che 
dopo ci sia per te un rimorso’; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
214

[PAG 341]
Pc 78: Upassuti – Origliare 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel 
momento alcuni monaci litigarono con dei monaci dai modi gentili. I monaci 
dai modi gentili dissero: “Venerabili, non siate offensivi, non possiamo 
litigare con voi.” 
Quei monaci dissero: “Perché, venerabili, ci mettete in cattiva luce parlando 
male (di noi)?” 
“Ma come avete fatto, venerabili, a sentire?” 
“Vi stavamo ascoltando, venerabili.” I monaci … li criticarono, dicendo: 
“Come possono quei monaci stare ad ascoltare altri monaci che litigano, 
discutono o sono in disaccordo?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, stavate… sono in disaccordo?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come avete potuto, stolti, 
stare… sono in disaccordo? Non è per soddisfare coloro che non sono 
(ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: 
“Se un monaco ascolta altri monaci che litigano, disputano o sono in 
disaccordo, dicendo: “Ascolterò ciò che dicono.”, se l’ha fatto solo per 
questo scopo e non per un altro, c’è una colpa da espiare.” 
Quando i monaci significano: quando altri monaci. 
Litigano, disputano o sono in disaccordo significa: (quando sono impegnati) 
in questioni di natura disciplinare. 
Se si trova ad ascoltare, significa: se, sentendo queste cose, si allontana 
pensando: “Lo rimprovererò, gli ricorderò, lo richiamerò, lo farò sentire in 
colpa, lo farò vergognare.” Se sta in piedi dove ascolta, c’è una colpa da 
espiare. Se, tornando indietro velocemente, pensando: “Sentirò.”, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se sta in piedi dove ascolta, c’è una colpa da 
espiare. Se, andando davanti, rimane dietro, pensando: “Sentirò.”, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se sta in piedi dove ascolta, c’è una colpa da 
espiare. Giunto in un luogo in cui un monaco sta riposando o in un luogo in 
cui è seduto o in un luogo in cui è sdraiato, lo deve avvisare con un colpo di 
tosse. Se non tossisce o non lo avvisa, c’è una colpa da espiare. 
Avendolo fatto solo per questo scopo, non per un altro: non c’è altro scopo 
(per il quale) stare ad ascoltare. 
Se pensa che uno sia ordinato quando è ordinato, (e sta ascoltando) c’è una 
colpa da espiare. Se dubita che uno sia ordinato… Se pensa che uno non sia 
ordinato quando è ordinato… c’è una colpa da espiare. Se sta ascoltando uno 
che non è ordinato, c’è una colpa da espiare. Se pensa che uno sia ordinato 
quando non lo è, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio sul fatto che uno 
Pācittiya
215

[PAG 342]
non sia ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che uno non sia 
ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se, dopo aver ascoltato queste parole, se ne va pensando: “Mi 
asterrò, mi calmerò, mi libererò”; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
216

[PAG 343]
Pc 79: Kammapaṭibāhana – Ostacolare una procedura disciplinare 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci, avendo preso cattive abitudini, protestarono quando fu 
compiuto un atto (formale) contro ciascuno di loro. In quel periodo il Sangha 
si riuniva per una questione o un’altra. Quei monaci, dopo aver preparato le 
vesti, diedero il proprio consenso a uno di loro. Allora il Sangha disse: 
“Venerabili, questo monaco ha commesso una colpa; venite, compiamo un 
atto (formale) contro di lui.”; così compirono un atto (formale) contro di lui. 
Poi quel monaco si avvicinò a quei monaci. Quei monaci dissero a quel 
monaco: “Cosa ha deciso il Sangha, venerabile?” 
“Il Sangha ha compiuto un atto (formale) contro di me, venerabili.” 
“Venerabile, non abbiamo dato il consenso per compiere un atto (formale) 
contro di te. Se avessimo saputo di questo atto (formale) contro di te, non 
avremmo dato il consenso.” 
I monaci… li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci, dopo aver 
dato il proprio consenso per atti (formali) legittimi, fare delle critiche?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, dopo aver dato il (vostro) consenso 
per atti legittimi (formali), avete fatto delle critiche?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, stolti, dopo 
aver dato il (vostro) consenso… fare delle critiche? Non è per soddisfare 
coloro che non sono (ancora) soddisfatti… 
E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, dopo aver dato il suo consenso ad atti legittimi (formali), fa 
una critica, c’è una colpa da espiare.” 
Atto (formale) legittimo significa: un atto (formale) per il quale si deve 
chiedere il permesso, un atto (formale) in cui si presenta una mozione, un 
atto (formale) in cui si presenta una mozione seguita da una dichiarazione, un 
atto (formale) in cui si presenta una mozione seguita da tre dichiarazioni; 
compiuto secondo la regola, secondo la disciplina, secondo gli insegnamenti 
del maestro, questo si chiama atto (formale) legittimo. 
Dopo aver dato il suo consenso, se critica, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia un atto legalmente valido quando è un atto legalmente 
valido (e), avendo dato il (suo) consenso, lo critica, c’è una colpa da espiare. 
Se dubita che si tratti di un atto legalmente valido … c’è una colpa da 
espiare. Se pensa che non sia un atto legalmente valido quando invece è un 
atto legalmente valido… non c’è colpa. Se pensa che sia un atto legalmente 
valido quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se ha il dubbio che 
non sia un atto legalmente valido, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa 
che non sia un atto legalmente valido quando non lo è, non c’è colpa. 
Pācittiya
217

[PAG 344]
Non c’è colpa se critica, sapendo: “L’atto (formale) è stato compiuto secondo 
una regola diversa dalla regola o da un’assemblea incompleta o contro una 
persona non adatta a un atto (formale)”; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
218

[PAG 345]
Pc 80: Chandaṁadatvāgamana – Andarsene senza dare il consenso 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il Sangha si riuniva per una questione o un’altra. Alcuni monaci, dopo 
aver preparato le vesti, diedero il loro consenso a uno di loro. Allora il 
Sangha, pensando: “Porteremo a termine quell’atto (formale) per il quale 
siamo stati convocati.”, accantonò la mozione. Un monaco, pensando: 
“Stanno compiendo un atto (formale) contro qualcuno; contro chi eseguite 
l’atto (formale)?”, senza dare il consenso, si alzò dal suo posto e se ne andò. I 
monaci … lo criticarono, dicendo: “Come può questo monaco, quando il 
Sangha è impegnato in un discorso decisivo, non dare il consenso, alzarsi dal 
suo posto e andarsene?”… 
“È vero, come si dice, che tu, monaco, quando il Sangha era impegnato in un 
discorso decisivo, non dando il consenso, ti sei alzato dal tuo posto, e te ne 
sei andato?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi, stolto, quando il 
Sangha è impegnato in un discorso decisivo, senza dare il consenso, alzarti 
dal tuo posto, e andare via? Non è per soddisfare coloro che non sono 
(ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: 
“Se un monaco, quando l’Ordine è impegnato in un discorso decisivo, senza 
dare il consenso, si alza dal suo posto, e se ne va, c’è una colpa da espiare.” 
Quando il Sangha è impegnato in un discorso decisivo significa: una 
questione viene annunciata (ma) non decisa, o una mozione viene 
accantonata, o una risoluzione è incompiuta. 
Senza dare il consenso, si alza dal proprio posto e se ne va significa: se si 
allontana pensando: “Perché non portare a termine questo atto (formale) 
(anche se) potrebbe essere annullato, (anche se) potrebbe essere 
incompleto?”, c’è una colpa di cattiva condotta. Se si allontana 
dall’assemblea, c’è una colpa di cattiva condotta. Quando se ne è andato, c’è 
una colpa da espiare. 
Se pensa che sia un atto legalmente valido quando è un atto legalmente 
valido (e) non avendo dato il consenso, alzandosi dal suo posto, se ne va, c’è 
una colpa da espiare. Se è in dubbio se si tratta di un atto legalmente 
valido… c’è una colpa da espiare. Se pensa che non sia un atto legalmente 
valido quando è un atto legalmente valido… non c’è colpa. Se pensa che sia 
un atto legalmente valido quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Se ha il dubbio che non sia un atto legalmente valido, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se pensa che non sia un atto legalmente valido quando non lo è, 
non c’è colpa. 
Pācittiya
219

[PAG 346]
Non c’è colpa se se ne va pensando: “Ci sarà un litigio o una disputa o una 
lotta o una contesa nel Sangha”; se si allontana pensando: “Ci sarà uno 
scisma nel Sangha o un dissenso nel Sangha”; se si allontana pensando: 
“Compirà l’atto (formale) secondo ciò che non è regola, o da una riunione 
incompleta, o contro una persona non adatta a un atto (formale)”; se, essendo 
malato, se ne va; se se ne va perché c’è qualcosa da fare per uno che è 
malato; se se ne va per riposarsi; se, ansioso di non trovare difetti nell’atto 
(formale), se ne va pensando: “Tornerò di nuovo”; se è pazzo, se è la prima 
colpa. 
Pācittiya
220

[PAG 347]
Pc 81: Dubbala – Criticare la distribuzione della veste 
… a Rājagaha, nel boschetto di bambù, nella riserva degli scoiattoli. A quel 
tempo il venerabile Dabba il Malliano assegnava le dimore al Sangha e 
distribuiva i pasti. La veste del venerabile si consumò. In quel periodo il 
Sangha ricevette una veste. Quindi il Sangha diede questa veste al venerabile 
Dabba il Malliano. Alcuni monaci con disprezzo, lo criticarono, lo 
accusarono, dicendo: “Alcuni monaci si stanno appropriando di un beneficio 
che appartiene al Sangha in base alle loro conoscenze.” 
I monaci modesti… li criticarono, dicendo: “Come possono dei monaci 
appropriarsi di un beneficio appartenente al Sangha in base alle loro 
conoscenze.” – “Come possono alcuni monaci, dopo aver donato una veste 
tramite un Sangha completo, fare delle critiche?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, dopo aver donato una veste… avete 
fatto delle critiche?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, aver 
donato una veste… e poi fare delle critiche? Non è per soddisfare coloro che 
non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, dopo aver donato una veste tramite un Sangha completo, fa 
delle critiche, dicendo: ‘I monaci si stanno appropriando di un beneficio 
appartenente al Sangha in base alle loro conoscenze.’, c’è una colpa da 
espiare.” 
Il Sangha completo significa: appartenere alla stessa comunità, rimanere 
all’interno dello stesso ambito. 
Una veste significa: una qualsiasi veste delle sei (tipi di) vesti (compresa) la 
meno adatta al compito. 
In base alle loro conoscenze significa: secondo l’amicizia, secondo il 
cameratismo, secondo l’intimità, secondo lo stesso precettore, secondo lo 
stesso maestro. 
Appartenente al Sangha significa: viene donata al Sangha, consegnata al 
Sangha. 
Un beneficio significa: vesti, cibo elemosinato, dimora, medicine per i 
malati, e persino un pezzo di chunam, uno stuzzicadenti e del filo non 
tessuto. 
Se poi fa delle critiche, significa: se si critica quando viene donata la veste a 
uno che è stato ordinato (e) accettato dal Sangha come assegnatario di 
dimore o come dispensatore di pasti, o come dispensatore di riso, o come 
dispensatore di frutta, o come dispensatore di cibo solido, o come 
dispensatore di piccole cose, c’è una colpa da espiare. 
Pācittiya
221

[PAG 348]
Se pensa che sia un atto legalmente valido quando è un atto legalmente 
valido, (e) critica quando viene donata una veste, c’è una colpa da espiare. Se 
dubita che sia un atto legalmente valido… Se pensa che non sia un atto 
legalmente valido quando è un atto legalmente valido… c’è una colpa da 
espiare. Se critica quando viene donato un altro oggetto, c’è una colpa da 
espiare. Se critica quando viene donata una veste o un altro oggetto a un 
ordinato, (ma) non concordato con il Sangha come assegnatario di dimore… 
come dispensatore di piccole cose, c’è una colpa da espiare. Se critica 
quando viene donata una veste o un altro oggetto a uno che non è ordinato, 
(sia) concordato o meno con il Sangha come assegnatario di dimore… come 
dispensatore di piccole cose, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che 
sia un atto legalmente valido quando non lo è, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se ha il dubbio che non sia un atto legalmente valido, c’è una colpa 
di cattiva condotta. Se pensa che non sia un atto legalmente valido quando 
non lo è, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se si critica dicendo: “A che serve donare a uno che per natura 
agisce per desiderio, per odio, per ignoranza, per paura? Perché, dopo averla 
ricevuta, la rovinerà, non se ne prenderà cura; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
222