=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 5/45 ===
Chars: 44,905 | Offset: 176,553



[PAG 62]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
62 
 
8 
Coscienza Ultramondana 
 
(Lokuttara-Cittani) 
§ 11. Katham?  
(a) Lokuttaresu tava atthasu pathamajjhanikacittesu Aññasamana terasa cetasika Appamaññavajjita tevisati 
Sobhanacetasika c'ati chattimsa dhamma sangaham gacchanti. 
(b) Tatha Dutiyajjhanikacittesu Vitakkavajja.  
(c) Tatiyajjhanikacittesu Vitakka-Vicaravajja. 
(d) Catutthajjhanikacittesu Vitakka-Vicara-Pitivajja.  
(e) Pañcamajjhanikaccittesu'pi Upekkhasahagata te'eva sangayhanti'ti sabbatha' pi atthasu Lokuttaracittesu 
pañcadha'va sangaho hoti'ti. 
Chattimsa pañcatimsa ca-catuttimsa yathakkamam 
Tettimsadvayam'iccevam - pañcadhanuttare thita. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Coscienza Ultramondana 
 
§11. Come? 
 
(a) All’inizio negli otto tipi dell’Ultramondana i 36 fattori dei tipi di coscienza del primo Jhana 
entrano in combinazione, cioè: 13 aññasamanas e 23 fattori mentali Belli, eccetto i due Illimitati 
[perché i loro oggetti sono esseri viventi, mentre la coscienza lokuttara ha il Nibbana come suo oggetto.] (13 
+ 23 = 36) 
 
(b) Allo stesso modo nella coscienza Ultramondana del secondo Jhana, tutti assieme, eccetto 
l’Applicazione Iniziale. [Vitakka viene eliminato nel secondo Jhana. Lo stesso accade per l’eliminazione 
degli altri fattori nei restanti Jhana.] 
 
(c) Nel Terzo, (tutti) eccetto l’Applicazione Iniziale e l’Applicazione Sostenuta. 
 
(d) Nel Quarto, (tutti) eccetto l’Applicazione Iniziale, l’Applicazione Sostenuta e la Gioia. 
 
(e) Nel Quinto Jhana il tipo di coscienza accompagnato da Equanimità, e tutti eccetto Applicazione 
Iniziale, Applicazione Sostenuta, Gioia e Felicità. 
 
Così sempre è quintuplice la sintesi dei fattori mentali che sorgono negli otto tipi di coscienza 
Ultramondana conforme ai cinque Jhana. 
Rispettivamente vi sono 36, 35, 34 e 33 negli ultimi due. 
Quindi in cinque modi sorgono nell’Ultramondana. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note:  
 
52. Aniyatayogi e Niyatayogi: 
Dei 52 tipi di stati mentali 11 sono chiamati aniyatayogi, complementi non fissi. Essi sorgono in 
differenti tipi di coscienza separatamente perché i loro oggetti particolari sono diversi. Essi 
possono o non possono sorgere in quei tipi di coscienza con cui legano. Per esempio, issa, 
macchariya e kukkucca devono sorgere in una coscienza connessa all’avversione. Uno dei tre deve 
sorgere in un momento particolare. Tutti e tre non sorgono simultaneamente. Inoltre non devono 
per forza sorgere in un determinata coscienza. Così sono le tre Rinunce, i due Illimitati, Orgoglio, 
Indolenza e Torpore. 
I restanti 41 tipi sono chiamati niyatayogi, complementi fissi. Essi invariabilmente sorgono in quei 
tipi di coscienza a cui sono legati.

[PAG 63]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
63 
 
53. Rinunce: 
Questi tre tutt’assieme si trovano solo nella coscienza Ultramondana, perciò formano tre degli otto 
fattori del Nobile Sentiero. Non possono sorgere nelle coscienze rupacavara, arupacavara e 
kamavacara vipaka. Contemplano tre forme di rinuncia: verbale, mentale e comportamentale. 
Sorgono separatamente soltanto negli otto tipi di coscienza in base alla astinenza da un 
comportamento malevolo. 
Inoltre compaiono con tutta la loro forza soltanto nelle coscienze lokuttara, perché i mali 
corrispondenti sono stati completamente sradicati. Nelle coscienza kamavacara-kusala vi è soltanto 
una temporanea inibizione del male. 
 
54. Illimitati (Dimore Sublimi): 
Dei quattro solo due sono qui menzionati. Gli altri due sono stati già trattati nelle loro sedi. 
Bisogna notare che gli oggetti di questi elenchi sono esseri. Quindi non possono sorgere nella 
coscienza Ultramondana che ha il NIbbana come suo oggetto. Ciò non significa che gli Arahat o gli 
Ariya non posseggono queste virtù. Esse non sono presenti solo nella coscienza del Sentiero e del 
Frutto. 
Non sorgono nel quinto Jhana accompagnato da upekkha, sensazione neutra. Anche nelle cosceinze 
arupa non sorgono se sono legate con upekkha. Nelle otto coscienze kiriya, sperimentate dagli 
Arahat, sorgono perché gli Arahat irradiano pensieri di karuna e mudita verso tutti gli esseri.

[PAG 64]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
64 
 
9 
Coscienza Sublime 
 
(Mahaggata-Cittani) 
 
§ 12. Mahaggatesu pana  
(a) tisu Pathamajjhanika-cittesu tava aññasamana terasa cetasika Viratittayavajjita dvavisati 
Sobhanacetasika c'ati pañcatimsa dhamma sangaham gacchanti. Karuna - mudita pan'ettha paccekam'eva 
yojetabba. Tatha  
(b) Dutiyajjhanikacittesu Vitakkavajja,  
(c) Tatiyajjhanikacittesu Vitakka Vicaravajja,  
(d) Catutthajjhanikacittesu Vitakka-Vicara-Pitivajja,  
(e) Pañcamajjhanikacittesu pana pannarasasu Appamaññayo na labbhanti'ti sabbatha'pi sattavisati –  
Mahaggata cittesu pañcakajjhanavasena pañcadha'va sangaho hoti'ti.  
 
§ 13. Pañcatimsa catuttimsa - tettimsa ca yathakkamam  
Dvattimsa c'eva timseti-pañcadha'va Mahaggate.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Coscienza Sublime 
§12. (a) All'inizio nei tre tipi di Coscienza Sublime del Primo Jhana 35 fattori si combinano, cioè: 13 
fattori mentali aññasamana e 22 fattori mentali “Belli”, eccetto le tre Rinunce [questi si trovano solo 
nelle coscienze lokuttara e kamavacara kusala.] (13 + 22 = 35). 
 
In questo caso Compassione e Gioia altruistica dovranno essere abbinati separatamente [perché non 
sorgono simultaneamente come i loro oggetti]. 
 
(b) Allo stesso modo nella coscienza del Secondo Jhana viene escluso l’Applicazione Iniziale. 
 
(c) Applicazione Iniziale, Applicazione Sostenuta e Gioia vengono esclusi nella coscienza del Terzo 
Jhana. 
 
(d) Lo stesso nella coscienza del Quarto Jhana. 
 
(e) Nei quindici (tipi di) coscienza del Quinto Jhana non sorgono gli Illimitati [ad es. 13 nel Quinto 
Jhana e 12 negli Arupa Jhana. I fattori Jhana degli arupa jhana sono identici. Gli Illimitati non sorgono in loro 
perché sono accompagnati da upekkha]. 
 
In tutti i 27 tipi di coscienza Sublime la combinazione è quintuplice secondo i cinque tipi di Jhana. 
 
§13. Rispettivamente ve ne sono 35, 34, 33, 32 e 30. Quintuplice è la combinazione nella Sublime.

[PAG 65]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
65 
 
10 
Coscienza "Bella" della Sfera Sensuale 
 
Kamavacara-Sobhana-Cittani 
 
§ 14. (i) Kamavacara-sobhanesu pana kusalesu tava pathamadvaye Aññasamana terasa cetasika pañcavisati 
Sobhanacetasika c'ati atthatimsa-dhamma sangaham gacchanti.  
Appamañña Viratiyo pan'ettha pañca'pi paccekam'eva yojetabba. 
(ii) Tatha dutiyadvaye ñanavajjitta;  
(iii) tatiyadvaye ñanasampayutta pitivajjita;  
(iv) catutthadvaye ñanapitivajjita. Te eva sangayhanti.  
 
Kiriyacittesu'pi Virativajjita. Tath'eva catusu'pi dukesu catudha' va sangayhanti.  
Tatha vipakesu ca Appamañña-Virativajjita. Te eva sangayhanti'ti sabbatha' pi catuvisati kamavacarasobha-
nacittesu dukavasena dvadasadha'va sangaho hoti'ti.  
 
§ 15. Atthatimsa sattatimsa - dvayam chattimsakam subhe  
Pañcatimsa catuttimsa - dvayam tettimsakam kriye  
Tettimsa pake dvattimsa - dvayekatimsa karm bhave  
Sahetukamavacara - puññapakakriya mane  
 
§ 16. Na vijjant'ettha virati - kriyasu ca mahaggate 
Anuttare appamañña - kamapake dvayam tatha  
Anuttare jhanadhamma - appamañña ca majjhime  
virati ñana-piti ca - parittesu visesaka.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Coscienza "Bella" della Sfera Sensuale 
 
§ 14. In un primo momento, nei primi due tipi [Somanassasahagatanapasampayutta asankharika e 
sasankharika citta - coscienza spontanea e non spontanea, accompagnata da piacere ed associata a saggezza] 
di coscienza Bella della Sfera Sensuale si combinano 38 stati, cioè: 13 vari e 25 stati mentali “Belli” 
(13 + 25 = 38). 
I due Illimitati e le tre Rinunce sono separati [perché non sono complementi aggiunti. Sorgono in 
momenti differenti dell’esperienza cosciente]. 
(ii) Analogamente, nella seconda serie nascono tutti assieme tranne la Saggezza; 
(iii) nella terza serie, legati alla Saggezza, viene escluso la Gioia; 
(iv) nella quarta serie vengono esclusi Gioia e Saggezza [essendo accompagnati da upekkha]. 
 
Nella coscienza Funzionale sono esclusi le tre Rinunce [poiché gli Arahat hanno completamente 
sradicato le Rinunce]. 
Allo stesso modo nella coscienza Risultante sorgono tutti tranne gli Illimitati e le Rinunce [gli 
Illimitati non sorgono perché sono realtà senza limiti come gli oggetti, mentre i Risultanti sono limitati ai 
loro oggetti minori. Le Rinunce sono assolutamente morali. Quindi non sorgono in una coscienza risultante. 
Nella coscienza Ultramondana del Frutto essi comunque sorgono come riflesso della coscienza del Sentiero]. 
Così in tutti i 24 tipi dei tipi di coscienza Bella della Sfera Sensuale la combinazione è di dodici 
volte in base alle coppie. 
 
§ 15. Per quanto riguarda la coscienza della Sfera Sensuale senza radici – Morale, Risultante e 
Funzionale – vi sorgono nella Morale (nella prima coppia) 38, due volte [ad es. 37 in ogni seconda e 
terza serie] 37 (nella seconda e terza coppia), e 36 (nella quarta coppia). Nella Funzionale 35 (nella 
prima coppia), due 34 (nella seconda e nella terza coppia), 33 (nella quarta coppia). Nella 
Risultante 33 (nella prima coppia), due volte 32 (nella seconda e nella terza coppia), 31 (nella 
quarta coppia).

[PAG 66]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
66 
 
 
§ 16. In questo contesto le Rinunce non sono presenti nella coscienza Funzionale e Sublime [ad es. 
nei piani arupavacara rupavacara. Poiché non si vi è occasione far sorgere il male]. Lo stesso gli Illimitati 
nell’Ultramondana e i due Illimitati e le Rinunce nelle Risultanti Sensuali. 
Nelle (coscienze) Superiori i i fattori Jhana si distinguono [la coscienza ultramondana, classificata in 
base ai cinque Jhana, differisce rispetto ai fattori jhana]; nelle Medie (rupavacara e arupavacara), gli 
Illimitati (e i fattori Jhana); nelle Inferiori (kamavacara), le Rinunce, Saggezza e Gioia.

[PAG 67]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
67 
 
11 
Coscienza Immorale 
 
Akusala Cittani 
§ 17.  
(i) Akusalesu pana lobhamulesu tava patha me asankharike aññasamana terasa cetasika akusalasadharana 
cattaro c'ati sattarasa lobhaditthihi saddhim ekunavisati dhamma sangaham gacchanti. 
 
(ii) Tath'eva dutiye asankharike lobhamanena. 
 
(iii) Tatiye tath'eva pitivajjita lobha-ditthihi saha attharasa.  
 
(iv) Catutthe tath'eva lobha-manena.  
 
(v) Pañcame patighasampayutte asankharike doso issa macchariyam kukkuccañc'ati catuhi saddhim 
pitivajjita te eva visati dhamma sangayhanti. Issa-macchariya-kukkuccani pan'ettha paccekam'eva 
yojetabbani.  
 
(vi) Sasankharikapañcake' pi tath'eva thinamiddhena visesetva yojetabba. 
 
(vii) Chanda-pitivajjita pana aññasamana ekadasa akusalasadharana cattaro c'atpannarasa dhamma 
uddhaccasahagate sampayujjanti.  
 
(viii) Vicikicchasahagatacitte ca adhimokkha virahita vicikiccha sahagata tath'eva panna rasadhamma 
samupalabbhanti' ti sabbatha pi dvadasa-kusala-cittuppadesu paccekam yojiyamana' pi gananavasena 
sattadha'va sangahita bhavanti'ti .  
 
§ 18. Ekunavisattharasa - visekavisa visati  
Dvavisa pannarase'ti - sattadha kusale thita  
Sadharana ca cattaro - samana ca dasa pare.  
Cuddasete pavuccanti - sabbakusalayogino.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Coscienza Immorale 
§ 17.  
 
(i) Ora, nella coscienza immorale, tanto per cominciare, nella prima coscienza spontanea [ad es. 
Somanassa sakagata ditthigata sampayutta asankharika citta – Coscienza spontanea, accompagnata da piacere, 
connessa con falso credo] 19 stati mentali si combinano, e cioè: 13 concomitanti amorali, i quattro 
comuni concomitanti immorali, totale 17, assieme ad attaccamento e falso credo. (13 + 4 + 2 = 19) 
 
(ii) Analogamente nella seconda coscienza spontanea [ad es. la coscienza spontanea non connessa a 
falso creso. Orgoglio e falso credo non coesistono] gli stessi 17, assieme ad attaccamento ed orgoglio. ( 
13 + 4 + 2 = 19) 
 
(iii) Analogamente nella terza coscienza spontanea vi sono 18 concomitanti, assieme ad 
attaccamento e falso credo, eccetto la gioia. [ad es. la coscienza spontanea accompagnata da upekkha. La 
gioia non coesiste con l’indifferenza]. ( 12 +4 +2 = 18) 
 
(iv) Analogamente nella quarta (ve ne sono 18) con attaccamento ed orgoglio. (12 + 4 + 2 = 18) 
 
(v) Nella quinta coscienza spontanea legata ad avversione e i citati 20 concomitanti, tranne la gioia, 
[la gioia non coesiste con avversione ed angoscia] si combinano assieme ad odio, gelosia, avarizia e

[PAG 68]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
68 
 
inquietudine. Di questi gelosia, avarizia ed inquietudine dovranno essere combinati 
separatamente. 
 
(vi) Nei cinque tipi di coscienza non spontanea [Vi sono quattro tipi di coscienza non spontanea radicati 
nell'attaccamento ed uno radicato nell'avversione. Indolenza e Torpore sono presenti soltanto nella coscienza 
immorale spontanea.] i precedenti concomitanti dovrebbero essere combinati allo stesso modo 
includendo indolenza e torpore. (21; 21; 20; 20; 22;) 
 
(vii) Nel tipo di coscienza legato ai quindici stati mentali di inquietudine nascenti, e cioè: undici 
aññasamana eccetto volizione e gioia [non vi è volontà poiché l'inquietudine è predominante], e quattro 
Universali immorali. (11 + 4 = 15) 
 
(viii) Nel tipo di coscienza legato ai 15 stati del dubbio sono ottenuti allo stesso modo insieme al 
dubbio, ma senza decisione. [Adhimokkha, il fattore mentale che domina nel decidere non può esistere in 
una mente dubbiosa.] 
Quindi in tutti i dodici tipi di coscienza immorale la sintesi diventa settuplice se calcolata in base 
alle diverse combinazioni [(i) Prima e seconda asankharika citta = 19; (ii) Terza e quarta asankharika citta = 
18; (iii) Quinta asankharika citta = 20; (iv) Prima e seconda sasankharika citta = 21; (v) Terza e quarta 
sasankharika citta = 20; (vi) Quinta sasankharika citta = 22; (vii) moha citta = 15. Si dividono, in base al numero, 
in sette classi.] 
 
§ 18. Diciannove, diciotto, venti, ventuno, venti, ventidue, quindici; così in sette modi si 
posizionano nella coscienza immorale. 
 
I 14 stati mentali, e cioè: quattro universali immorali e dieci amorali vengono associati a tutti i tipi 
immorali di coscienza.

[PAG 69]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
69 
 
12 
Coscienza senza radici 
 
Ahetuka Cittani 
§ 19.  
 
(i) Ahetukesu pana hasanacitte tava chanda vajjita Aññasamana dvadasa dhamma sangaham gacchanti. 
 
(ii) Tatha votthapane chanda-piti-vajjita.  
 
(iii) Sukhasantirane chanda-viriya-vajjita.  
 
(iv) Manodhatuttika-hetukapatisandhiyugale chanda-piti-viriya-vajjita.  
 
(v) Dvipañcaviññane pakinnakavajjita te y'eva sangayhanti'-ti sabbatha' pi 
Attharasasu ahetukesu gananavasena catudha va sangaho hoti'ti.  
 
§ 20. 
Dvadasekadasa dasa satta ca'ti catubbidho  
Attharasahetukesu cittuppadesu sangaho.  
Ahetukesu sabbattha satta sesa yatharaham  
Iti vittharato vutta tettimsavidha sangaho.  
Ittham cittaviyuttanam sampayogañ ca sangaham  
Ñatva bhedam yathayogam cittena samamuddise'ti  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Coscienza senza radici 
§ 19.  
(i) In riferimento alla Senza Radici, nella coscienza del piacere estetico [Nella coscienza legata al riso 
non vi è volontà, vedi cap. 1, p.3], all'inizio, dodici stati mentali amorali, eccetto la volizione, si 
combinano. (7 + 5 = 12) 
 
(ii) Allo stesso modo si combinano nella coscienza Determinante [E' la porta mentale della coscienza 
manodvaravajjana che prende il nome di votthapana: determinante.] , eccetto volizione e gioia. (7 + 4 = 
11) 
 
(iii) Nella coscienza Investigante [Anche se santirana significa investigante, è una coscienza passiva 
risultante. Manca sia di volontà sia di sforzo.], accompagnata da piacere, tutti tranne volizione e sforzo. 
 
(iv) Nella triplice Mano-dhatu [Manodhatu – lett. La semplice facoltà di percezione (mananamatta' meva 
dhatu). Essa comprende la coscienza della porta dei sensi – pancadvaravajjana – e le due sampaticchana– 
coscienza ricevente. I dieci tipi di coscienza sensuale sono chiamati dvipañca viññanadhatu. I restanti 66 tipi di 
coscienza sono detti manoviññanadhatu, così primeggiano gli altri nella percezione. I sampaticchana sono 
accompagnati da upekkha che non coesistono con piti. Come i santirana questi due sono risultanti e passivi. 
Perciò mancano sia di volontà sia di sforzo. Anche nella pancadvaravajjana, come nella manodvaravajjana, 
manca sia sforzo sia volontà.] e nella coppia dei tipi senza radici di coscienza, tutti tranne volizione, 
gioia e sforzo. (7 + 3 = 10) 
 
(v) Nei due tipi della quintuplice coscienza sensuale [Sono tipi passivi di coscienza risultante.] tutti si 
combinano tranne i Particolari. (7) 
 
Quindi, in tutto i diciotto tipi di coscienza senza radici gli stati mentali, considerati 
numericamente, formano quattro gruppi.

[PAG 70]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
70 
 
§ 20. 
Dodici, undici, dieci, sette – quindi il loro raggruppamento è quadruplice in base ai diciotto tipi di 
coscienza senza radici. 
In tutti i senza radice si combinano i sette Universali. Di conseguenza sorgono i rimanenti 
(Particolari). Quindi i raggruppamenti vengono ordinati in 33 modi. [i. 5 nella anuttara; ii. 5 nella 
mahaggata; iii. 12 nella kamavacara; 7 nella akusala; v. 4 nella ahetuka; = 33.] 
Comprendendo così le combinazioni e la sintesi dei complementi mentali, si spiega la loro unione 
con la coscienza. [In questo capitolo sono stati spiegati in quali tipi di coscienza sono presenti i rispettivi 
stati mentali e quali tipi di stati mentali sorgono in ogni tipo di coscienza.]

[PAG 71]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo III 
Miscellanea

[PAG 72]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
72 
 
1 
Miscellanea 
 
Pakinnakā-Sangaha-Vibhāgo 
 
§ 1.  
- Sampayuttā yathāyogam - te pannāsa sabhāvato 
- Cittacetasikā dhammā - tesam'dāni yathāraham.  
- Vedanā hetuto kicca-dvārālambana-vatthuto 
- Cittuppādavasen'eva - sangaho nāma nīyate. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Miscellanea 
§ 1.  
La coscienza e gli stati mentali che sorgono di conseguenza sono 53 in base alle loro 
caratteristiche.(1) 
Ora la loro classificazione, considerando la mente (2) come un tutto, è trattata in modo appropriato 
secondo la sensazione, le radici, la funzione, le porte, gli oggetti e le basi. 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. Tutte le 89 classi di coscienza sono trattate tutte assieme come una nel caso in cui possiedono la 
caratteristica della consapevolezza di un oggetto. I 52 stati mentali sono trattati separatamente 
poiché posseggono differenti caratteristiche. (1 + 52 = 53) 
 
2. Cittuppada, letteralmente, significa genesi di citta. In questo caso il termine indica la stessa 
coscienza (cittam'eva cittuppado). In altri casi indica l'insieme degli stati mentali con la coscienza. 
(aññattha pana dhammasamuho)

[PAG 73]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
73 
 
2 
Sintesi della sensazione 
 
(Vedanā – Sangaho) 
 
§ 2. Tattha vedanāsangahe tāva tividha vedanā: - sukham, dukkham, adukkhamasukham' ti. Sukham,  
ukkham, somanassam, domanassam, upekkhā'ti ca bhedena pana pañcadhā hoti. 
§ 3. Tattha sukha-sahagatam kusala-vipākam kāyaviññānam ekam'eva.  
§ 4. Tathā dukkha-sahagatam akusala-vipākam kāyaviññānam.  
§ 5. Somanassa - sahagata - cittāni pana lobhamulāni cattāri, dvādasā kāmāvacarasobhanāni, sukhasantīrana 
- hasanāni ca dve' ti atthārasa kāmāvacara cittāni c'eva, pathama-dutiyatatiya-catutthajjhāna-sankhātāni 
catucattālīsa Mahaggata-Lokuttaracittāni c'āti dvāsatthividhāni bhavanti.  
§ 6. Domanassa-sahagata cittāni pana dve patigha-cittān'eva.  
§ 7. Sesāni sabbāni'pi pañcapannāsa upekkhāsahagata-cittān' evā'ti.  
§ 8. Sukham dukkham-upekkhā'ti tividhā tattha vedanā 
Somanassam domanassam iti bhedena pañcadhā.  
Sukham'ek'attha dukkhañ ca domanassam dvaye thitam.  
Dvāsatthisu somanassam pañcapannāsaketarā.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
(i. Sintesi della sensazione) 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
§ 2. In un primo momento vi sono tre specie di sensazione (3): - piacevole (4), dolorosa, e né 
piacevole né dolorosa. Oppure è quintuplice - e cioè, felicità, dolore, piacere, dispiacere, 
indifferenza o equanimità. 
 
§ 3. Di queste, la coscienza fisica morale risultante è l'unica accompagnata da felicità. 
 
§ 4. Allo stesso modo la coscienza fisica immorale risultante è l'unica accompagnata da dolore. 
 
§ 5. Ci sono 62 tipi di coscienza accompagnata da piacere (5) - e cioè: 
(a) I diciotto tipi di coscienza della sfera sensuale, come le quattro radicate nell’attaccamento, 
dodici tipi di coscienza “Bella” della sfera sensuale, i due tipi di coscienza investigante e lieta, 
(b) 44 tipi di coscienza (6) Sublime ed Ultramondana relativi al primo, al secondo, al terzo e al 
quarto Jhana. (12 + 32)  
 
§ 6. Solo i due tipi di coscienza connessi con l'avversione sono accompagnati da dispiacere (7). 
 
§ 7. Tutti i rimanenti 55 tipi di coscienza sono accompagnati da indifferenza o equanimità (8). 
 
§ 8. La sensazione, quindi, è triplice, e cioè: felicità, dolore ed indifferenza. Assieme al piacere e al 
dispiacere è quintuplice. 
 
Felicità e dolore si trovano in una sola, il dispiacere in due, il piacere in 62 e i rimanenti 
(indifferenza o equanimità) in 55. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
3. Vedana è un significativo stato mentale comune a tutti i tipi di coscienza. La sensazione è la sua 
caratteristica (vedayita-lakkhana), nata dal contatto. La sensazione, dunque, non è un’appropriata 
descrizione per vedana. 
La sensazione è definita come: "una consapevole, impressione soggettiva che non implica la 
conoscenza o la rappresentazione di un oggetto''.

[PAG 74]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
74 
 
La sensazione è spiegata come: "il contenuto dell'intuizione sensibile, o il modo in cui un soggetto 
cosciente viene modificato dalla presenza di un oggetto." 
Vedana modifica il flusso di coscienza e serve sia per sostenere la vita che per distruggerla. Il 
piacere, per esempio, promuove la vita, il dolore lo danneggia. Perciò tale sensazione svolge un 
ruolo molto importante nella vita dell'uomo. 
Il ruolo di vedana è quello di sperimentare la conoscenza di un oggetto (anubhavana rasa). 
La particolare soddisfazione o insoddisfazione dipende dalla desiderabilità o indesiderabilità 
dell'oggetto esterno. In genere sono meccanicistici. 
A volte il libero arbitrio di una persona determina il modo di provare una sensazione indipendente 
dalla natura dell'oggetto. La vista di un nemico, per esempio, dovrebbe costituire una fonte di 
dispiacere, ma una persona dotata di retta conoscenza, al contrario, estende la sua gentilezza 
amorevole verso di lui tanto da sperimentare una sorta di piacere. Socrate, per esempio, ha bevuto 
quel veleno con gioia manifestando una morte felice. Una volta un certo Brahmano fu molto 
offensivo con il Buddha, ma Egli continuava a sorridere dimostrandogli amore. L'asceta 
Khantivādi, brutalmente torturato da un re ubriaco, gli augurò lunga vita, invece di maledirlo. 
Un bigotto non di fede buddhista, d'altra parte, può, alla vista di un Buddha, avere un pensiero di 
odio. Quindi proverà una sensazione spiacevole. Allo stesso modo una sensazione simile può 
sorgere nel cuore di un bigotto buddhista alla vista di un maestro religioso di altra fede. Ciò che è 
carne e bevanda per uno, può essere veleno per un altro. 
I piaceri materiali, ad esempio, sarebbero molto apprezzati da una persona comune. Mentre un 
asceta è felice nel rinunciarvi vivendo una vita di volontaria povertà in perfetta solitudine. Una 
vita così solitaria, per una persona condizionata dai sensi sarebbe come l'inferno. Sì, ciò che è il 
paradiso per uno può essere l'inferno per un altro, ciò che è l'inferno per uno può essere il paradiso 
per un altro. Noi stessi li creiamo, e sono più o meno fatti di mente. 
“Ci sono, o monaci, due tipi di sensazione: piacevole e dolorosa.” - disse il Buddha. Bene, come 
mai vi è una terza né piacevole né dolorosa? Il commentario afferma che la sensazione neutra 
irreprensibile è compresa nella felicità ed è biasimevole nel dolore. 
Inoltre, il Buddha affermò che tutto il sensibile di questo mondo è sofferenza. Ciò è dovuto 
all'impermanenza naturale di tutte le realtà condizionate. 
Un altro punto di vista da considerare è che tutte le forme della sensazione come quelle puramente 
mentali, sono solamente di tre tipi, e cioè: felicità (sukha), sofferenza (dukkha) e neutrale 
(adukkhamasukha). 
L'Atthasalini così li spiega:  
“Il termine sukha significa “sensazione piacevole” (sukha-vedana), “radice di felicità” (sukha-mula), 
“oggetto piacevole” (sukharammana), “causa di felicità” (sukha-hetu), e “stato condizionato di 
piacere” (sukha-paccayatthana), “senza dolore” (abyapajjha), “Nibbana”, ecc. 
Nella frase: “Eliminando sukha” - sukha significa sensazione piacevole. 
Nella frase: “Sukha è il non-attaccamento in questo mondo”. Qui sukha significa radice del piacere. 
Nella frase: “Poichè, Mahali, la forma è sukha, nasce e sparisce in sukha.” Qui sukha significa 
l'oggetto del piacere. 
“Il merito, o monaci, è sinonimo di sukha.” Qui sukha significa causa di piacere. 
“Non è facile, o monaci, raggiungere la celeste sukha per descrizione.” Chi non conosce sukha non 
vede nandana.” Qui sukha significa stato di piacere condizionato. 
“Questi stati costituiscono una vita di sukha in questo mondo .” Qui sukha significa liberazione 
dalla sofferenza. 
“Il Nibbana è la suprema sukha.” Qui sukha significa Nibbana. 
Da queste citazioni il lettore può comprendere i vari significati del temine sukha usato nei testi. In 
questo particolare contesto il termine sukha indica la sensazione piacevole. 
Il Nibbana è la suprema beatitudine (sukha). Ciò non vuol dire che vi sia una sensazione piacevole 
nel Nibbana anche se è usato il termine sukha. Il Nibbana è una libera beatitudine. La liberazione 
dalla sofferenza è la beatitudine del Nibbana. 
Il termine dukkha significa “sensazione dolorosa”, “base di dolore”, “oggetto di sofferenza”, “causa 
di dolore”, “stato condizionato di dolore”, ecc. 
“Eliminando dukkha” – qui dukkha significa sensazione dolorosa.

[PAG 75]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
75 
 
“Anche la nascita è dukkha” – qui dukkha significa base di dolore. 
“Poiché, o Mahali, la forma è dukkha, nasce e sparisce nel dolore – qui dukkha significa oggetto di 
sofferenza. 
“L’accumulazione del male è dukkha” – qui dukkha significa causa di dolore. 
“Non è facile, o monaci, realizzare la sofferenza degli stati dolorosi per descrizione” – qui dukkha 
significa “stati condizionati di dolore”. 
In questo particolare contesto il termine dukkha indica la sensazione dolorosa.” 
 
Nel Dhammacakka Sutta il Buddha elenca otto divisioni di dukkha, e cioè: 
1. La nascita è sofferenza, 2. il decadimento è sofferenza, 3. la malattia è sofferenza, 4. la morte è 
sofferenza, 5. l’unione con lo spiacevole è sofferenza, 6. la separazione dalla persona amata è 
sofferenza, 7. non ottenere ciò che si desidera è sofferenza, 8. in breve i Cinque Aggregati sono 
sofferenza.  
Tutti questi sono causa di sofferenza. 
Quando il Buddha si rivolse ai deva ed agli uomini enunciò otto tipi di dukkha. Quando si rivolse ai 
soli esseri umani parlò di dodici tipi. Invece di vyādhi (malattia) Egli dice che soka (dolore), parideva 
(lamento), dukkha (sofferenza), domanassa (dispiacere), upāyāsa (disperazione) sono sofferenza. Tutti 
questi cinque sono inclusi in vyādhi che comprende disarmonia fisica e mentale. 
Soka, domanassa e upayasa sono mentali, mentre dukkha e parideva sono fisici. 
In pratica non vi è grande differenza fra le due formule. 
Adukkha-m-asukha è ciò che è né sofferenza né felicità. E' una sensazione neutra. Ciò corrisponde sia 
ad una imperturbabile indifferenza sia ad una Stoica indifferenza. Il termine Pali upekkha, che ha 
un significato molto ampio, è il più utilizzato per indicare questo tipo di sensazione neutra. 
In un tipo di coscienza immorale upekkha assume il ruolo di imperturbabile indifferenza perché è 
causata dall'ignoranza. In una coscienza risultante ahetuka, come un'impronta sensuale, upekkha 
significa una semplice sensazione neutrale senza alcun valore etico. Adukkha-m-asukkha è l'esatto 
termine in questo contesto. La nascosta upekkha in una kamavacara sobhana citta (tipo di coscienza 
“Bella” appartenente alla Sfera dei sensi) può essere uno dei seguenti stati: semplice indifferenza 
(non imperturbabile poiché non vi è ignoranza), semplice sensazione neutra, disinteresse, 
sensazione imparziale. Stoica indifferenza e perfetta equanimità. 
Upekkha nella coscienza jhana è perfetta equanimità nata dalla concentrazione. E' sia etica sia 
intellettuale. (Vedi Cap. 1, nota 42) 
 
Secondo una classificazione ancora più ampia vedana è quintuplice. Vale a dire: 
(i) sukha (felicità fisica) 
(ii) somanassa (piacere mentale) 
(iii) dukkha (sofferenza fisica) 
(iv) domanassa (dispiacere mentale) 
(v) upekkha (indifferenza, equanimità o sensazione neutra). 
 
Tutte le sensazioni, da un punto di visto assoluto, sono mentali perché vedana è un cetasika. 
 
Degli 89 tipi di coscienza soltanto due sono associati con sukha e con dukha. Uno è la coscienza 
fisica associato con la felicità, e l'altro è la coscienza fisica associato al dolore. 
Entrambi sono tipi risultanti di coscienza, effetti di buono o cattivo kamma.  
Un morbido tocco, ad esempio, produce felicità. Una puntura di spillo, al contrario, produce 
dolore. In questi casi si sperimenta rispettivamente i precedenti due tipi di coscienza. 
Ora sorge una domanda: perché solo la coscienza fisica è associata al dolore e alla felicità? E perché 
non le altre impressioni sensoriali? 
Lo studioso Aung ci offre una risposta nel suo saggio introduttivo al Compendio: 
“Solo il senso del tatto è accompagnato da elementi sensoriali positivi di dolore e piacere; gli altri 
quattro sensi sono accompagnati da piacevole indifferenza. Questa eccezionale distinzione è 
assegnata al senso del tatto, perché l'impatto tra la superficie senziente (pasada rupa) ed i rispettivi 
oggetti degli altri sensi, qualità secondarie del corpo, non sono in grado di produrre un dolore o un

[PAG 76]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
76 
 
piacere fisico. Mentre nel caso del tatto vi è un contatto reciproco fra una o fra tutte e tre le 
principali qualità (luogo – pathavi, temperatura – tejo, pressione – vayo) e ciò è in grado di 
influenzare quelle qualità primarie nella propria percezione fisica. Un batuffolo di cotone su 
un'incudine non influisce sul secondo, mentre un martello coperto di cotone produce un effetto 
anche sull'incudine.” (Compendio di Filosofia, p. 14). 
 
Nel caso del tatto l'impatto è forte. Le qualità “essenziali”: pathavi, tejo e vayo (estensione, calore e 
moto) – apo, coesione, è esclusa in quanto non tangibile – direttamente e energicamente colpiscono 
tali qualità fisiche. Conseguentemente non vi è né dolore né felicità. Come nel caso del vedere, 
dell'odorare, del gustare, vi è un nudo impatto. La conseguente sensazione è né dolorosa né 
piacevole. Anche se queste impressioni sensoriali possono essere sukha, dukkha, o upekkha i processi 
del pensiero condizionati javana non potrebbero mai essere associati ad una simile sensazione. 
Per esempio, il Buddha sperimentò una coscienza fisica associata al dolore quando fu colpito al 
piede da una pietra, ma il Suo processo di pensiero condizionato javana non fu mai associato al 
dispiacere. Non influenzato dal dolore, Egli avrebbe sperimentato una perfetta equanimità. 
L'immanente sensazione nel flusso di coscienza sarebbe stata upekkha. Allo stesso modo, alla vista 
del Buddha, una persona con retta conoscenza sperimenta automaticamente una coscienza visiva 
associata all'indifferenza (upekkha-sahagata cakkhu-viññana), ma il suo pensiero javana sarebbe 
virtuoso. La sensazione innata sarebbe piacevole (somanassa). 
Questo punto molto complesso bisognerebbe comprenderlo meglio. 
Somanassa (buona-inclinazione) e domanassa (cattiva inclinazione) sono strettamente mentali. 
Questi cinque tipi di sensazione potrebbero essere ridotti a tre, da tre due, da due uno, in questo 
modo: 
i. sukkha + somanassa; upekkha; dukkha + domanassa 
ii. sukha; upekkha; dukkha 
iii. sukha; dukkha 
iv. dukkha 
 
(Upekkha è assorbita da sukha, e sukha è alla fine assorbita da dukkha.) 
 
4. Sukha – felicità fisica differente da somanassa – piacere mentale. Così dukkha, dolore fisico è 
differente da domanassa – dispiacere mentale. Solo una coscienza è accompagnata da sukha. Allo 
stesso vi è una sola coscienza accompagnata da dukkha. Entrambe sono effetto rispettivamente 
delle buone e delle cattive azioni. 
Quando il Buddha, ad esempio, fu ingiuriato da Devadatta Thera, Egli sperimentò una coscienza 
fisica accompagnata da dolore. Questo fu il risultato di una Sua cattiva azione passata. Quando 
sediamo su una confortevole sedia sperimentiamo una coscienza fisica accompagnata da felicità. 
Questo è il risultato di una buona azione passata. Tutte le forme del dolore e della felicità fisica 
sono l'inevitabile risultato del nostro kamma. 
 
5. I lettori avranno notato che i tipi piacevoli di coscienza sono maggiori di quelli dolorosi. Infatti 
durante la vita una persona sperimenta più momenti felici che dolorosi. Ciò non contraddice 
l'affermazione che la vita è sofferenza (dukkha). In questo caso dukkha non è usato nel senso di 
sensazione dolorosa, ma nel senso di oppressione o impedimento (pilana). Una attenta definizione 
di dukkha è esposta nel Dhammacakka Sutta. 
 
6. Vi sono quattro kusala jhana, quattro vipaka jhana, quattro kriya jhana e 32 lokuttara jhana. (4 + 4 + 4 
+ 32 = 44) 
 
7. Vi è solo dispiacere nei due tipi di coscienza connessi a patigha o avversione. Noi sperimentiamo 
dispiacere quando siamo arrabbiati. Vi è avversione dove vi è dispiacere? Sì, in una forma sottile e 
grossolana. 
 
8. Quindi: 6 akusala, 14 ahetuka, 12 sobhana, 3 rupa jhana, 12 arupa jhana, 8 lokuttara = 55.

[PAG 77]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
77 
 
3 
Sintesi delle Radici 
 
(ii. Hetu Sangaho) 
 
§ 4. Hetusangahe hetu nāma lobho doso moho alobho adoso amoho c'āti chabbidhā bhavanti.  
Tattha 
pañcadvārāvajjanadvipañcaviññānasampaticchana-santīrana-votthapana-hasana-vasena 
atthārasāhetukacittāni nāma,  
Sesāni sabbāni'pi ekasattati cittāni sahetukān'eva.  
Tattha'pi dve momūhacittāni ekahetukāni.  
Sesāni dasa akusalacittāni c'eva ñānavippayuttāni dvādasā kāmāvacarasobhanāni c'āti dvāvisati 
dvihetukacittāni.  
Dvādasā ñānasampayutta - kāmāvacara sobhanāni c'eva pañcatimsamahaggata-lokuttara cittāni c'āti satta 
cattālisa tihetukacittāni. 
§ 5. Lobho doso ca moho ca hetu akusalā tayo Alobhādosāmoho ca kusalābyākatā tathā 
Ahetukatthāras'eka hetukā dve dvāvīsati Dvihetukā matā satta cattālisa tihetukā.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
(ii. Sintesi delle Radici) 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
§ 4. Vi sono sei radici (9): attaccamento, odio, illusione o ignoranza, non attaccamento o generosità, 
non rabbia o buona volontà e saggezza. 
Diciotto tipi di coscienza sono senza radici (10), vale a dire: comprensione delle cinque porte, 
duplice cinquina delle impressioni dei sensi, ricezione, investigazione, determinazione e serenità. 
I restanti 71 tipi (11) di coscienza sono con radici. 
Di questi i due tipi di coscienza (12) associati con l’ignoranza hanno una sola radice. 
I restanti 10 tipi immorali (13) di coscienza e i 12 tipi (14) di coscienza della Sfera Sensuale “Bella”, 
dissociati con la saggezza – in tutto 22 - sono con due radici. 
I 12 tipi di coscienza della (15) Sfera Sensuale “Bella”, associati con la saggezza e i 35 tipi di 
coscienza Sublime e Ultramondana – in tutto 47 – sono con tre radici. 
§ 5. Attaccamento, odio ed ignoranza sono le tre radici immorali. Allo stesso modo il non 
attaccamento, la buona volontà e la saggezza sono morali e indeterminate (16). 
Bisogna comprendere che 18 sono senza radici, 2 con una sola radice, 22 con due radici e 47 con tre 
radici. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
9. Vedi Cap. 1, n. 9. 
Per una spiegazione più dettagliata di hetu (radice) si veda Dhammasangani hetu-gocchakam, 
Sezioni 1053-1083; Buddhist Psycology, pp. 274-287. 
Secondo l’Atthasalini vi sono quattro tipi di hetu: 
i. Hetu hetu,  
 
Vi sono tre hetu morali, tre hetu immorali e tre radici neutrali (avyakata). Qui hetu viene usato col 
significato di radice. 
 
ii. Paccaya-hetu, condizione causale o causa strumentale. 
 
“I quattro Grandi Elementi (Mahabhuta), monaci, sono le cause (hetu), le condizioni (paccaya) per la 
manifestazione degli Aggregati della Forma (rupakkhandha). 
 
Qui hetu indica la relazione causale (paccaya-hetu).

[PAG 78]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
78 
 
Vi è una sottile distinzione tra hetu e paccaya. Il primo significa radice (mula); il secondo, il fattore 
aiutante (upakaraka dhamma). Hetu è paragonato alle radici di un albero, mentre paccaya al concime, 
all’acqua e al suolo che aiutano la sua crescita. 
 
Questa distinzione dovrebbe essere ben compresa. 
 
Inoltre, molte volte, hetu e paccaya vengono usati come sinonimi. 
 
iii. Uttama-hetu, causa principale o condizione. Un oggetto desiderabile agisce come causa 
principale (uttama) nel produrre un buon risultato, così uno indesiderabile produce un cattivo 
risultato. 
 
Qui significa causa principale. 
 
iv. Sadharana-hetu, causa comune o condizione. 
 
L’ignoranza è causa (hetu), condizione (paccaya) di attività volitive (sankhara). 
 
Qui hetu è usato come causa generale.  
 
Come l’essenza della terra e dell’acqua è la causa comune di dolcezza e amarezza, così l’ignoranza 
è la causa comune delle attività volitive. 
 
Anche se hetu assume diversi significati nel Testo, in questo caso particolare viene usato nel senso 
specifico di radice. 
 
10. Tutte le ahetuka citta sono prive di radici. Quindi non sono né morali né immorali. Sono 
considerate come amorali. Sette di esse sono i risultanti di azioni immorali, otto di azioni morali e 
tre semplicemente funzionali. Si veda Cap. 1. 
 
11. quindi, 89-18=71  
 
12. Quindi, la coscienza accompagnata da dubbio (vicikiccha) e l'altra accompagnata da agitazione 
(uddhaca). Questi sono gli unici due tipi di coscienza con una sola radice, l'illusione. L'agitazione è 
determinante in una futura nascita. Sia il dubbio sia l'agitazione sono considerate come due 
Catene, la prima sradicata dal Primo Sentiero e la seconda dal Quarto Sentiero della Santità. 
 
13. I primi otto tipi immorali di coscienza sono legati a lobha (attaccamento) e moha (illusione) e i 
secondi due a dosa (avversione) e moha. Bisogna notare che moha è comune a tutti i pensieri 
immorali. 
 
14. Le kamavacara sabhana citta (menzionate nel primo capitolo) dissociate con ñana o saggezza sono 
condizionate dalle due radici: alobha (non attaccamento) e adosa (buona volontà o gentilezza 
amorevole). Queste due radici coesistono nei pensieri morali. 
 
15. Le rimanenti dodici kamavacara sabhana citta, accompagnate da saggezza, sono condizionate da 
tutte e tre le radici morali. 
Allo stesso modo i 15 tipi di coscienza rupavacara, i 12 tipi di coscienza arupavacara e gli 8 tipi di 
coscienza lokuttara (15 + 12 + 8 = 35) sono sempre associati con le tre radici morali. 
I pensieri nocivi condizionati da radici immorali non sorgono in rupaloka e in arupaloka. Quindi è 
essenziale capire che nessuna radice immorale si trova negli elevati tipi di coscienza. 
A differenza delle altre kusala citta, le lokuttara citta, anche se associate con le radici morali, 
mancano di potere procreativo.

[PAG 79]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
79 
 
16.Avyakata, letteralmente significa “ciò che si manifesta”. Il termine viene applicato sia a vipaka 
(risultanti) sia a kryia (funzionali). Vipaka è un risultato a sé stante e non è produttivo di un altro 
risultato. Kryia non produce alcun effetto. Rupa (forma materiale) è anche considerato come un 
avyakata perché non riproduce nessun risultato karmico. 
Ahetuka – tipi di coscienza senza radici = 18 
Ekahetuka – tipi di coscienza con una radice = 2 
Dviketuka – tipi di coscienza con due radici immorali = 10  
Morali = 12 
Tihetuka – tipi di coscienza con tre radici Belle = 12 
Sublime = 27 
Ultramondane = 8 
totale = 89

[PAG 80]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
80 
 
4 
Sintesi delle Funzioni 
 
§ 6. Kicca-sangahe kiccāni nāma patisandhibhavangāvajjanadassana-savana-glāyana-sāyana-phusana-
sampaticchana-santīrana-votthapana-javana-tadālambana-cutivasena cuddasavidhāni bhavanti. 
Patisandhi-bhavangā-vajjana-pañcā-viññāna-tthānādivasena pana tesam dasadhā thānabhedo veditabbo 
Tattha dve upekkhā-sahagata-santīranāni c'eva attha mahāvipākāni ca nava rūpārūpāvipākāni c'āti 
ekūnavīsati cittāni patisandhi-bhavanga-cutikiccāni nāma.  
āvajjanakiccāni pana dve. Tathā dassanasavana-ghāyana-sāyana-phusana-sampaticcha-nakiccāni ca.  
Tīni santīranakiccāni.  
Manodvārāvajjanam'eva pañcadvāre votthapanakiccam sādheti.  
āvajjanadvaya-vajjitāni kusalākusalakriyā cittāni pañcapannāsa javanakiccāni. 
Atthamahāvipākāni c'eva santīranatta-yañc'āti ekādasa tadālambanakiccāni.  
Tesu pana dve upekkhā-sahagata-santīrana-cittāni patisandhi-bhavanga-cuti-tadārammana-santīrana 
vasena pañca kiccāni nāma.  
Mahāvipākāni attha patisandhi-bhavanga cuti-tadārammana vasena catukiccāni.  
Mahaggatavipākāni nava patisandhi-bhavanga-cutivasena tikiccāni.  
Somanassa-sahagatam santīranam-tadālambanavasena dukiccam.  
Tathā votthapanañ ca votthapanā-vajjanavasena. Sesāni pana sabbāni'pi javana-manodhātuttikā-pañca  
viññānāni yathāsambhavam' eka kiccāni ' ti .  
 
§ 7. Patisandhādayo nāma kiccabhedena cuddasa 
Dasadhā thānabhedena cittuppādā pakāsitā 
 
Atthasatthi tathā dve ca navatthadve yathākkamam  
Ekadviticatupañcakiccatthānāni niddise.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
(iii. Sintesi delle Funzioni) 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
§ 6. Nella sintesi delle funzioni (17) vi sono 14 tipi: 
1. nuova unione – patisandhi (18) 
2. divenire – bhavanga (19) 
3. percepire – avajjana (20) 
4. vedere,  
5. sentire 
6. odorare 
7. gustare 
8. avere un contatto (21) 
9. ricevere – sampaticchana (22) 
10. investigare – santirana (23) 
11. determinare – votthapana (24) 
12. Javana (25) 
13. mantenimento – tadalambana/tadarammana (26) e 
14. decesso – cuti (27) 
Tale classificazione (28) può anche essere abbreviata in 10 tipi, cioè: 1. nuova unione, 2. divenire, 3. 
percepire, 4. impressioni dei cinque sensi e così via. 
Di questi 19 tipi di coscienza svolgono le funzioni di nuova unione, divenire e decesso. 
Essi sono: 
1. due tipi di coscienza investigante accompagnata da indifferenza (29) 
2. 8 grandi risultanti (30), e 
3. 9 risultanti (31) della Sfera della Forma (materiale) e della Sfera della non-Forma (immateriale). 
[2 + 8 + 9 = 19]. 
Due svolgono la funzione del percepire. (32)