=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 10/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 400,689



[PAG 142]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
142 
 
3 
Classificazione della Materia 
 
Rūpavibhāgo 
 
§ 3. Sabbañ ca pan' etam ahetukam sappaccayam, sāsavam, samkhatam, lokiyam, kāmāvacaram, 
anārammanam, appahātabbam' evā' ti ekavidham pi ajjhattikabāhi- rādivasena bahudhā bhedam gacchati. 
Katham?  
Pasādasankhātam pañcavidham pi ajjhattikarūpam nāma; itaram bāhirarūpam. 
Pasādahadayasankhātam chabbidham pi vatthurūpam nāma; itaram avatthurūpam.  
Pasādaviññattisankhātam sattavidham pi dvārarūpam nāma; itaram advārarūpam.  
Pasādabhāvajīvitasankhātam atthavidham pi indriyarūpam nāma; itaram anindriyarūpam.  
Pasādavisayasankhātam dvādasavidham pi olārikarūpam,  
santike rūpam, sappatigharūpam ca; itaram sukhumarūpam,  
dūre rūpam, appatigharūpam.  
Kammajam upādinnarūpam; itaram anupādinnarūpam.  
Rūpāyatanam sanidassanarūpam; itaram anidassanarūpam.  
Cakkhādidvayam asampattavasena, ghānādittayam sampattavasenā' ti pañcavidham pi  
ocaraggāhikarūpam; itaram agocaraggāhikarūpam.  
Vanno, gandho, raso, ojā, bhūtacatukkañc' āti atthavidham pi  
avinibbhogarūpam; itaram vinibbhogarūpam.  
Icc'evam atthavīsati vidham pi ca vicakkhanā  
Ajjhattikādibhedena vibhajanti yathāraham.  
Ayam' ettha rūpavibhāgo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
§ 3. Ora tutta questa materia si divide nelle seguenti categorie: 
1. Senza radici (35) 
2. Causale (36) 
3. Con influssi impuri (37) 
4. Condizionata (38) 
5. Mondana (39) 
6. Pertinente alla Sfera Kama (40) 
7. Senza oggetto (41) 
8. Non sradicata (42) 
 
La materia quindi è unica. Quando è concepita come personale, esterna e così via, la materia 
diventa molteplice. 
Come? 
I cinque tipi delle qualità materiali sensibili sono personali (43); gli altri tipi sono esterni. 
I sei tipi, comprendenti i sensibili ed il cuore, sono qualità materiali con delle basi (44); il resto sono 
senza una base. 
I sette tipi, comprendenti i sensibili e i due mezzi di comunicazione sono qualità materiali con una 
porta (45); il resto sono senza porte. 
Gli otto tipi, comprendenti i sensibili, i sei stati e la vitalità sono qualità materiali con una facoltà di 
controllo (46); il resto sono senza una facoltà di controllo. 
I dodici tipi, comprendenti i sensibili, i sette oggetti dei sensi (in quanto la “tangibilità” comprende 
tre elementi, eccetto apo) sono grossolani (47), vicini e qualità materiali influenti; il resto sono 
sottili, distanti e ininfluenti. 
Le qualità materiali nate dal Kamma sono “aggrappate a qualcosa”; le altre non sono “aggrappate 
a qualcosa”. 
L’oggetto della forma è visibile; il resto è invisibile.

[PAG 143]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
143 
 
Occhio ed orecchio, che non raggiungono l’oggetto, naso, lingua e corpo, che raggiungono 
l’oggetto, sono cinque tipi di fenomeni materiali che prendono gli oggetti (49); gli altri no. 
Colore, odore, gusto, sapore (50) e i quattro Essenziali sono gli otto tipi (51) di fenomeni materiali 
inseparabili; il resto sono separabili. 
 
Sunto 
In questo modo il saggio analizza, di conseguenza, i 28 tipi per quanto riguarda il “personale” e 
così via. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
35. Ahetukam – Poiché non sono associati alle radici lobha, dosa, ecc. 
 
36. Sappaccayam – Poiché sono in relazione con le cause: Kamma, citta, utu e ahara. 
 
37. Sasavam – Da quando servono come oggetti per gli Influssi impuri. 
 
38. Sankhatam – Poiché sono condizionati da quattro cause: Kamma, citta, ecc. 
 
39. Lokiyam – Poiché sono connessi con il mondo dei Cinque Aggregati dell’Attaccamento 
(pañcupādānakkhandhaloka). Non vi nessun rupa ultramondano. 
 
40. Kamavacaram – Poiché rientrano nella serie degli oggetti sensuali. 
 
41. Anarammanam – Poiché essi stessi non percepiscono oggetti. E’ la mente che percepisce gli 
oggetti attraverso i sensi. I Rupa servono come oggetti dei sensi. 
 
42. Appahatabbam - Poiché non vi è nessun graduale sradicamento della materia come la passioni. 
“Indistruttibilità” della materia non è indicata da tale termine.  
 
43. Ajjhattikam – Che appartiene al cosiddetto Sé. I cinque organi sensibili sono essenziali per gli 
esseri viventi. Senza di essi sono tronchi inanimati. Essi servono come porte per la mente. 
 
44. cioè servono come sedi della coscienza. 
 
45. Essi servono come porte alle azioni morali ed immorali, agli stati mentali e alla mente, alle 
azioni e alle parole. 
 
46. Sono così chiamate perché posseggono un potere di controllo nelle loro rispettive sfere. 
L’occhio fisico, ad esempio, è composto da dieci qualità materiali; ma è l’occhio sensibile 
(cakkhupasadarupa) che controlla i rimanenti nove. I pasadarupa rimanenti devono essere compresi 
allo stesso modo. Lo stato del sesso controlla la mascolinità e la femminilità. Come il capitano di 
una nave è la vitalità che controlla i rupa. 
 
47. Olarikam – A causa della loro importanza sia soggettivamente sia oggettivamente. Sono 
considerati come santike (vicino) a causa della loro ricettività. Per la grossolanità e vicinanza ad 
entrambi gli organi sensibili e agli oggetti dei sensi che si colpiscono a vicenda. In questo caso sono 
chiamati sappatigha, lett. “che si scontrano fra di loro”. 
Si veda il Compendio p. 159, n. 4. 
 
48. Upadinnam – I primi 18 tipi di rupa nati dal Kamma sono attaccati alla brama e alle false 
visioni.

[PAG 144]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
144 
 
49. Gocaraggahikarupam – Vengono così chiamati perché prendono oggetti esterni come pastura. 
Secondo l’Abhidhammattha Sangaha, vista e suono sono considerati come oggetti che non si 
avvicinano rispettivamente all’occhio e all’orecchio come nel caso dei contatti fisici, ecc. Occhio e 
orecchio riconoscono oggetti distanti senza un contatto diretto. Nel caso di altri oggetti vengono 
direttamente in contatto con gli organi di senso. Ad esempio, il gusto deve toccare direttamente 
con la lingua. Così gli altri due oggetti. Questa può essere la ragione per cui l’autore fa distinzione 
tra i sensi che raggiungono e che non raggiungono gli oggetti. 
Si veda il Compendio, p. 160. 
 
50. Oja, come un rupa ha il potere di produrre altri rupa. 
 
51. Di regola questi otto rupa sono legati insieme. I quattro Essenziali sono inseparabili e così i 
quattro Derivati. Perciò sono anche chiamati “suddhatthaka” (otto puri) e “ojatthaka” (con oja come 
l’ottavo). La crescita di materia inanimata è anche dovuta alla presenza di questo oja universale.

[PAG 145]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
145 
 
4 
Il sorgere dei fenomeni materiali (52) 
 
Rūpasamutthāna-Naya 
 
§ 4. Kammam, cittam, utu, āhāro c'āti cattāri rūpasamutthānāni nāma.  
Tattha kāmāvacaram rūpāvacaram ca ti pañcavīsatividham pi kusalākusalakammam abhisankhatam 
ajjhattika-santāne kammasamutthānarūpam patisandhim upādāya khane khane samutthāpeti.  
Arūpavipākadvipañcaviññānavajjitam 
pañcasattatividham 
picittam 
cittasamuttānarūpam 
pathamabhavangam upādāya jāyantam eva samutthāpeti.  
Tattha appanājavanam iriyāpatham pi sannāmeti.  
Votthapanakāmāvacarajavanābhiññā pana viññattim pi samutthāpenti.  
Somanassa-javanāni pan' ettha terasa-hasanam pi janenti.  
Sītunhotu-samaññātā tejo-dhātu-thitippattā'va utusamutthanarūpam ajjhattañ ca bahiddhā ca yathāraham 
samutthāpeti.  
Ojā-sankhāto āhāro āhārasamutthānarūpam ajjho-haranakāle thānappatto' vā samutthāpeti.  
Tattha hadaya-indriyarūpani kammajān, eva viññattidvayam cittajam eva, saddo cittotujo,lahutādittayam 
utucittāhārehi sambhoti.  
Avinibbhogarūpāni c' eva ākāsadhātu ca catūhi sambhūtāni. Lakkhanarūpani na kutoci jāyanti.  
Atthārasa pannarasa terasa dvādasāti ca  
Kammacittotukāhārajāni honti yathākkamam.  
Jāyamānādirūpānam sabhāvattā hi kevalam  
Lakkhanāni na jāyanti kehicī' ti pakāsitam.  
Ayam' ettha rūpasamutthānanayo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Il sorgere dei fenomeni materiali (52) 
 
§ 4. I fenomeni materiali sorgono in quattro modi: 
1.Kamma, 
2.Mente, 
3.Condizioni temporali, e 
4.Nutrimento. 
 
1.I fenomeni materiali sorgono dal Kamma (53) 
I 25 tipi di Kamma morale ed immorale, appartenenti alle sfere kama e rupa, producono, nella 
propria continuità, fenomeni materiali nati dal Kamma, in ogni momento, fin dal concepimento. 
 
2.I fenomeni materiali sorgono dalla Mente (54) 
I 75 tipi di coscienza, eccetto i Risultanti Immateriali e i cognitivi due volte quintuplici, producono 
fenomeni materiali nati dalla mente, per tutta la vita fin dal primo istante di vita. 
I javana estatici regolano le posture fisiche. Ma la Coscienza Determinante, javana della sfera 
Kama, e la Coscienza della Superconoscenza, producono anche i mezzi di comunicazione (fisica e 
verbale). Quindi i tredici javana piacevoli producono anche il riso. 
 
3.I fenomeni materiali sorgono dalle Condizioni temporali (55) 
L’elemento tejo, che comprende caldo e freddo, nel raggiungere la sua fase statica, produce, in base 
alle circostanze, fenomeni materiali esterni ed interni, derivanti dalle condizioni temporali. 
 
4.I fenomeni materiali sorgono dal Nutrimento (56) 
Il nutrimento, o essenza nutritiva, nel raggiungere la sua fase statica durante l’assimilazione, 
produce fenomeni materiali derivanti dal nutrimento/cibo.

[PAG 146]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
146 
 
Quindi il cuore e le otto Facoltà materiali nascono dal Kamma. I due mezzi di comunicazione 
nascono solo dalla mente. Il suono nasce dalla mente e dalle condizioni temporali. Le triplici 
qualità della leggerezza e così via sorgono da condizioni temporali, dalla mente e dal nutrimento. 
Le qualità materiali inseparabili e l’elemento dello spazio sorgono da quattro cause. Le qualità 
materiali caratteristiche non sorgono da nessuna causa. 
Diciotto, quindici, tredici e dodici sorgono rispettivamente dal Kamma, dalla mente, da condizioni 
temporali e dal nutrimento. 
I segni caratteristici della materia che sorgono via via non sono prodotti da qualche causa, perché 
sono totalmente reali. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
52: Rhupasamutthana – Il Buddhismo non cerca di risolvere il problema dell’origine assoluta della 
materia. Afferma soltanto che la materia esiste e che rupa si sviluppa in quattro modi. 
 
53. Kammaja – In poche parole, per Kamma si intendono i tipi morali e immorali passati della 
coscienza. Sono solo quelle classi di coscienza appartenenti alle sfere kama e rupa che tendono di 
produrre rupa. Sono 12 tipi di coscienza immorale, 8 tipi di coscienza morale e 5 rupa jahna morali. 
Un Kamma riproduttivo di rinascita morale o immorale generato al momento della morte di una 
persona, condiziona la coscienza di rinascita (patisandhi-citta) in una nascita successiva. 
Contemporaneamente con il sorgere della coscienza di rinascita sorgono in ogni momento i rupa 
condizionati dal Kamma passato, come la fiamma di una lampada, fino al diciassettesimo 
momento di pensiero riconosciuto al momento della morte della persona. 
All’esatto momento del concepimento vi sorgono, come risultato delle forze karmiche riproduttive, 
tre dasaka o “decadi” – cioè kaya, bhava e vatthu – corpo, sesso e decadi base. La decade del corpo è 
composta di quattro elementi, quattro derivati, vitalità e kayapasada. La decade del sesso e la 
decade base sono uguali. 
 
54. Cittaja – La mente, il fattore invisibile e più potente del cosiddetto essere, possiede la 
potenzialità di produrre rupa. In altre parole, i pensieri buoni e cattivi producono fenomeni 
materiali desiderabili e indesiderabili. Ciò risulta dai cambiamenti fisici derivanti da pensieri 
prodotti da una persona. Secondo l’Abhidhamma, tutto ciò deriva dal sorgere del primo bhavanga, 
cioè immediatamente dopo la coscienza di rinascita, che i fenomeni materiali sorgono dalla mente. 
La coscienza di rinascita non produce rupa nati dalla mente, poiché il Kamma svolge quella 
funzione ed è un nuovo arrivato in una nuova esistenza. Nessun rupa nato dalla mente sorge in 
momenti di pensiero statici e momentanei, perché sono deboli. I dieci cognitivi sensoriali non 
hanno la potenzialità di produrre rupa. I quattro arupa vipaka jhana non producono rupa, poiché si 
sviluppano attraverso il non-attaccamento a rupa. 
Si può affermare che i fattori jhana sono essenziali per produrre rupa nati dalla mente. Colui che 
controlla i jhana può quindi produrre potenti rupa che gli permettono di vivere anche senza 
nutrirsi. La vigilanza mentale è piena di vitalità. Colui che sperimenta la beatitudine del Nibbana 
può vivere anche senza nutrirsi per molto tempo. Ad esempio, il Buddha digiunò 49 giorni subito 
dopo la Sua Illuminazione. 
Dei 75 tipi di coscienza, 26 javana (10 rupa kusala e kriya, 8 arupa kusala e kriya e 8 lokuttara) possono 
produrre movimenti anormali del corpo come lievitare, immergersi nella terra, camminare 
sull’acqua, ecc. 
Qui la coscienza Determinante è la coscienza della porta mentale (manodvārāvajjana). I 29 kama-
javana sono 12 akusala, 1 hasituppada e 16 sobhana kusala e kriya; e abhiññā citta sono jhana kusala e 
kriya, accompagnati da equanimità e connessi a conoscenza. 
I 13 javana piacevoli sono 4 akusala e 8 sobhana kusala e kriya, accompagnati da piacere ed 1 
hasituppada. 
I mondani, quando ridono o sorridono, sperimentano i quattro adusala e i quattro sobhana; i Sekha, 
lo stesso tipo di coscienza tranne i due adusala accompagnati da miscredenza; gli Arahat, i quattro 
kriya e 1 hasituppada. I Buddha sorridono solo con i quattro sobhana kriya.

[PAG 147]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
147 
 
 
55. Utuja – E’ stato prima affermato che il Kamma produce, al momento della rinascita, tre decadi 
kaya, bhava e vatthu. L’elemento tejo interno, che si trova in questi tre gruppi, combinato con 
l’elemento tejo esterno, produce fenomeni materiali causati da condizioni temporali nella fase 
statica della coscienza di rinascita. Nella fase genetica l’elemento tejo nato dal Kamma prende il 
posto dell’elemento tejo nato dalla mente. 
E’ chiaro che il termine utu viene usato nel senso di tejo che forma il caldo ed il freddo. In poche 
parole, sono gli elementi tejo esterni ed interni che producono rupa. I rupa prodotti da condizioni 
climatiche sono anche inclusi nella classe utuja. 
 
56. aharaja – Per ahara si intende l’essenza nutritiva presente nel cibo fisico e nella linfa (oja) 
contenuta nei gruppi materiali nati dal Kamma, dalla mente e da condizioni temporali. L’oja 
interno, sostenuto dall’essenza nutritiva esterna, produce rupa nella fase statica che dura per 49 
istanti minori di pensiero. I rupa sorgono quando oja si diffonde nel corpo. La linfa interna da sola 
non è capace di produrre rupa senza l’aiuto dell’essenza nutritiva esterna. 
Hadaya e 8 indriya rupa (occhio, orecchio, naso, lingua, corpo, mascolinità, femminilità e vitalità) 
sono interamenti prodotti dal Kamma. Così jīvitindriya o principio vitale presente negli esseri 
animati, come uomini e animali, devono essere differenziati dalla vita inanimata di piante e 
sostanze inorganiche in quanto non sono effetti inevitabili di Kamma. Essi posseggono un certo 
tipo di vita diversa da esseri umani e animali. 
Akasa – E’ interessante notare che spazio atomico interno è causato da tutte le quattro forze. 
Sadda – I suoni articolati sono causati dalla mente; i suoni inarticolati sono causati da utu. Le note 
musicali causate dall’uomo sono prodotte da utu, condizionate dalla mente. 
Kammaja = 18. E sono: 8 inseparabili + 1 Spazio + 1 Cuore + 8 facoltà Condizionate. 
Cittaja = 15. E sono: 5 Mutabili + 1 Suono + 8 Inseparabili + 1 Spazio. 
Utuja = 13. E sono: 1 Suono + Leggerezza, ecc. 3 + 8 Inseparabili + 1 Spazio. 
Aharaja = 12. E sono: Leggerezza, ecc. 3 + 8 Inseparabili + 1 Spazio. I quattro lakkhana rupa sono 
comuni a tutti poiché non vi è nessun rupa privo dei tre instanti di nascita, decadimento e morte.

[PAG 148]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
148 
 
 
5 
Insieme delle Qualità Materiali (57) 
 
Kalāpa-Yojanā 
§ 5. Ekuppādā ekanirodhā ekanissayā sahavuttino ekavīsati rūpa-kalāpā nāma.  
Tattha jīvitam avinibbhogarūpañ ca cakkhunā asaha cakkhu-dasakan' ti pavuccati. Tathā sotādihi saddhim 
sotadasakam, ghāna-dasakam, jivhā-dasakam, kāyadasakam, itthibhāva-dasakam, pumbhāva-dasakam, 
vatthudasakaññ c'āti yathākkamam yojetabbam. Avinibbhoga rūpam eva jīvitena saha jīvitanavakan ti 
pavuccati. Ime nava kammasamutthāna-kalāpā.  
Avinibbhogarūpam pana suddhatthakam. Tad' eva kāyaviññattiyā saha kāyaviññattinavakam vacī-viññatti 
saddehi saha vacī-viññatti-dasakam lahutādīhi saddhim lahutādi-ekādasakam kāya-viññattilahutādi 
dvādasakam vacī-viññatti-saddalahutādi-terasakañ c'āti cha cittasamut-thānakalāpā.  
Suddhatthakam, 
saddanavakam, 
lahutādi-ekādasakam, 
sadda-lahutādi 
dvādasakañ 
c'āti 
cattāro 
utusamutthāna-kalāpā.  
Suddhatthakam, lahutadekādasakañ cā'ti dve āhārasamutthāna-kalāpa.  
Tattha suddhatthakam, saddanavakañ c'āti utusamutthāna kalāpā bahiddhā pi' labbhanti. Avasasā pana 
sabbe pi ajjhattikam eva.  
Kammacittotukāhāra-samutthānā yathākkamam  
Nava cha caturo dve'ti kalāpā ekavīsati.  
Kalāpānam paricchedalakkhanattā vicakkhanā  
Na kalāpangam iccāhu ākāsam lakkhanāni ca.  
Ayam' ettha kalāpa-yojanā. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Insieme delle Qualità Materiali 
 
§ 5. Vi sono 21 gruppi materiali che sorgono insieme (o che hanno una genesi comune), cessano 
insieme (o hanno una cessazione comune), hanno una comune dipendenza e coesistono. La vitalità 
e le otto qualità materiali inseparabili assieme con l’occhio sono chiamate “decade visiva”. Allo 
stesso modo la “decade uditiva” assieme con l’orecchio e così via, “decade olfattiva”, “decade 
gustativa”, “decade corporea”, decade femminile”, “decade maschile”, “decade base” dovrebbero 
formarsi rispettivamente. Le qualità materiali inseparabili, assieme con la vitalità, sono chiamate 
“gruppo vitale di nove realtà”. Questi nove gruppi sono formati dal Kamma. 
Le qualità materiali inseparabili costituiscono il “gruppo puro di otto realtà”. Esse, con le 
indicazioni fisiche, costituiscono “il gruppo di nove realtà dell’impronta fisica”; assieme con 
l’impronta vocale ed il suono, “la decade dell’impronta fisica”; assieme alle qualità materiali di 
leggerezza, flessibilità e adattabilità, “gruppo di undici realtà della leggerezza” e così via; il 
gruppo di dodici realtà d’impronta fisica, di leggerezza, di flessibilità ed adattabilità; e il gruppo di 
tredici realtà di impronta vocale, suono, leggerezza, flessibilità ed adattabilità. 
Questi sei gruppi materiali sono prodotti dalla mente. 
Il gruppo puro di otto realtà, il gruppo di nove realtà del suono, il gruppo di undici realtà di 
leggerezza, flessibilità ed adattabilità; il gruppo di dodici realtà del suono, di leggerezza ed 
adattabilità. Questi quattro sono prodotti da fenomeni temporali. 
Il puro gruppo di otto realtà e il gruppo di undici realtà di leggerezza, flessibilità ed adattabilità 
sono le due qualità materiali prodotte dal nutrimento. 
Di queste i due gruppi materiali prodotti da fenomeni temporali – il gruppo di otto realtà del 
suono e il gruppo di nove realtà – si trovano anche esternamente. Tutti gli altri sono 
essenzialmente interni. 
Vi sono 21 gruppi materiali – nove, sei, quattro e due sono prodotti dal Kamma, dalla mente, da 
fenomeni temporali e dal nutrimento. 
Questa è la formazione dei gruppi materiali. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[PAG 149]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
149 
 
 
Note: 
57. I rupa sorgono in gruppo non singolarmente. Vi sono 21 gruppi materiali. Come tutti gli stati 
mentali possiedono quattro caratteristiche comuni, così i rupa che si trovano nei suddetti gruppi 
possiedono quattro salienti caratteristiche. Ad esempio, nella “decade visiva o dell’occhio” 
sorgono e cessano insieme tutti i dieci relativi rupa (ekuppāda-ekanirodha). L’elemento terra, che è 
uno dei dieci, agisce come una base per i rimanenti nove. Tutti questi dieci coesistono. Si dovrebbe 
comprendere che l’elemento terra della ' decade visiva o dell’occhio' non serve come base per i 
relativi Rupa della “decade uditiva o dell’orecchio”. Queste quattro caratteristiche si applicano solo 
ai Rupa associati di ogni particolare gruppo.

[PAG 150]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
150 
 
6 
Fonte dei fenomeni materiali (58) 
 
Rūpapavattikkamo 
 
§ 6. Sabbāni pan' etāni rūpāni kāmaloke yathāraham anūnāni pavattiyam upalabbhanti. Patisandhiyam 
pana samsedajānañ c'eva opapātikānañ ca cakkhu sota-ghāna-jivhā-kāya-bhāva-vatthu-dasaka-sankhātāni 
satta-dasa kāni pātubhavanti, ukkatthavasena. Omakavasena pana cakkhu-sota-ghāna-bhāva-dasakāni kadāci 
pi na labbhanti. Tasmā tesam vasena kalāpahāni veditabbā.  
Gabbhaseyyaka-sattānam pana kāya-bhāva-vatthu-dasaka-sankhātāni tīni dasakāni pātubhavanti. Tathā, pi 
bhāvadasakam kadāci na labbhati. Tato param pavattikāle kamena cakkhudasakādīni ca pātubhavanti.  
Icc' evam patisandhim upādāya kammasamutthānā dutiyacittam upādāya citta-samutthāna thitikālam 
upādāya utusamutthānā ojāpharanam upādāya āhārasa mutthānā c'āti catusamutthānarūpa-kalāpa-santati-
kāmaloke dīpajāla viya nadīsoto viya ca yāvatāyukam abbhocchinnam pavattati.  
Maranakāle pana cuti-cittopari sattarasama cittassa thiti kālam upādaāa kammajarūpāni na uppajjanti. 
Puretaram uppannāni ca kammaja-rūpāni cuticitta-samakālam eva pavattitvā nirujjhanti. Tato param 
cittajāhāraja-rūpañ ca vocchijjhati. Tato param utusamutthānarūpaparamparā yāva mata-kalebara-sankhātā 
pavattanti. 
Icc' evam matasattānam punad'eva bhavantare  
Patisandhim upādāya tathā rūpam pavattati.  
Rūpaloke pana ghāna-jivhā-kāya-bhāva-dasakāni ca āharaja-kalāpāni ca na labbhanti. Tasmā tesam 
patisandhikāle 
cakkhu-sota-vatthuvasena 
tīni 
dasakāni 
jīvita-navakāni 
c'ātui 
cattāro 
kammasamutthānakalāpā, pavattiyam cittotusamutthānā ca labbhanti.  
Asañña-sattānam pana cakkhu-sota-vatthu-saddāni pi na labbhanti. Tathā sabbāni pi cittajarūpāni. Tasmā 
tesam patisandhikāle jīvitanavakam eva. Pavattiyañ ca saddavajjitam, utusamutthānarūpam atiricchati. 
Iccevam kāmarūpāsaññi-sankhātesu tīsu thānesn patisandhi-pavatti-vasena duvidhā rūpappavatti veditabbā.  
Atthavisati kāmesu honti tevīsa rūpisu 
Sattaras' ev' asaññīnam arūpe natthi kiñci pi.  
Saddo vikāro jaratā marañ c' opapattiyam  
Na labbhanti pavatte tu na kiñci pi na labbhati.  
Ayam' ettha rūpa-pavattikkamo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Fonte dei fenomeni materiali 
§ 6. Tutte queste qualità materiali sono ottenute, senza lacuna, in base alle circostanze, durante la 
vita nella sfera Kama. Ma al momento del concepimento, per gli esseri nati da umidità e per coloro 
di nascita spontanea, vi sorgono al massimo sette decadi – occhio, orecchio, naso, lingua, corpo, 
sesso e base. A volte le decadi dell’occhio, dell’orecchio, del naso e del sesso non si ottengono. Così 
si devono capire le carenze dei gruppi materiali. 
Per le creature nate dall’utero vi sorgono tre decadi – corpo, sesso e base. A volte, comunque, la 
decade del sesso non si ottiene. Dal concepimento in poi, durante la vita, vi sorgono gradualmente 
le decadi dell’occhio e così via.. 
Quindi la continuità dei gruppi materiali prodotti in quattro modi – cioè nati dal Kamma al 
momento del concepimento, nati dalla mente al secondo momento di coscienza, nati dal periodo al 
momento della fase statica, nati dal nutrimento al momento della diffusione dell’essenza nutritiva 
– scorrono ininterrottamente nella sfera Kama fino al termine della vita, come la fiamma di una 
lampada o il flusso di un fiume. 
Ma in punto di morte, dal 17.mo momento, riconosciuto tardivamente dalla coscienza di decesso 
che inizia dalla fase statica della coscienza, i fenomeni materiali nati dal Kamma non sorgeranno 
più. Le qualità materiali nate dal Kamma sorgono prima fino al momento del decesso e poi 
cessano. A seguito di ciò, i fenomeni materiali nati da coscienza e da nutrimento iniziano a cessare. 
Successivamente una persistenza di qualità materiali prodotte da cambiamenti fisici persiste 
mentre ciò che è detto cadavere dura.

[PAG 151]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
151 
 
Quindi per le persone morte, anche in una vita successiva, le qualità materiali sorgono allo stesso 
modo iniziando dal concepimento. 
Nel piano rupa non sorgono le decadi del naso, della lingua, del corpo, del sesso e i gruppi 
materiali prodotti da nutrimento. Quindi per loro al momento della rinascita vi sorgono quattro 
gruppi materiali prodotti dal Kamma, cioè le tre decadi dell’occhio, dell’orecchio, della base e le 
nove realtà vitali. Durante la vita sorgono le qualità materiali prodotte dalla mente e da 
cambiamenti fisici. 
Ma per gli esseri privi di mente non vi sorgono occhio, orecchio, base e suono. Allo stesso modo 
non sorgono le qualità materiali nate dalla mente. Quindi al momento della loro rinascita sorgono 
solo le nove realtà vitali. Durante la vita continuano le qualità materiali prodotte da cambiamenti 
fisici, ad eccezione del suono. 
Quindi nei tre piani kama, rupa e asañña (privi di Mente) il procedimento dei fenomeni materiali 
deve essere compreso in due modi riguardo alla rinascita e alla vita. 
Nella sfera kama si ottengono 28 qualità materiali, 23 nel piano rupa, 17 nel piano asañña, e 
nessuno nel piano arupa. 
Al momento della nascita non si ottengono suono, mutazione, decadimento ed impermanenza. 
Durante la vita si ottiene tutto. 
Così sorgono le qualità materiali. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
58. Questa sezione tratta del modo in cui questi gruppi materiali vengono ad essere e come 
esistono durante la vita, al momento del concepimento e nelle differenti fasi di nascita. 
Secondo il Buddhismo vi sono quattro tipi di nascita – esseri nati da uovo (andaja), esseri nati da 
utero (jalabuja), esseri nati da umidità (samsedaja) ed esseri che hanno nascite spontanee. 
Gli embrioni che prendono umidità come nido per la loro crescita, come alcune semplici forme di 
vita animale, appartengono alla terza classe. 
A volte gli esseri nati da umidità mancano di alcuni sensi e non hanno sesso. Tutti devono 
possedere una coscienza in quanto ognuno è dotato della decade di base, cioè, la sede della 
coscienza. Gli esseri che hanno una nascita spontanea sono generalmente invisibili all'occhio fisico. 
Condizionati dal loro Kamma passato, appaiono spontaneamente, senza passare attraverso uno 
stadio embrionale. Peta e Deva e Brahma appartengono normalmente a questa classe. 
Alcuni di coloro che hanno una nascita spontanea nella Kama-sfera sono asessuali. Ma tutti gli 
esseri che sono spontaneamente nati nella Rupa-sfera non solo sono asessuali, ma sono anche privi 
di naso, lingua e corpo, anche se possiedono tali organi fisici. Le qualità materiali sensibili 
(pasādarūpa) di tali organi particolari sono perduti poichè non sono di alcuna utilità pratica per 
Brahma. 
Gli esseri nati da uova sono anche inclusi fra gli esseri nati da utero. Al momento del 
concepimento tutti ottengono le tre decadi del corpo, del sesso e la sede della coscienza. A volte 
alcuni sono privi di mascolinità e femminilità. Da ciò si nota che anche le uova hanno una 
coscienza.

[PAG 152]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
152 
 
7 
Nibbana (59) 
 
Nibbānam  
§ 
7. 
Nibbānam 
pana 
lokuttara-sankhātam 
catumaggañānena 
sacchikātabbam 
magga-phalānam 
ālambanabhūtam vāna-sankhātāya tanhāya nikkhantattā nibbānanti pavuccati.  
Tad'etam sabhāvato ekavidham pi; saupādisesanibbānadhātu anupādisesa-nibbānadhātu c'āti duvidham hoti 
kāranapariyāyena. Tathā suññatam animittam appanihitam c'āti tividham hoti ākārabhedena.  
Padamaccutamaccantam asankhātamanuttaram  
Nibbānam iti bhāsanti vānamuttā mahesayo.  
Iti cittam cetasikām rūpam nibbānam iccapi  
Paramattham pakāsenti catudhā va tathāgatā  
Iti Abhidhammatthasangahe rūpa-sangahavibhāgo nāma Chattho Paricchedo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
§ 7. Il Nibbana, tuttavia, è detto ultraterreno ed è realizzabile attraverso la saggezza dei Quattro 
Sentieri. Diventa un oggetto per i Sentieri e per i Frutti ed è chiamato Nibbana perché è un distacco 
(ni) dall’attaccamento, dalla brama/rete (vana). 
Il Nibbana è unico in base alla sua natura intrinseca. 
In base all’esperienza è duplice, cioè: l’elemento del Nibbana con i rimanenti substrati e l’elemento 
del Nibbana senza tali substrati. 
In base ai suoi diversi aspetti è triplice, cioè: Vuoto (60), Senza segno (61) e libero da desiderio (62). 
I grandi saggi, liberi da brama, dichiarano che il Nibbana è uno stato oggettivo (63) immortale, 
senza fine, non condizionato (64) ed ineguagliabile. 
Inoltre, i Tathagata rivelano quattro realtà: Entità Assolute, stati mentali di coscienza, materia e 
Nibbana. 
Questo è il sesto capitolo del Compendio dell’Abhidhamma che tratta dell’analisi della materia. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
59. Nibbana, Sanscrito Nirvana, è composto da ni e vana. Ni + vana = Nivana = Nibana = Nibbana. 
Ni è un termine che indica negazione. Vana significa rete o brama. E’ tale brama che agisce come 
un laccio che collega la serie di esistenze di un qualsiasi individuo nel corso del suo errare nel 
Samsara. 
Finchè si è impigliati nella brama/rete o nell’attaccamento, si accumulano forze fresche karmiche 
che devono materializzarsi in una o in un’altra forma nell’eterno ciclo di nascita e morte. Quando 
tutte le forme della brama vengono estirpate, le forze karmiche cessano di agire, si raggiunge il 
Nibbana, separandosi dal ciclo di nascita e morte. La concezione Buddhista della Liberazione è tale 
distacco dall’eterno ciclo di nascita e morte, e non un semplice distacco dalla “colpa e dagli inferi”. 
Etimologicamente, Nibbana, deriva da ni + radice vu, tessere, e significa non-brama/rete o non-
attaccamento, o “distacco dalla brama/rete”. In breve il Nibbana è quel Dhamma che raggiunge la 
completa distruzione di tutte le forme della brama. 
Nibbana deriva anche da ni + radice va, soffiare. In tal caso Nibbana significa l’estinguere, lo 
spegnersi o l’annientamento delle fiamme dell’avidità, dell’avversione e dell’ignoranza. Bisogna 
comprendere che la semplice distruzione delle passione non è Nibbana (khayamattam eva na 
nibbānanti vattabbam). E’ soltanto un mezzo per raggiungere il Nibbana e non la fine in sé. 
Il Nibbana è una realtà assoluta (vatthu-dhamma), ultraterrena (lokuttara), cioè, al di là del mondo 
della mente e del corpo o dei “cinque aggregati”. 
Il Nibbana si comprende con una conoscenza intuitiva e inferenziale (paccakkha or pativedha ñāna 
and anumāna or anubodha ñāna). Per esprimere entrambe le idee si afferma che il Nibbāna deve 
essere realizzato per mezzo della sapienza relativa ai quattro Sentieri di Santità e che diventa un 
oggetto per i Sentieri e per i Frutti.

[PAG 153]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
153 
 
Intrinsecamente (sabhavato) il Nibbana è pacifico (santi). Come tale è unico (kevala). Questo singolo 
Nibbana è visto come duplice se sperimentato prima e dopo la morte. Il testo utilizza una frase Pāli 
semplice ma recondita – kāranapariyāyena. Il Commentario di Ceylon spiega la causa di tale 
denominazione nell’avere o nel non avere gli aggregati come rimanenti (sa-upādisesādivasena 
paññāpane kāranabhūtassa upādisesābhāvābhāvassa lesena). […] 
Saupādisesa – Sa = con; upadi = aggregati (mente e corpo); sesa = rimanente. Upadi deriva da upa + ā 
+ radice dā, prendere, quindi i cinque aggregati che saldamente si aggrappano alla brama o a false 
teorie. Significa anche “passione” (kilesa). Secondo il testo e le interpretazioni del Commentario, 
Nibbana, sperimentato dai Sotapanna, dai Sakadagami e dagli Anagami è saupādisesa-nibbānadhātu 
in quanto hanno come rimanente il corpo e alcune passioni. Il Nibbana degli Arahat dopo la loro 
morte, è definito anupādisesa-nibbānadhātu, perché gli aggregati e le passioni sono da loro eliminati. 
L’Itivittaka si riferisce a questi due tipi di Nibbana, ma parla solo del Nibbana degli Arahat. 
Afferma: 
“Queste due proprietà 
del Nibbana, 
da colui che ha la chiara visione, 
da colui che è Equanime: (Tale (tadi): Lett. ‘che è tale’ – versione inglese tradotto con ‘Such’, qui tradotto con 
‘Equanime’= di fronte a sensazioni piacevoli o dolorose.) 
una è la proprietà, durante questa vita 
con nutrimento residuo 
dalla distruzione della brama, 
del divenire, 
e un’altra è quella senza nutrimento residuo, 
dopo questa vita, 
in cui tutto il divenire 
cessa completamente. 
Coloro che conoscono 
questo stato incondizionato, 
le loro menti liberate 
attraverso la distruzione della brama, 
del divenire, 
essi, ottenendo l’essenza dell’Insegnamento, 
godendo di queste distruzioni, 
abbandonano ogni divenire: 
essi, sono il Tale.” 
[§ 44. {Iti 2.17; Iti 38}]  
 
60. Suññata – Privo di avidità, avversione ed ignoranza o di tutte le realtà condizionate. Vuoto in 
questo contesto non significa che il Nibbana sia “vacuità”. 
 
61. Animitta – Libero dai segni dell’avidità, ecc. o dai segni di tutte le cose condizionate. 
 
62. Appanihita – Libero dalle brame dell’avidità, ecc o perché non vi è desiderio per tutte le 
sensazioni di brama. 
 
63. Padam – Il termine in questo caso è utilizzato nel senso di una realtà oggettiva (vatthu-dhamma). 
La parola “stato” non trasmette il significato esatto del termine Pāli. Può indicare sia uno “stato” 
sia un “processo”. In Pāli è designato come 'Dhamma'. 
 
64. Asankhata – Il Nibbana è l’unico Dhamma che non è condizionato da qualche causa. E’ eterno 
e non ha né causa né effetto.

[PAG 154]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
154 
 
8 
Diagramma XIII 
 
Come differenti tipi di coscienza producono vari tipi di rupa. 
Abbreviazioni 
K. = Kammajarupa - rupa nato dal Kamma 
C. = Cittaja - rupa nato da mente 
I. = Iriyapatha - movimenti fisici 
H. = Hasituppada - coscienza sorridente 
V. = Viññatti - due modi di comunicare: a gesti o con parole 
[+ = Sì; - = No] 
 
  
K C I H V
4 radicate nell'attaccamento, accompagnate da piacere 
+ + + + + 
4 radicate nell'attaccamento, accompagnate da indifferenza 
+ + + - 
+ 
2 radicate nella cattiva volontà, 2 radicate nell'Ignoranza 
+ + + - 
+ 
10 cognizioni sensoriali, 4 arupa vipaka 
- 
- - - 
- 
2 sampaticchana, 1 porta dei sensi, 3 santirana 
- 
+ - - 
- 
1 porta mentale (votthapana) 
- 
+ + - 
+ 
1 hasituppada 
- 
+ + + + 
5 rupa kusala 
+ + + - 
+ 
5 rupa vipaka e 5 rupa kiriya 
- 
+ + - 
- 
8 arupa kusala e kiriya 
- 
+ + - 
- 
8 lokuttara 
- 
+ + - 
- 
4 sobhana, accompagnate da piacere 
+ + + + + 
4 sobhana, accompagnate da indifferenza 
+ + + - 
+ 
8 sobhana, vipaka 
- 
+ + - 
- 
4 sobhana, kiriya, accompagnate da piacere 
- 
+ + + + 
4 sobhana, kiriya, accompagnate da equanimità 
- 
+ + - 
+

[PAG 155]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo VII 
Categorie dell'Abhidhamma

[PAG 156]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
156 
 
1 
Versi introduttivi 
(Categorie Immorali) 
 
Samuccaya-Sangaha-Vibhago 
 
§ 1. Dvasattatividha vutta vatthudhamma salakkhana  
Tesam dani yathayogam pavakkhami samuccayam.  
 
§ 2. Akusalasangaho, missakasangaho, bodhipakkhiyasangaho, sabbasangaho c'ati samuceayasangaho 
catubbidho veditabbo.  
Katham ?  
(i) Akusalasangahe tava cattaro asava: - kamasavo, bbavasavo, ditthasavo, avijjasavo.  
(ii) Cattaro ogha-kamogho, bhavogho, ditthogho, avijjogho.  
(iii) Cattaro yoga-kamayogo, bhavayogo, ditthiyogo, avijjayogo.  
(iv) Cattaro gantha-abhijjha kayagantho, vyapado kayagantho, silabbataparamaso kayagantho,  
damsaccabhiniveso kayagantho.  
(v) Cattaro upadana-kamupadanm, ditthupadanam, silabbatupadanam, attavadupadanam.  
(vi) Cha nivaranani - kamachandanivaranam, vyapadanivaranam, thinamiddhanivararnam,  
ddhaccakukkuccanivaranam vicikicchanivaranam, avijjanivaranam.  
(vii) Sattanusaya kamaraganusayo, bhavaraganusayo, patighanusayo, mananusayo, ditthanusayo,  
icikicchanusayo, avijjanusayo.  
(viii) Dasa samyojanani - kamaragasmyojanam, ruparagasamyojanam, aruparagasamyojanam,  
atighasamyojanam, manasamyojanam, ditthisamyojanam, silabbataparamasasamyojanam,  
icikicchasamyojanam, uddhaccasamyojanam, avijja samyojanam, suttante.  
(ix) Aparani dasa samyojanani-kamaragasamyojanam, bhavaragasamyojanam, patighasamyojanam,  
anasamyojanam, ditthisamyojanam, silabbataparama- sasamyojanam, vicikicchasamyojanam,  
ssasamyojanam, macchariyasamyojanam, avijjasamyojanam, abhidhamme.  
(x) Dasa kilesa-lobho, doso, moho, mano, ditthi, vtcikiccha, thinam, uddhaccam, ahirikam, anottappam.  
 
asavadisu pan'ettha kamabhavanamena tabbatthuka tanha adhippeta. Silabbataparamaso idamsaccabhiniveso 
attavadupadanam ca tatha pavattam ditthigatam eva pavuccati.  
 
asavogha ca yoga ca tayo gantha ca vatthuto  
Upadana duve vutta attha nivarana siyum.  
Chalevanusaya honti nava samyojana mata  
Kilesa dasa vutto' yam navadha papasangaho.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Versi introduttivi 
 
§ 1. I 72 tipi di entità (1) sono già stati descritti con le loro caratteristiche. Ora parlerò delle loro 
categorie secondo le loro relazioni. 
 
§ 2. Il compendio delle categorie deve essere compreso come quadruplice: 
Il compendio delle categorie immorali. 
Il compendio delle categorie miste. 
Il compendio delle categorie attinenti all’illuminazione. 
Miscellanea. 
 
Categorie immorali 
Come? 
(i) Nel compendio immorale vi sono quattro Influssi impuri (2); 
1. Desideri sensuali, 2. Attaccamento all’esistenza, 3. False teorie, e 4. Ignoranza.

[PAG 157]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
157 
 
(ii) Vi sono quattro Flussi (3);  
 
(iii) Vi sono quattro Legami (4); 
 
(iv) Vi sono (fisicamente) quattro Lacci (5): 1. Avidità, 2. Cattiva volontà, 3. Partecipazione a riti e 
cerimonie, 4. Convinzione dogmatica: “questa è l’unica verità”. 
 
(v) Vi sono quattro Attaccamenti (6): 1. Desiderio sensuale, 2. False teorie, 3. Partecipazione a riti e 
cerimonie, 4. Teoria dell’anima (7). 
 
(vi) Vi sono sei Ostacoli (8): 1. Desiderio sensuale, 2. Cattiva volontà, 3. Indolenza e torpore, 4. 
Inquietudine ed agitazione, 5. Dubbi, 6. Ignoranza. 
 
(vii) Vi sono sette Disposizioni Latenti (9): 1. Attaccamento ai piaceri sensuali, 2. Attaccamento 
all’esistenza, 3. Odio, 4. Orgoglio, 5. False teorie, 6. Dubbi e, 7. Ignoranza. 
 
(viii) Vi sono dieci Catene secondo i Sutta (10): 1. Attaccamento ai piaceri sensuali, 2. Attaccamento 
ai Mondi materiali, 3. Attaccamento ai Mondi immateriali, 4.Odio, 5. Orgoglio, 6. False teorie, 
7.Partecipazione a riti e cerimonie, 8. Dubbi, 9. Agitazione, e 10. Ignoranza. 
 
(ix) Vi sono altre dieci Catene secondo l’Abhidhamma: 1. Attaccamento ai piaceri sensuali, 2. 
Attaccamento all’esistenza, 3. Odio, 4. Orgoglio, 5. False teorie, 66. Partecipazione a riti e 
cerimonie, 7. Dubbi, 8. Invidia, 9. Avarizia, e 10. Ignoranza. 
 
(x) Vi sono dieci Impurità (11): 1. Avidità, 2. Odio, 3. Illusione, 4. Orgoglio, 5. False teorie, 6. Dubbi, 
7. Indolenza, 8. Agitazione, 9. Morale Presunzione, e 10. Coraggio morale (spregiudicatezza). 
Nella categoria degli Influssi impuri e così nelle espressioni “Attaccamento ai piaceri sensuali” e 
“attaccamento all’esistenza” vi è alla base sempre la brama. Allo stesso modo in “Partecipazione a 
riti e cerimonie”, nella convinzione dogmatica “Questa è l’unica verità” e “attaccamento alla teoria 
dell’anima” alla base vi sono sempre le false teorie. 
 
Sunto 
Generalmente gli Influssi Impuri, i Flussi, i Legami e i Lacci sono triplici. Vi sono due Attaccamenti 
e otto Ostacoli. Mentre sei sono le Disposizioni Latenti. Le Catene sono nove. Dieci le Impurità. 
Tale compendio delle categorie immorali (12) è nonuplo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. Vatthudhamma – cioè 72. (1 + 52 + 18 + 1 = 72) 
a. 1 – Tutti gli 89 tipi di coscienza sono considerati come uno in quanto tutti possiedono la 
caratteristica della “consapevolezza”. 
b. 52 – Tutti gli stati mentali (cetasika) sono visti separatamente in quanto possiedono 
caratteristiche differenti. 
c.18 – Tutti i rupa condizionati (nipphanna) sono considerati separatamente in base alle loro 
differenti caratteristiche. 
d.1 – Il Nibbana è unico poiché possiede la caratteristica della serenità. 
Tutti questi 72 sono realtà soggettive ed oggettive descritte nei precedenti capitoli. 
 
2. asava deriva da a + radice su, fluire. Sono così chiamati perché fluiscono fino al piano più alto 
dell’esistenza o perché persistono fino alla coscienza gotrabhu (cioè il momento di pensiero che 
immediatamente precede la coscienza del Sentiero del Sotapatti – Colui che è entrato nella 
corrente). Tali asava sono latenti in tutti i mondani e possono affiorare in superficie in ogni piano di 
esistenza. Essi giacciono dormienti in tutti per un periodo indefinito e vengono trattati come 
pesanti droghe o sostanze intossicanti che infervorano gli esseri. Influssi impuri, Corruzioni,

[PAG 158]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
158 
 
Depravazioni, Corruzioni, Intossicanti, Impurità sono altri termini usati per indicare questo 
termine Pali. Si veda il Compendio p. 170, n.1; p.227. 
Dei quattro asava, kamasava significa attaccamento ai piaceri sensuali, bhavasava è l’attaccamento ai 
piani di esistenza rupa ed arupa, ditthasava sono i 62 tipi di falsi credi (si veda Digha Nikaya 1) e 
avijjasava è l’ignoranza sulle quattro Nobili Verità, sulla vita precedente, su quella futura e sulla 
Legge della Coproduzione condizionata. 
 
3. Ogha deriva da ava + radice han, ferire o uccidere. Gli esseri catturati nella corrente di un grande 
flusso vengono travolti e trascinati direttamente in mare e lì risucchiati. Allo stesso modo tali ogha 
annegano totalmente gli esseri e li trascinano in condizioni di sofferenza. 
 
4. Yoga deriva dalla radice yui, aggiogare. Gli Yoga aggiogano gli esseri nella ruota dell’esistenza o 
nel meccanismo dell’esistenza. 
 
5. I Gantha legano la mente al corpo o il corpo attuale con i corpi di future esistenze. In questo 
caso il termine kaya è usato nel senso di massa o di corpo mentale o fisico. 
 
6. Upadanani deriva da upa + a e radice da, dare. Il termine indica il desiderio intenso. Quindi nel 
paticcasamuppada si afferma: A causa del desiderio/brama (tanha) vi è attaccamento (upadana). 
Tanha è simile ad un ladro che brancola nel buio per rubare qualcosa. Upadana, invece, è il furto. 
 
7. Attavadupadana – I Commentari menzionano venti tipi di teorie sull’anima associati ai cinque 
Aggregati: 
(i) L’Anima identica al corpo, 
(ii) L’Anima posseduta da un corpo, 
(iii) L’Anima è nel corpo, 
(iv) Il Corpo è nell’Anima. 
Le quattro teorie dell’anima connesse con ognuno dei rimanenti quattro aggregati devono essere 
comprese allo stesso modo. 
 
8. Nivarani – deriva da ni + radice var, ostruire, ostacolare. Sono così chiamati perché ostruiscono 
la strada per i mondi celesti o per la beatitudine del Nibbana. Secondo il commentario tale termine 
indica ciò che impedisce il sorgere di pensieri positivi nel sentiero dei jhana, ecc. o ciò che non 
permette ai jhana di sorgere, o ciò che ostruisce l’occhio d