=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 39/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,690,208



[PAG 655]
Vibhanga - Analisi 
 
128 
 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui egli sviluppa il sentiero della 
rinascita nel piano immateriale, avendo totalmente superato lo stato di vacuità, con l’abbandonare il 
piacere, … entra e dimora nel quarto jhana accompagnato dalla percezione che è né-percezione-né-
non-percezione; in quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono positivi. Avendo compiuto, 
avendo accumulato quella stessa azione caratteristica del piano immateriale, egli, avendo totalmente 
superato lo stato di vacuità, con l’abbandonare il piacere, … entra e dimora nel quarto jhana 
accompagnato dalla percezione che è né-percezione-né-non-percezione; in quell’istante vi è il 
contatto, … Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. La conoscenza di questi dhamma è la 
conoscenza analitica dell’origine; ecc. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui egli sviluppa egli sviluppa i jhana 
che tendono alla liberazione, dispersivi del ciclo di nascita e morte; egli, con l’abbandonare le false 
visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri sensuali, … entra e dimora nel primo 
jhana che è dura pratica, conoscenza lentamente acquisita; in quell’istante vi è il contatto, … Questi 
dhamma sono positivi. Avendo compiuto, avendo sviluppato quello stesso jhana positivo 
ultramondano, egli, … entra e dimora nel relativo primo jhana che è dura pratica, conoscenza 
lentamente acquisita; in quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono né-positivi-né-
negativi. La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Dopo aver compiuto, aver accumulato l’azione 
negativa sorge la relativa coscienza visiva, accompagnata da indifferenza, avente un oggetto 
visibile, … la relativa coscienza uditiva, accompagnata da indifferenza, avente un oggetto udibile, 
… la relativa coscienza olfattiva, accompagnata da indifferenza, avente un oggetto olfattivo, … la 
relativa coscienza gustativa, accompagnata da indifferenza, avente un oggetto gustativo, … la 
relativa coscienza fisica, accompagnata da sensazione dolorosa, avente un oggetto tangibile; in 
quell’istante vi è il contatto; vi è la sensazione; vi è la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi 
è la coscienza; vi è dolore; vi è la focalizzazione della coscienza; vi è la facoltà mentale; vi è la 
facoltà del dolore; vi è la facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro dhamma immateriale. Questi 
dhamma sono né-positivi-né-negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Dopo aver compiuto, aver accumulato l’azione 
negativa sorge il relativo elemento mentale, accompagnato da indifferenza avente un oggetto 
visibile, un oggetto sensuale intermedio, un oggetto tangibile, … sorge il relativo elemento della 
coscienza mentale, avente un oggetto visibile, un oggetto sensuale intermedio, un oggetto 
ideazionale o qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto; vi è la sensazione; vi è la 
percezione; vi sono le formazioni mentali; vi è la coscienza; vi è l’applicazione iniziale; vi è 
l’applicazione sostenuta; vi è l’indifferenza; vi è la focalizzazione della coscienza; vi è la facoltà 
mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; vi è la facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro 
dhamma immateriale. Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. La conoscenza di questi 
dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
15.2.4. La Sezione Inoperante 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Quando sorge l’elemento mentale, inoperante, né 
positivo né negativo né effetto dell’azione, accompagnato da indifferenza, avente un oggetto

[PAG 656]
Vibhanga - Analisi 
 
129 
 
visibile, un oggetto sensuale intermedio, un oggetto tangibile o qualsiasi altro oggetto; in 
quell’istante vi è il contatto; vi è la sensazione; vi è la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi 
è la coscienza; vi è l’applicazione iniziale; vi è l’applicazione sostenuta; vi è l’indifferenza; vi è la 
focalizzazione della coscienza; vi è la facoltà mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; vi è la 
facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro dhamma immateriale. Questi dhamma sono né-positivi-
né-negativi. La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Quando sorge l’elemento mentale, inoperante, né 
positivo né negativo né effetto dell’azione, accompagnato da piacere mentale, avente un oggetto 
visibile, un oggetto sensuale intermedio, un oggetto tangibile o qualsiasi altro oggetto; in 
quell’istante vi è il contatto; vi è la sensazione; ecc. … accompagnato da indifferenza, ecc. … vi è 
indifferenza; vi è la focalizzazione della coscienza; vi è la facoltà dell’energia; vi è la facoltà di 
samadhi; vi è la facoltà mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; vi è la facoltà del principio vitale; 
o di qualsiasi altro dhamma immateriale. Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. La 
conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Quando sorge l’elemento mentale, inoperante, né 
positivo né negativo né effetto dell’azione, accompagnato da piacere mentale, associato alla 
conoscenza, … accompagnato da piacere mentale, associato alla conoscenza, con istigazione, … 
accompagnato da piacere mentale, non associato alla conoscenza, … accompagnato da piacere 
mentale, non associato alla conoscenza, con istigazione, … accompagnato da indifferenza, associato 
alla conoscenza, … accompagnato da indifferenza, associato alla conoscenza, con istigazione, … 
accompagnato da indifferenza, non associato alla conoscenza, … accompagnato da indifferenza, 
non associato alla conoscenza, con istigazione, … sviluppa i jhana caratteristici del piano della 
forma, … sviluppa i jhana caratteristici del piano immateriale, inoperante, né positivo né negativo 
né effetto dell’azione, (è la causa del vivere piacevole nella presente esistenza, egli, avendo 
superato interamente lo stato della vacuità, abbandonando il piacere, … entra e dimora nel quarto 
jhana accompagnato dalla percezione dello stato di né-percezione-né-non-percezione; in 
quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. La conoscenza di 
questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Tre conoscenze analitiche sorgono in quattro tipi di coscienza associati alla conoscenza da dhamma 
positivi caratteristici del piano del desiderio e in quattro tipi di coscienza associati alla conoscenza 
da dhamma inoperanti. 
La conoscenza analitica della conseguenza sorge anche in questi e nei quattro sentieri e nei quattro 
frutti. 
(Qui termina) l’Analisi secondo l’Abhidhamma 
15.3. Quesiti 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Delle quattro conoscenze analitiche quante sono positive; quante negative; quante neutre. … Quante 
con causa di lamento; quante senza causa di lamento? 
15.3.1. Le Triplici

[PAG 657]
Vibhanga - Analisi 
 
130 
 
(Le quattro conoscenze analitiche) A volte sono positive; a volte sono neutre. A volte sono associate 
con la sensazione piacevole; a volte sono associate con la sensazione neutra. Tre conoscenze 
analitiche a volte producono effetti; a volte non sono né effetti né producono effetti. La conoscenza 
analitica della conseguenza a volte è effetto; a volte produce effetti; a volte non produce né effetti 
né è effetto. Tre conoscenze analitiche non sono con attaccamento alla brama e a false visioni, sono 
oggetto dell’attaccamento. La conoscenza analitica della conseguenza a volte non è con 
attaccamento, è oggetto dell’attaccamento; a volte non è con attaccamento, non è oggetto 
dell’attaccamento. Tre conoscenze analitiche non sono corrotte, non sono oggetto di corruzioni. La 
conoscenza analitica della conseguenza a volte non è corrotta, è oggetto di corruzioni; a volte non è 
corrotta, non è oggetto di corruzioni. Tre conoscenze analitiche sono accompagnate da applicazione 
iniziale, sono accompagnate da applicazione sostenuta. La conoscenza analitica della conseguenza a 
volte è accompagnata da applicazione iniziale, è accompagnata da applicazione sostenuta; a volte è 
senza applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, 
senza applicazione sostenuta. 
(Le quattro conoscenze analitiche) A volte sono accompagnate da estasi; a volte sono accompagnate 
da piacere; a volte sono accompagnate da indifferenza. Non devono essere abbandonate dal primo 
sentiero o dai successivi. Non hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero o dai 
successivi. Tre conoscenze analitiche a volte sono cumulative del ciclo di nascita e morte; a volte 
non sono né cumulative né dispersive. La conoscenza analitica della conseguenza a volte è 
cumulativa; a volte è dispersiva; a volte non è né cumulativa né dispersiva. Tre conoscenze 
analitiche non sono né dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. La 
conoscenza analitica della conseguenza a volte è dei sette stadi ultramondani; a volte è dello stadio 
finale ultramondano; a volte non è né dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale 
ultramondano. Tre conoscenze analitiche sono inferiori. La conoscenza analitica a volte è inferiore; 
a volte è incommensurabile. La conoscenza analitica della filologia ha oggetto inferiore. Tre 
conoscenze analitiche a volte hanno oggetti inferiori; a volte oggetti sublimi; a volte oggetto 
incommensurabile. Tre conoscenza analitiche sono intermedi. La conoscenza analitica della 
conseguenza a volte è intermedia; a volte è superiore. Tre conoscenza analitiche non sono tempo 
fisso effettivo. La conoscenza analitica della conseguenza a volte è uno stato retto con tempo fisso 
effettivo; a volte non è tempo fisso effettivo. La conoscenza analitica della filologia non deve essere 
considerata ad avere il sentiero come suo oggetto; il sentiero come sua causa o come fattore 
dominante. La conoscenza analitica della conseguenza non ha il sentiero come suo oggetto; a volte 
ha il sentiero come sua causa; a volte ha il sentiero come suo fattore dominante; a volte non 
dovrebbe essere considerata ad avere il sentiero come sua causa o il sentiero come suo fattore 
dominante. Due conoscenze analitiche a volte hanno il sentiero come loro oggetto; non hanno il 
sentiero come loro causa; a volte hanno il sentiero come loro fattore dominante; a volte non 
dovrebbero essere considerate ad avere il sentiero come loro oggetto o il sentiero come loro fattore 
dominante. Tre conoscenza analitiche a volte sorgono, a volte non sorgono, non dovrebbero essere 
considerate ad essere vincolate a sorgere. La conoscenza analitica della conseguenza a volte sorge, a 
volte è vincolata a sorgere. 
(Le quattro conoscenze analitiche) A volte sono remote; a volte sono future; a volte sono presenti. 
La conoscenza analitica della filologia ha oggetto presente. Due conoscenze analitiche a volte 
hanno oggetti remoti; a volte hanno oggetti futuri; a volte hanno oggetti presenti; a volte non 
dovrebbero essere considerate ad avere oggetti remoti, futuri o presenti. 
(Le quattro conoscenze analitiche) A volte sono interne; a volte sono esterne; a volte sono sia 
interne che esterne. La conoscenza analitica della filologia ha oggetto esterno. Tre conoscenze 
analitiche a volte hanno oggetti interni; a volte hanno oggetti esterni; a volte hanno oggetti interni 
ed esterni.

[PAG 658]
Vibhanga - Analisi 
 
131 
 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non sono visibili, non sono influenti.  
15.3.2. Le Coppie 
(Le quattro conoscenze analitiche) Sono radici. Sono accompagnate da radici. Sono associate a 
radici. Sono radici e accompagnate da radici. Sono radici e associate a radici. Non dovrebbero 
essere considerate come radici, sono accompagnate da radici o non sono radici e non sono 
accompagnate da radici. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Sono con causa. Sono condizionate. Non son visibili. Non sono 
influenti. Non sono materiali Tre conoscenze analitiche sono mondane. La conoscenza analitica 
della conseguenza a volte è mondana; a volte è ultramondana. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Sono conoscibili in un modo; non sono conoscibili in un latro 
modo. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non sono influssi impuri. Tre conoscenze analitiche sono 
oggetto di influssi impuri. La conoscenza analitica della conseguenza a volte è oggetto di influssi 
impuri; a volte non è oggetto di influssi impuri. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non sono associate a influssi impuri. Tre conoscenze analitiche 
non dovrebbero essere considerate come influssi impuri e oggetto di influssi impuri; sono oggetto di 
influssi impuri ma non sono influssi impuri. La conoscenza analitica della conseguenza non 
dovrebbe essere considerata come influsso impuro e oggetto di influssi impuri; è oggetto di influssi 
impuri ma non è influsso impuro; a volte non dovrebbe essere considerata oggetto di influssi 
impuri, ma non è influsso impuro. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non dovrebbero essere considerate come influssi impuri e 
associate a influssi impuri o associate a influssi impuri ma non sono influssi impuri. Tre conoscenze 
analitiche non sono associate a influssi impuri, sono oggetto di influssi impuri. La conoscenza 
analitica della conseguenza a volte non è associata a influssi impuri, è oggetto di influssi impuri; a 
volte non è associata a influssi impuri, non è oggetto di influssi impuri. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non sono catene. … Non sono legami. … Non sono flussi. … 
Non sono vincoli. … Non sono ostacoli. … Non sono perversioni. … Hanno oggetti. Non sono 
coscienza. Sono formazioni mentali. Sono associate alla coscienza. Sono collegate, generate, 
coesistenti con la coscienza e accompagnano la coscienza. Sono esterne. Non sono derivate. Non 
sono con attaccamento. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non sono attaccamento. … Non sono corruzioni. … Non devono 
essere abbandonate dal primo sentiero e dai successivi. Non hanno radici da essere abbandonate dal 
primo sentiero e dai successivi. Tre conoscenze analitiche sono accompagnate da applicazione 
iniziale. La conoscenza analitica della conseguenza a volte è accompagnata da applicazione iniziale; 
a volte è senza applicazione iniziale. Tre conoscenze analitiche sono accompagnate da applicazione 
sostenuta; La conoscenza analitica della conseguenza a volte è accompagnata da applicazione 
sostenuta; a volte è senza applicazione sostenuta. 
(Le quattro conoscenze analitiche) A volte sono con estasi; a volte sono senza estasi; a volte sono 
accompagnate da estasi; a volte non sono accompagnate da estasi. A volte sono accompagnate da 
piacere; a volte non sono accompagnate da piacere. A volte sono accompagnate da indifferenza; a 
volte non sono accompagnate da indifferenza. Tre conoscenze analitiche sono tipiche del piano del

[PAG 659]
Vibhanga - Analisi 
 
132 
 
desiderio. La conoscenza analitica della conseguenza a volte è tipica del piano del desiderio; a volte 
non è tipica del piano del desiderio. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Non sono tipiche del piano della forma. Non sono tipiche del 
piano immateriale. Tre conoscenze analitiche sono mondane. La conoscenza analitica della 
conseguenza a volte è mondana; a volte è ultramondana. Tre conoscenze analitiche non tendono alla 
liberazione. La conoscenza analitica della conseguenza a volte tende alla liberazione; a volte non 
tende alla liberazione. Tre conoscenze analitiche non sono tempo fisso effettivo. La conoscenza 
analitica della conseguenza a volte è tempo fisso effettivo; a volte non è tempo fisso effettivo. Tre 
conoscenze analitiche sono superabili. La conoscenza analitica della conseguenza è superabile; a 
volte non è superabile. 
(Le quattro conoscenze analitiche) Sono senza causa di lamento. 
(Qui terminano) I Quesiti 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.1) 
Vibhanga 16.1: Sommario della Divisione Singola 
La base della conoscenza tramite la singola divisione: i cinque tipi di coscienza sensoriale non sono 
radici; non sono accompagnati da radici; non sono associati a radici; sono con causa; sono 
condizionati; non sono materiali; sono mondani; sono oggetto di contaminazioni; sono oggetto delle 
catene; sono oggetto di legami; sono oggetto dei flussi; sono oggetto di legami; sono oggetto degli 
ostacoli; sono oggetto delle perversioni; sono oggetto dell’attaccamento; sono oggetto delle 
corruzioni; non sono né-positivi-né-negativi; hanno oggetti; non sono formazioni mentali; sono 
effetti; sono con attaccamento (alla brama e a false visioni), sono oggetti degli attaccamenti; non 
sono corrotti, sono oggetti delle corruzioni; non sono “accompagnati da applicazione iniziale, da 
applicazione sostenuta”; non sono “senza applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta”; 
sono senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta; non sono accompagnati da estasi; 
non devono essere abbandonati dal primo sentiero o dai successivi; non hanno radici da essere 
abbandonate dal primo sentiero o dai successivi; non sono né cumulativi né dispersivi del ciclo di 
nascita e morte; non sono né dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano; sono 
inferiori; sono tipici del piano del desiderio; non sono tipici del piano della forma; non tipici del 
piano immateriale; sono mondani; non sono ultramondani; non sono tempo fisso effettivo; non 
tendono alla liberazione. 
(I cinque tipi di coscienza sensoriale) Sorgono basi sensoriali; sorgono oggetti; hanno basi 
sensoriali pre-esistenti; hanno oggetti pre-esistenti; hanno basi sensoriali interne; hanno oggetti 
esterni; hanno basi sensoriali non-dissolte; hanno oggetti non-dissolti; hanno basi sensoriali 
differenti; hanno oggetti differenti; non sperimentano l’oggetto fra di loro; non sorgono senza 
avviso; non sorgono senza attenzione; non sorgono consecutivamente e simultaneamente; non 
sorgono subito uno dopo l’altro. 
I cinque tipi di coscienza sensoriale non sono cognitivi; dai cinque tipi di coscienza sensoriale non 
si discrimina nessuno stato che non sia la semplice entrata dell’oggetto; anche subito dopo seguendo

[PAG 660]
Vibhanga - Analisi 
 
133 
 
i cinque tipi di coscienza sensoriale non si discrimina nessuno stato; dai cinque tipi di coscienza 
sensoriale non si crea nessuna posizione; anche subito dopo seguendo i cinque tipi di coscienza 
sensoriale non si crea nessuna posizione; dai cinque tipi di coscienza sensoriale non si stabilisce 
nessuna azione fisica e verbale; si stabilisce nessuna azione fisica e verbale; dai cinque tipi di 
coscienza sensoriale non si effettua nessuno stato positivo o negativo; anche subito dopo seguendo i 
cinque tipi di coscienza sensoriale non si effettua nessuno stato positivo o negativo; dai cinque tipi 
di coscienza sensoriale non si raggiunge e non si emerge dalla samadhi; anche subito dopo 
seguendo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si raggiunge e non si emerge dalla samadhi; dai 
cinque tipi di coscienza sensoriale non si trapassa e non si rinasce; anche subito dopo seguendo i 
cinque tipi di coscienza sensoriale non si trapassa e non si rinasce; dai cinque tipi di coscienza 
sensoriale non si dorme, non si ci sveglia, non si sogna; anche subito dopo seguendo i cinque tipi di 
coscienza sensoriale non si dorme, non si ci sveglia, non si sogna; la spiegazione della vera natura 
delle basi della conoscenza è la saggezza. Così è la base della conoscenza tramite la singola 
divisione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.2) 
16.2. Sommario della Duplice Divisione 
La base della conoscenza tramite la duplice divisione: saggezza mondana; saggezza ultramondana.  
Saggezza conoscibile in un modo; saggezza non conoscibile in un altro modo.  
Saggezza oggetto di influssi impuri; saggezza non oggetto di influssi impuri. 
Saggezza non associata a influssi impuri, oggetto di influssi impuri; saggezza non associata a 
influssi impuri, non oggetto di influssi impuri.  
Saggezza oggetto delle catene; saggezza non oggetto delle catene. Saggezza non associata alle 
catene, oggetto delle catene; saggezza non associata alle catene, non oggetto delle catene.  
Saggezza oggetto di legami; saggezza non oggetto di legami. Saggezza non associata a legami, 
oggetto di legami; saggezza non associata a legami, non oggetto di legami.  
Saggezza oggetto dei flussi; saggezza non oggetto dei flussi. Saggezza non associata ai flussi, 
oggetto dei flussi; saggezza non associata ai flussi, non oggetto dei flussi. Saggezza oggetto dei 
vincoli; saggezza non oggetto dei vincoli. Saggezza non associata a vincoli, oggetto dei vincoli; 
saggezza non associata a vincoli, non oggetto dei vincoli.  
Saggezza oggetto degli ostacoli; saggezza non oggetto degli ostacoli. Saggezza non associata agli 
ostacoli, oggetto degli ostacoli; saggezza non associata agli ostacoli, non oggetto degli ostacoli.  
Saggezza oggetto delle perversioni; saggezza non oggetto delle perversioni. Saggezza non associata 
alle perversioni, oggetto delle perversioni; saggezza non associata alle perversioni, non oggetto 
delle perversioni.

[PAG 661]
Vibhanga - Analisi 
 
134 
 
Saggezza con attaccamento; saggezza senza attaccamento. Saggezza oggetto dell’attaccamento; 
saggezza non oggetto dell’attaccamento. Saggezza non associata all’attaccamento, oggetto 
dell’attaccamento; saggezza non associata all’attaccamento, non oggetto dell’attaccamento.  
Saggezza oggetto delle corruzioni; saggezza non oggetto delle corruzioni. Saggezza non associata 
alle corruzioni, oggetto delle corruzioni; saggezza non associata alle corruzioni, non oggetto delle 
corruzioni.  
Saggezza accompagnata da applicazione iniziale; saggezza senza applicazione iniziale.  Saggezza 
accompagnata da applicazione sostenuta; saggezza senza applicazione sostenuta.  
Saggezza con estasi; saggezza senza estasi. Saggezza accompagnata da estasi; saggezza non 
accompagnata da estasi.  
Saggezza accompagnata da piacere; saggezza non accompagnata da piacere.  
Saggezza accompagnata da indifferenza; saggezza non accompagnata da indifferenza.  
Saggezza tipica del piano del desiderio; saggezza non tipica del piano del desiderio.  
Saggezza tipica del piano della forma; saggezza non tipica del piano della forma.  
Saggezza tipica del piano immateriale; saggezza non tipica del piano immateriale.  
Saggezza mondana; saggezza ultramondana.  
Saggezza che tende alla liberazione; saggezza che non tende alla liberazione.  
Saggezza che è tempo fisso effettivo; saggezza che non è tempo fisso effettivo.  
Saggezza superabile; saggezza insuperabile.  
Saggezza causa di effetti; saggezza non causa di effetti.  
Così è la base della conoscenza tramite la duplice divisione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.3) 
16.3. Sommario della Triplice Divisione 
La base della conoscenza tramite la triplice divisione: saggezza con il pensiero; saggezza con 
l’ascolto; saggezza con lo sviluppo. Saggezza con il dono; saggezza con la moralità; saggezza con 
lo sviluppo. Saggezza suprema moralità; saggezza suprema coscienza, saggezza suprema saggezza. 
Capacità nell’ottenere conoscenza; capacità nel perdere la conoscenza; capacità nel metodo. 
Saggezza come effetto; saggezza produttrice di effetti; saggezza né effetto né produttrice di effetti.

[PAG 662]
Vibhanga - Analisi 
 
135 
 
Saggezza con attaccamento, oggetto dell’attaccamento; saggezza senza attaccamento, oggetto 
dell’attaccamento; saggezza senza attaccamento, non oggetto dell’attaccamento. Saggezza 
accompagnata da applicazione iniziale, accompagnata da applicazione sostenuta; saggezza senza 
applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta; saggezza senza applicazione iniziale, senza 
applicazione sostenuta. 
Saggezza accompagnata da estasi; saggezza accompagnata da piacere; saggezza accompagnata da 
indifferenza. Saggezza cumulativa; saggezza dispersiva; saggezza né cumulativa né dispersiva. 
Saggezza che fa parte dei sette stadi ultramondani; saggezza che fa parte dello stadio finale 
ultramondano; saggezza che né fa parte dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale 
ultramondano. Saggezza inferiore; saggezza sublime; saggezza incommensurabile. Saggezza che ha 
oggetto inferiore; saggezza che ha soggetto sublime; saggezza che ha oggetto incommensurabile. 
Saggezza che ha il sentiero come suo oggetto; saggezza che ha il sentiero come sua causa; saggezza 
che ha il sentiero come suo fattore dominante. 
Saggezza che sorge; saggezza che non sorge; saggezza che è vincolata a sorgere. Saggezza remota; 
saggezza futura; saggezza presente. 
Saggezza che ha oggetto remoto; saggezza che ha oggetto futuro; saggezza che ha oggetto presente. 
Saggezza interna; saggezza esterna; saggezza sia interna che esterna. Saggezza che ha oggetto 
interno; saggezza che ha oggetto esterno; saggezza che ha sia oggetto interno sia oggetto esterno. 
Saggezza accompagnata da applicazione iniziale, accompagnata da applicazione sostenuta come 
effetto; che produce effetti; né effetto né che produce effetti; che è con attaccamento, è oggetto 
dell’attaccamento; che è senza attaccamento, è oggetto dell’attaccamento; che è senza attaccamento, 
non è oggetto dell’attaccamento. Che è accompagnata da estasi; è accompagnata da piacere; 
accompagnata da indifferenza. Che è cumulativa; dispersiva; né cumulativa né dispersiva. Che fa 
parte dei sette stadi ultramondani; che fa parte dello stadio finale ultramondano; che né fa parte dei 
sette stadi ultramondani né fa parte dello stadio finale ultramondano. Che è inferiore; sublime; 
incommensurabile. Che ha oggetto inferiore; che ha oggetto sublime; che ha oggetto 
incommensurabile. Che ha il sentiero come suo oggetto; il sentiero come sua causa; il sentiero come 
suo fattore dominante. Che sorge; che non sorge; che è vincolata a sorgere. Che è passata; futura; 
presente. Che ha oggetto passato; oggetto futuro; oggetto presente. Che è interna; esterna; sia 
interna che esterna. Che ha oggetto interno; oggetto esterno; oggetto sia interno che esterno. 
Saggezza senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta come effetto; che produce 
effetto; … (continua come prima) … oggetto sia interno che esterno. 
Saggezza accompagnata da estasi, saggezza accompagnata da piacere che è effetto; che produce 
effetto; … (continua come prima) … oggetto sia interno che esterno. 
Saggezza accompagnata da indifferenza che è effetto; che produce effetto; … (continua come 
prima) … oggetto sia interno che esterno. 
Così è la base della conoscenza tramite la triplice divisione.

[PAG 663]
Vibhanga - Analisi 
 
136 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.4) 
16.4. Sommario della Quadruplice Divisione 
La base della conoscenza tramite la quadruplice divisione: conoscenza che si è responsabili di ogni 
azione; conoscenza conforme al dhamma; la conoscenza di colui che possiede il sentiero; la 
conoscenza di colui che raccoglie i propri frutti. 
Conoscenza della sofferenza; conoscenza della causa della sofferenza; conoscenza della cessazione 
della sofferenza; conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
Saggezza tipica del piano del desiderio; saggezza tipica del piano della forma; saggezza tipica del 
piano immateriale; saggezza ultramondana. 
Conoscenza dei dhamma ultramondani; conoscenza successiva; conoscenza penetrativa; conoscenza 
convenzionale.  
Esiste la saggezza cumulativa, non dispersiva; esiste la saggezza dispersiva, non cumulativa; esiste 
la saggezza cumulativa e anche dispersiva; esiste la saggezza né cumulativa né dispersiva.  
Esiste la saggezza per l’avversione, non per la realizzazione; esiste la saggezza per la realizzazione, 
non per l’avversione; esiste la saggezza per l’avversione e anche per la realizzazione; esiste la 
saggezza né per l’avversione né per la realizzazione. 
Saggezza che conduce al declino; saggezza che conduce alla pigrizia; saggezza che conduce alla 
distinzione; saggezza che conduce alla penetrazione. 
Le quattro conoscenze analitiche. Le quattro pratiche. I quattro oggetti. Conoscenza della vecchiaia 
e della morte; conoscenza della causa della vecchiaia e della morte; conoscenza della cessazione 
della vecchiaia e della morte; conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della vecchiaia e 
della morte. Conoscenza della nascita. … (stessa sequenza di prima) … Conoscenza dell’esistenza. 
… Conoscenza dell’attaccamento. … Conoscenza della brama. … Conoscenza della sensazione. … 
Conoscenza del contatto. … Conoscenza delle sei basi sensoriali. … Conoscenza del nome-e-forma. 
… Conoscenza della coscienza. … Conoscenza delle formazioni mentali; conoscenza della causa 
delle formazioni mentali; conoscenza della cessazioni delle formazioni mentali; conoscenza del 
sentiero che conduce alla cessazione delle formazioni mentali. Così è la base della conoscenza 
tramite la quadruplice divisione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.5-9) 
16.5. Sommario della Quintuplice Divisione 
La base della conoscenza tramite la quintuplice divisione: retta concentrazione formata da cinque 
componenti; retta concentrazione formata da cinque conoscenze. Così è la base della conoscenza 
tramite la quintuplice divisione. 
 
16.6. Sommario della Sestuplice Divisione 
 
La base della conoscenza tramite la sestuplice divisione: saggezza nelle sei supreme conoscenze. 
Così è la base della conoscenza tramite la sestuplice divisione.

[PAG 664]
Vibhanga - Analisi 
 
137 
 
16.7. Sommario della Settuplice Divisione 
 
La base della conoscenza tramite la settuplice divisione: 77 basi sensoriali della conoscenza. Così è 
la base della conoscenza tramite la settuplice divisione. 
 
16.8. Sommario dell’Ottuplice Divisione 
 
La base della conoscenza tramite l’ottuplice divisione: saggezza nei quattro sentieri e nei quattro 
frutti. Così è la base della conoscenza tramite l’ottuplice divisione. 
 
16.9. Sommario della Nonupla Divisione 
 
La base della conoscenza tramite la nonnulla divisione: saggezza nelle nove successive dimore nelle 
mete. Così è la base della nonupla divisione. 
 
Vibhanga 16: Ñāṇavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10) 
16.10. Sommario della Decupla Divisione 
La base della conoscenza tramite la decupla divisione: I dieci “poteri Tathagata” del Tathagata; 
dotato di tali poteri il Tathagata rivendica la suprema posizione; possiede il ruggito del leone nelle 
assemblee; fa girare la suprema ruota del Dhamma. Quali sono i dieci poteri? In questo caso il 
Tathagata comprende, come è in realtà, la causa come causa, l’assenza della causa come assenza 
della causa; questo è un “potere Tathagata” del Tathagata, per cui il Tathagata rivendica la suprema 
posizione; possiede il ruggito del leone nelle assemblee; fa girare la suprema ruota del Dhamma. (1) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, attraverso la causa, attraverso la radice, l’effetto 
delle azioni, passate, presenti e future, compiute; per cui il Tathagata comprende, come è in realtà, 
attraverso la causa, attraverso la radice, l’effetto delle azioni passate, presenti e future che sono state 
compiute; questo è un “potere Tathagata” del Tathagata, per cui il Tathagata rivendica la suprema 
posizione; possiede il ruggito del leone nelle assemblee; fa girare la suprema ruota del Dhamma. (2) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, il sentiero che conduce ai vari destini; per cui il 
Tathagata comprende, come è in realtà, il sentiero che conduce ai vari destini; questo è un “potere 
Tathagata” del Tathagata, per cui …. (3) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, il mondo formato da molti elementi diversi; per 
cui il Tathagata comprende, come è in realtà, il mondo formato da molti elementi diversi; questo è 
un “potere Tathagata” del Tathagata, per cui …. (4) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, le diverse nature degli esseri;  per cui il Tathagata 
comprende, come è in realtà, le diverse nature degli esseri; questo è un “potere Tathagata” del 
Tathagata, per cui …. (5) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, il miglioramento, il peggioramento delle facoltà 
degli altri esseri; per cui il Tathagata … (6)

[PAG 665]
Vibhanga - Analisi 
 
138 
 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, la corruzione, la purificazione, l’emergere dai 
jhana, dalla liberazione, dalla samadhi e dal raggiungimento; per cui il Tathagata … (7) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, il ricordare le precedenti esistenze; per cui il 
Tathagata … (8) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, il trapasso e la rinascita degli esseri; per cui il 
Tathagata … (9) 
Inoltre il Tathagata comprende, come è in realtà, la distruzione degli influssi impuri; per cui il 
Tathagata … (10) 
Questi sono i dieci “poteri Tathagata” del Tathagata. Dotato di tali poteri il Tathagata rivendica la 
suprema posizione; possiede il ruggito del leone nelle assemblee; fa girare la suprema ruota del 
Dhamma. 
Così è la Base della Conoscenza tramite la Decupla Divisione. 
Qui termina il Sommario. 
 
Vibhanga 16: Ñāṇavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10.1) 
16.10.1. La Singola Esposizione 
I cinque tipi di coscienza sensoriale non sono sempre radici; non sono sempre accompagnati da 
radici; non sono sempre associati a radici; sono sempre causa; sono sempre condizionate; sono 
sempre immateriali; sono sempre mondani; sono sempre oggetto degli influssi impuri; sono sempre 
oggetto delle catene; sono sempre oggetto dei legami; sono sempre oggetto dei flussi; sono sempre 
oggetto dei vincoli; sono sempre oggetto degli ostacoli; sono sempre oggetto delle perversioni; sono 
sempre oggetto degli attaccamenti; sono sempre oggetto delle corruzioni; sono sempre né-positivi-
né-negativi; hanno sempre oggetti; non sono sempre formazioni mentali; sono sempre effetto; sono 
sempre con attaccamento, sono oggetto dell’attaccamento; non sono sempre corrotti, sono oggetto 
delle corruzioni; non sono sempre “accompagnati da applicazione iniziale, accompagnati da 
applicazione sostenuta”; non sono sempre “senza applicazione iniziale, solo con applicazione 
sostenuta”; non sono sempre “senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta”; sono 
sempre “non accompagnati da estasi”; sono sempre “non essere abbandonati o dal primo sentiero o 
dai successivi”; sono sempre né cumulativi né dispersivi; sono sempre né dei sette stadi 
ultramondani né dello stadio finale ultramondano; sono sempre inferiori; sono sempre tipici del 
piano del desiderio; non sono sempre tipici del piano della forma; non sono sempre tipici del piano 
immateriale; sono sempre mondani; non sono sempre “non ultramondani”; sono sempre di tempo 
non fisso effettivo; sempre “non tendono alla liberazione”; sempre il loro sorgere è conoscibile dalla 
coscienza mentale; sono sempre impermanenti; sono sempre soggetti alla vecchiaia. 
I cinque tipi di coscienza sensoriale “sorgono basi sensoriali, hanno oggetti” significa: ognuno sorge 
su una base sensoriale sorta, su un oggetto sorto.

[PAG 666]
Vibhanga - Analisi 
 
139 
 
“Hanno basi sensoriali pre-esistenti, hanno oggetti pre-esistenti” significa: ognuno sorge su una 
base sensoriale pre-esistente, su un oggetto pre-esistente. 
“Hanno basi sensoriali interne, hanno oggetti esterni” significa: le basi sensoriali dei cinque tipi di 
coscienza sensoriale sono interna, gli oggetti sono esterni. 
“Hanno basi sensoriali non-dissolte, hanno oggetti non-dissolti” significa: ognuno sorge su una base 
sensoriale non-dissolta, su un oggetto non-dissolto. 
“Hanno differenti base sensoriali, hanno differenti oggetti” significa: la base sensoriale e l’oggetto 
della coscienza visiva sono una cosa; la base sensoriale e l’oggetto della coscienza uditiva sono 
un’altra; la base sensoriale e l’oggetto della coscienza olfattiva sono un’altra; la base sensoriale e 
l’oggetto della coscienza gustativa sono un’altra; la base sensoriale e l’oggetto della coscienza 
corporea sono un’altra;  
“Non sperimentano l’oggetto l’un l’altro” significa: la coscienza uditiva non sperimenta l’oggetto 
della coscienza visiva e viceversa. La coscienza olfattiva non sperimenta l’oggetto della coscienza 
visiva e viceversa. la coscienza gustativa non sperimenta l’oggetto della coscienza visiva e 
viceversa. la coscienza corporea non sperimenta l’oggetto della coscienza visiva e viceversa. 
(prosegue con le altre coscienze sensoriali). … 
“Non sorgono senza avviso” significa: sorgono in uno con avviso. 
“Non sorgono senza attenzione” significa: sorgono in uno con attenzione. 
“Non sorgono consecutivamente” significa: non sorgono in successione. 
“Non sorgono simultaneamente” significa: non sorgono nello stesso istante. 
“Non sorgono immediatamente uno dopo l’altro” significa: subito dopo il sorgere della coscienza 
visiva, non sorge la coscienza uditiva e viceversa. (prosegue con le altre coscienze sensoriali). … 
“I cinque tipi di coscienza sensoriale non sono cognitivi” significa: per i cinque tipi di coscienza 
sensoriale non esiste nessuna deviazione per l’oggetto o cognizione o avviso o attenzione. 
“Con i cinque tipi di coscienza sensoriale nulla viene discriminato” significa: con i cinque tipi di 
coscienza sensoriale non si discrimina nessuno stato. 
“Oltre l’effimera caduta” significa: l’entrata dell’oggetto. 
“Anche subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale nessun stato viene discriminato” significa: 
subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale nessuno stato è discriminato, persino l’elemento 
mentale.         
“Con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si effettua nessuna postura” significa: con i cinque 
tipi di coscienza sensoriale non si fa nessuna posizione sia in movimento, da fermi, seduti o 
sdraiati.  
“Anche immediatamente dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si effettua nessuna postura” 
significa: subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si fa nessuna posizione sia in 
movimento, da fermi, seduti o sdraiati, persino con l’elemento mentale.

[PAG 667]
Vibhanga - Analisi 
 
140 
 
 “Con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si instaura nessuna azione fisica e verbale” significa: 
con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si stabilisce nessuna azione fisica, verbale e mentale. 
“Anche immediatamente dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si instaura nessuna azione 
fisica e verbale” significa: subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si stabilisce nessuna 
azione fisica, verbale e mentale. 
“Con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si compie nessuno stato positivo o negativo” 
significa: con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si esegue nessuno stato positivo o negativo. 
“Anche immediatamente dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si compie nessuno stato 
positivo o negativo” significa: subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si compie 
nessuno stato positivo o negativo, persino con l’elemento mentale. 
“Con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si raggiunge, non si emerge” significa: con i cinque 
tipi di coscienza sensoriale non si non si raggiunge, non si emerge. 
“Anche immediatamente dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si raggiunge, non si emerge” 
significa: anche subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si non si raggiunge, non si 
emerge. 
“Con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si trapassa, non si sorge” significa: con i cinque tipi 
di coscienza sensoriale non si muore, non si rinasce. 
“Anche immediatamente dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si trapassa, non si sorge” 
significa: anche subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si muore, non si rinasce, 
persino con l’elemento mentale. 
“Con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si dorme, non si ci sveglia, non si sogna” significa: 
con i cinque tipi di coscienza sensoriale non si dorme, non si ci sveglia, non si sogna. 
“Anche immediatamente dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si dorme, non si ci sveglia, 
non si sogna” significa: anche subito dopo i cinque tipi di coscienza sensoriale non si dorme, non si 
ci sveglia, non si sogna, persino con l’elemento mentale. 
In questo modo la spiegazione della vera natura della base della conoscenza è saggezza. Così è la 
base della conoscenza tramite la singola divisione. 
Qui termina la Singola Esposizione. 
 
Vibhanga 16: Ñānavibhanga – Analisi della Conoscenza (Vb 
16.10.2) 
16.10.2. La Duplice Esposizione 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza mondana; la saggezza nei quattro 
sentieri e nei quattro frutti è saggezza ultramondana. Tutta la saggezza è conoscibile in un modo;

[PAG 668]
Vibhanga - Analisi 
 
141 
 
non è conoscibile in un altro modo. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto degli influssi 
impuri; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto degli 
influssi impuri.  
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata agli influssi 
impuri, è oggetto degli influssi impuri; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza 
che non è associata agli influssi impuri, non è oggetto degli influssi impuri. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto delle catene; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto delle catene. Nei tre 
piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata alle catene, è oggetto 
delle catene; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è associata alle 
catene, non è oggetto delle catene. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto dei legami; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto dei legami. Nei tre 
piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata ai legami, è oggetto 
dei legami; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è associata ai 
legami, non è oggetto dei legami. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto dei flussi; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto dei flussi. Nei tre piani 
la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata ai flussi, è oggetto dei 
flussi; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è associata ai flussi, 
non è oggetto dei flussi. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto dei vincoli; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto dei vincoli. Nei tre 
piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata ai vincoli, è oggetto 
dei vincoli; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è associata ai 
vincoli, non è oggetto dei vincoli. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto degli ostacoli; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto degli degli ostacoli. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata agli ostacoli, è 
oggetto degli degli ostacoli; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è 
associata agli ostacoli, non è oggetto degli ostacoli. 
Nei tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che è oggetto delle perversioni; la 
saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è oggetto delle perversioni. Nei 
tre piani la saggezza nei dhamma positivi e neutri è saggezza che non è associata alle perversioni, è 
oggetto delle perversioni; la saggezza nei quattro sentieri e nei quattro frutti è saggezza che non è 
associata alle perversi