=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 15/143 ===
Chars: 44,568 | Offset: 618,610



[PAG 433]
– Sommario – 
V 
AN 4.28: Ariya-vamsa Sutta – Il sermone sulle tradizioni dei Nobili — Il Bud-
dha descrive quattro buone qualità di un monaco. 
AN 4.29: Dhammapada Sutta – I Fattori del Dhamma 
AN 4.30: Paribbājaka Sutta – Asceti erranti — Questi quattro principi fonda-
mentali sono primordiali, di lunga data, tradizionali, antichi e puri fin 
dall’inizio. Quali quattro? Appagamento, buona volontà, retta presenza men-
tale e retta concentrazione. 
AN 4.31: Cakka Sutta – Ruote — Le quattro ruote che conducono alla piena 
prosperità. 
AN 4.32: Saṅgaha Sutta – Mantenere una buona relazione — Mantenere una 
buona relazione attraverso la donazione, la parola gentile, la cura e 
l’imparzialità. 
AN 4.33: Sīha Sutta – Il leone — Il ruggito di un leone terrorizza gli animali. 
L’insegnamento del Buddha terrorizza gli dei. 
AN 4.34: Aggappasāda Sutta – Fiducia — La fiducia nel Buddha, nel sentiero, 
nel Dharma e nel Saṅgha sono i migliori tipi di fiducia. 
AN 4.35: Vassakāra Sutta – Vassakāra — Un grande uomo come inteso dai 
bramani e dal Buddha. 
AN 4.36: Doṇa Sutta – Doṇa — Il brahmano Doṇa è pieno di meraviglia quan-
do vede le impronte del Buddha. 
AN 4.37: Aparihani Sutta – Senza apostasia — Questi quattro aspetti della 
pratica del Dhamma dovrebbero essere sviluppati costantemente. 
AN 4.38: Patilīna Sutta – Distaccato — Un monaco che ha eliminato le inter-
pretazioni idiosincratiche della verità, che ha rinunciato totalmente alla ricer-
ca, che ha placato l’attività fisica si dice che sia “distaccato”. 
AN 4.39: Ujjaya Sutta – Ujjaya — Il Buddha critica il sacrificio violento, ma 
non la donazione pacifica. 
AN 4.40: Udāyī Sutta – Udāyī — Il Buddha critica il sacrificio violento, ma 
non le offerte non violente. 
AN 4.41: Samadhi Sutta – Concentrazione — Come la concentrazione può 
portare a quattro risultati desiderabili differenti. 
AN 4.42 – Pañha Sutta – Domande — Gli insegnamenti del Buddha sull’arte 
di rispondere alle domande. 
AN 4.43: Paṭhamakodhagaru Sutta – Dare valore alla rabbia — Dare valore 
alla rabbia, o alla denigrazione, o ai beni materiali, o all’onore, o dare valore al 
vero insegnamento.

[PAG 434]
– Sommario – 
VI 
AN 4.44: Dutiyakodhagaru Sutta – Dare valore alla rabbia (2) — Dare valore 
alla rabbia, o alla negligenza, o ai beni materiali, o all’onore, o dare valore al 
vero Dhamma. 
AN 4.45: Rohitassa Sutta – A Rohitassa — Il deva Rohitassa racconta come ha 
cercato di raggiungere la fine del mondo. 
AN 4.46: Dutiyarohitassa Sutta – A Rohitassa (2) — Il Buddha racconta la sto-
ria di Rohitassa. 
AN 4.47: Suvidūra Sutta – Molto distanti tra loro — Il cielo e la terra e altre 
realtà molto distanti tra loro. Cosa c’è di più distante? 
AN 4.48: Visākha Sutta – A Visākha, il figlio. Di Pañcāli — Il Buddha loda 
l’insegnamento del monaco Visākha. 
AN 4.49: Vipallasa Sutta – Perversioni — Quattro tipi di false percezioni che ci 
mantengono legati al ciclo delle nascite. 
AN 4.50: Upakkilesa Sutta – Oscuramenti — Quattro realtà oscurano il sole e 
la luna, così che non brillano e non si illuminano e non si irradiano. E quattro 
realtà corrompono i monaci: alcol, sesso, denaro, mezzi di sussistenza errati. 
AN 4.51: Paṭhamapuññābhisanda Sutta – Flussi di merito (1) — Quando un 
monaco medita servendosi di un’offerta, il merito trabocca per il donatore. 
AN 4.52: Dutiyapuññābhisanda Sutta – Flussi di merito (2) — Quando un 
monaco ha fede e moralità, il merito trabocca per il donatore. 
AN 4.53: Paṭhamasaṁvāsa Sutta – Vivere insieme (1) 
AN 4.54: Dutiyasaṁvāsa Sutta – Vivere insieme (2) — Vivere con i deva e con 
gli spiriti malefici. 
AN 4.55: Paṭhamasamajīvī Sutta – Sempre insieme (1) 
AN 4.56: Dutiyasamajīvī Sutta – Vivere insieme (2) — Come una coppia spo-
sata può rimanere insieme in questa vita e nella prossima. 
AN 4.57: Suppavāsā Sutta – Suppavāsā 
AN 4.58: Sudatta Sutta – Sudatta 
AN 4.59: Bhojana Sutta – Cibo — Lunga vita, bellezza, felicità e forza. 
AN 4.60: Gihisāmīci Sutta – La retta pratica del discepolo laico — Un discepo-
lo laico aiuta il Saṅgha con abiti, cibo, alloggi e medicine. 
AN 4.61: Pattakamma Sutta – Azioni meritevoli — Quattro realtà desiderabili, 
ma difficili da ottenere; e come ottenerle attraverso azioni meritevoli. 
AN 4.62: Anana Sutta – Senza debiti — Quattro tipi di felicità derivanti dalla 
ricchezza. 
AN 4.63: Brahma Sutta – Vivere con Brahmā — Una famiglia dove i figli ono-
rano i genitori nella loro casa si dice che viva con Brahmā.

[PAG 435]
– Sommario – 
VII 
AN 4.64: Niraya Sutta – Inferi — Non osservando i precetti si rinasce negli in-
feri. 
AN 4.65: Rūpa Sutta – Aspetto — Stimare gli altri in base all’aspetto, alla voce, 
al rigore e ai principi. 
AN 4.66: Sarāga Sutta – Avido — L’avido, l’odioso, l’illuso e il presuntuoso. 
AN 4.67: Ahina Sutta – Morso da un serpente — Come si pratica metta. 
AN 4.68: Devadatta Sutta – Devadatta — Possessi, onore e popolarità arriva-
rono a Devadatta per la sua rovina e decadenza. 
AN 4.69: Padhāna Sutta – Sforzo — Gli sforzi per controllare, per rinunciare, 
per sviluppare e per conservare. 
AN 4.70: Adhammika Sutta – Immorale — La corruzione del regno segue la 
corruzione del re. 
AN 4.71: Padhāna Sutta – Sforzo — Pratiche infallibili: moralità, conoscenza, 
energia e saggezza. 
AN 4.72: Sammādiṭṭhi Sutta – Retta visione — Pratiche infallibili: pensieri di 
rinuncia, buona volontà e gentilezza; e retta visione. 
AN 4.73: Sappurisa Sutta – Una persona intemerata — Siete integri? 
AN 4.74: Paṭhamaagga Sutta – Migliore (1) — La migliore morale, concentra-
zione, saggezza e liberazione. 
AN 4.75: Dutiyaagga Sutta – Migliore (2) — La migliore forma, sensazione, 
percezione e stato di esistenza. 
AN 4.76: Kusināra Sutta – A Kusinārā — In punto di morte, il Buddha inco-
raggiò i suoi discepoli a porre le ultime domande. 
AN 4.77: Acinteyya Sutta – Idee impensabili — Alcune idee possono portare 
alla pazzia. 
AN 4.78: Dakkhiṇa Sutta – Una donazione religiosa — Quattro modi di purifi-
care un’offerta a un maestro. 
AN 4.79: Vanijja Sutta – Il commercio — Una delle ragioni per cui certi riesco-
no ed altri falliscono nelle loro imprese. 
AN 4.80: Kamboja Sutta – Persia — Ānanda chiede al Buddha perché le donne 
non partecipano alle riunioni del consiglio, non intraprendono affari o viag-
giano in Persia. 
AN 4.81: Pāṇātipāta Sutta – Uccidere creature viventi 
AN 4.82: Musāvāda Sutta – Mentire 
AN 4.83: Avaṇṇāraha Sutta – Discriminare — I precetti, le parole, le critiche o 
le lodi conducono ai mondi celesti o agli inferi.

[PAG 436]
– Sommario – 
VIII 
AN 4.84: Kodhagaru Sutta – Dare valore alla rabbia — Dare valore agli influs-
si impuri oltre il Dhamma conduce agli inferi. 
AN 4.85: Tamonata Sutta – Oscurità — La bontà di una persona non si misura 
con la sua ricchezza. 
AN 4.86: Oṇatoṇata Sutta – Sprofondare — Chi sprofonda in basso e sprofon-
da sempre più in basso, chi sprofonda in basso e cerca di risalire, chi è risalito 
e sprofonda in basso, e chi è riuscito a risalire. 
AN 4.87: Putta Sutta – Il figlio 
AN 4.88: Saṁyojana Sutta – Catene 
AN 4.89: Sammādiṭṭhi Sutta – Retta visione 
AN 4.90: Khandha Sutta – Aggregati — L’asceta riconosciuto, l’asceta del loto 
bianco, l’asceta del loto rosa e il fine asceta degli asceti. 
AN 4.91: Asura Sutta – Demoni — Demoni e deva. 
AN 4.92: Paṭhamasamādhi Sutta – Concentrazione (1) — Serenità e conoscen-
za. 
AN 4.93: Dutiyasamādhi Sutta – Concentrazione (2) — La serenità e la cono-
scenza devono essere sviluppate. 
AN 4.94: Samadhi Sutta – Concentrazione — La pratica corretta della medita-
zione. 
AN 4.95: Chavalata Sutta – Il tizzone ardente — Praticare il Dhamma a pro-
prio beneficio o per il beneficio altrui? 
AN 4.96: Raga-vinaya Sutta – L’asservimento dei desideri — Che significa e-
sattamente praticare il Dhamma? 
AN 4.97: Khippanisanti Sutta – Pratica 
AN 4.98: Attahita Sutta – Il proprio benessere 
AN 4.99: Sikkhāpada Sutta – Regole di pratica — Pratica per aiutare se stessi e 
gli altri. 
AN 4.100: Potaliya Sutta – Potaliya — Cos’è meglio: lodi e critiche giuste o 
equanimità? 
AN 4.101: Paṭhamavalāhaka Sutta – Nuvole 
AN 4:102: Valāhaka Sutta – Nuvole (2) — Quattro tipi di persone simili alle 
nuvole. 
AN 4.103: Kumbha Sutta – Recipienti — Quattro tipi di persone simili a reci-
pienti. 
AN 4.104: Udakarahada Sutta – Laghi — Quattro tipi di persone simili a laghi. 
AN 4.105: Amba Sutta – Mango — Quattro tipi di persona simili a manghi.

[PAG 437]
– Sommario – 
IX 
AN 4.106: Dutiyaamba Sutta – Mango (2) — Questo sutta risulta inesistente: 
non c’è nessun testo in nessuna edizione disponibile. 
AN 4.107: Mūsika Sutta – Topi — Quattro tipi di persone simili a topi. 
AN 4.108: Balībadda Sutta – Tori — Quattro tipi di persone simili a tori. 
AN 4.109: Rukkha Sutta – Alberi — Quattro tipi di persone simili ad alberi. 
AN 4.110: Āsīvisa Sutta – Vipere — Quattro tipi di persone simili a vipere. 
AN 4.111: Kesi Sutta – A Kesi, l’addestratore di cavalli — Il Buddha spiega a 
Kesi, un addestratore di cavalli, come insegna il Dhamma. 
AN 4.112: Java Sutta – Velocità — Un monaco è come il purosangue di un re. 
AN 4.113: Patoda Sutta – Il pungolo — Quattro tipi di discepoli paragonati a 
quattro tipi di cavalli di razza. 
AN 4.114: Nāga Sutta – Un elefante reale — Un monaco è come un elefante 
reale. 
AN 4.115: Ṭhāna Sutta – Modi di agire — Quattro modi d’agire, due dei quali 
– spiacevole da fare ma vantaggioso, piacevole da fare ma non vantaggioso – 
sono prove del proprio discernimento. 
AN 4.116: Appamāda Sutta – Attenzione — Come evitare la paura del mondo 
in cui si rinasce. 
AN 4.117: Ārakkha Sutta – Custodire — Custodire la propria mente conduce 
alla liberazione dalla paura. 
AN 4.118: Saṁvejanīya Sutta – Luoghi illuminanti — Quattro luoghi suggesti-
vi e illuminanti da visitare da un credente. 
AN 4.119: Paṭhamabhaya Sutta – Pericoli (1) — I pericoli della nascita, della 
vecchiaia, della malattia e della morte. 
AN 4.120: Dutiyabhaya Sutta – Pericoli (2) — I pericoli del fuoco, dell’acqua, 
dei re e dei banditi. 
AN 4.121: Attānuvāda Sutta – Senso di colpa — Le paure della colpa, della 
vergogna, della punizione e della rinascita in un mondo inferiore. 
AN 4.122: Ūmibhaya Sutta – Il pericolo delle onde — I rischi delle onde, dei 
coccodrilli, dei vortici e degli squali. 
AN 4.123: Paṭhamanānākaraṇa Sutta – Assorbimento mentale (1) — Durata 
della rinascita in vari reami superiori. 
AN 4.124: Dutiyanānākaraṇa Sutta – Assorbimento mentale (2) — Contempla-
re i jhana con saggezza. 
AN 4.125: Paṭhamamettā Sutta – Buona volontà (1) — Rinascita nei regni di 
Brahmā attraverso le meditazioni delle Dimore divine.

[PAG 438]
– Sommario – 
X 
AN 4.126: Dutiyamettā Sutta – Buona volontà (2) — Contemplare le Dimore 
divine con saggezza. 
AN 4.127: Paṭhamatathāgataacchariya Sutta – Stupefacente (1) — Il Buddha 
illumina anche lo spazio interstellare, in modo che gli esseri rinati in quei 
mondi si possano vedere tra loro. 
AN 4.128: Dutiyatathāgataacchariya Sutta – Stupefacente (2) — Anche in un 
mondo pieno di attaccamento, la gente ascolta l’insegnamento del Buddha. 
AN 4.129: Ānandaacchariya Sutta – Stupefacente (3) — Monaci, monache, lai-
che e laici amano ascoltare il Dharma da Ānanda. 
AN 4.130: Cakkavattiacchariya Sutta – Stupefacente (4) — Monaci, monache, 
laiche e laici amano parlare con un monarca che gira la ruota e ascoltare il 
Dhamma da Ānanda. 
AN 4.131: Saṁyojana Sutta – Catene — Persone che hanno abbandonato varie 
catene. 
AN 4.132: Paṭibhāna Sutta – Discernimento — Parlare in maniera pertinente e 
fluente. 
AN 4.133: Ugghaṭitaññū Sutta – Di rapida comprensione — Colui che com-
prende immediatamente, colui che comprende dopo una spiegazione detta-
gliata, colui che ha bisogno di una spiegazione personale e colui che impara 
semplicemente a memoria. 
AN 4.134: Uṭṭhānaphala Sutta – Sforzo — Vivere del frutto dello sforzo o del 
kamma passato. 
AN 4.135: Sāvajja Sutta – Biasimevole — I biasimevoli, i più biasimevoli, i me-
no biasimevoli e gli irreprensibili. 
AN 4.136: Paṭhamasīla Sutta – Comportamento virtuoso (1) — Realizzare la 
moralità, la concordia e la saggezza. 
AN 4.137: Dutiyasīla Sutta – Comportamento virtuoso (2) — Valorizzare la 
moralità, la concentrazione e la saggezza. 
AN 4.138: Nikaṭṭha Sutta – Rifugio — Rifugio con il corpo e con la mente. 
AN 4.139: Dhammakathika Sutta – Predicatori del Dhamma — Buoni e cattivi 
predicatori del Dhamma con i loro seguaci. 
AN 4.140: Vādī Sutta – Predicatori — Avere cose da dire e dirle bene. 
AN 4.141: Ābhā Sutta – Splendori — Lo splendore della luna, del sole, del 
fuoco e della saggezza. 
AN 4.142: Pabhā Sutta – Radianze — La radianza della luna, del sole, del fuo-
co e della saggezza

[PAG 439]
– Sommario – 
XI 
AN 4.143: Āloka Sutta – Luci — La luce della luna, del sole, del fuoco e della 
saggezza. 
AN 4.144: Obhāsa Sutta – Bagliore — Il bagliore della luna, del sole, del fuoco 
e della saggezza. 
AN 4.145: Pajjota Sutta – Lumi — Il lume della luna, del sole, del fuoco e della 
saggezza. 
AN 4.146: Paṭhamakāla Sutta – Tempi (1) — Il tempo per ascoltare il Dham-
ma, per discutere il Dhamma, per la serenità e per la visione profonda. 
AN 4.147: Dutiyakāla Sutta – Tempi (2) — Un tempo per ascoltare il Dhamma, 
un tempo per discutere il Dhamma, un tempo per la serenità e un tempo per il 
discernimento. 
AN 4.148: Duccarita Sutta – Condotta (1) — Il discorso bugiardo, divisivo, du-
ro o senza senso. 
AN 4.149: Sucarita Sutta – Condotta (2) — Discorso sincero, armonioso, genti-
le e saggio. 
AN 4.150: Sāra Sutta – Nuclei — Moralità, concentrazione, saggezza e libera-
zione sono essenziali. 
AN 4.151: Indriya Sutta – Facoltà — La facoltà della fede, dell’energia, della 
presenza mentale e della concentrazione. 
AN 4.152: Saddhābala Sutta – Il potere della fede — Il potere della fede, 
dell’energia, della presenza mentale e della concentrazione. 
AN 4.153: Paññābala Sutta – Il potere della saggezza — Il potere della saggez-
za, dell’energia, della piena moralità e dell’empatia. 
AN 4.154: Satibala Sutta – Il potere della presenza mentale — Il potere della 
presenza mentale, della concentrazione, della piena moralità e dell’empatia. 
AN 4.155: Paṭisaṅkhānabala Sutta – Il potere della meditazione — Il potere 
della meditazione, dello sviluppo, della piena moralità e dell’empatia. 
AN 4.156: Kappa Sutta – Eoni — Non è facile misurare la durata di un eone. 
AN 4.157: Roga Sutta – Malattia — La salute fisica è più semplice di quella 
mentale. 
AN 4.158: Parihāni Sutta – Declino — Segni di declino: molta brama, molto 
odio e molta ignoranza; e la saggezza non si sviluppa. 
AN 4.159: Bhikkhuni Sutta – La monaca — Il Ven. Ananda insegna ad una 
monaca come superare la brama, la vanità e il rapporto sessuale. 
AN 4.160: Sugatavinaya Sutta – La pratica di un Santo — Ciò che conduce alla 
scomparsa del Dhamma.

[PAG 440]
– Sommario – 
XII 
AN 4.161: Saṁkhitta Sutta – In breve — In questo sutta vengono descritti in 
breve quattro diversi tipi di pratica. 
AN 4.162: Vitthāra Sutta – (Tipi di pratica) In dettaglio — Il Buddha espone in 
questo sutta quattro tipi di pratica in dettaglio. 
AN 4.163: Asubha Sutta – Non attraente — I quattro tipi diversi di pratica. 
AN 4.164: Paṭhamakhama Sutta – Tollerante (1) 
AN 4.165: Dutiyakhama Sutta – Tollerante (2) — La pratica intollerante, la 
pratica tollerante, la pratica con autocontrollo e la pratica regolare. 
AN 4.166: Ubhaya Sutta – Entrambe — Quattro tipi di pratica: qual è la mi-
gliore? 
AN 4.167: Mahāmoggallāna Sutta – La pratica di Moggallāna — Sāriputta e 
Moggallāna discutono della loro pratica. 
AN 4.168: Sāriputta Sutta – La pratica di Sāriputta — La pratica scelta dal ve-
nerabile Sariputta. 
AN 4.169: Sasaṅkhāra Sutta – Sforzo ulteriore — Risvegliarsi con o senza sfor-
zo ulteriore. 
AN 4.170: Yuganaddha Sutta – In simbiosi — I quattro sentieri per raggiunge-
re lo stao di arahat. 
AN 4.171: Cetanā Sutta – Intenzione — L’intenzione e i suoi risultati. 
AN 4.172: Vibhatti Sutta – Analisi — Sāriputta realizzò i quattro tipi di analisi 
testuale quindici giorni dopo la sua ordinazione. 
AN 4.173: Mahākoṭṭhika Sutta – Kotthita — Quando i sensi finiscono, rimane 
qualcosa, o è solo proliferazione? 
AN 4.174: Ānanda Sutta – Ānanda – Questo sutta è esattamente identico al 
sutta precedente tranne che qui Ānanda pone le domande e Mahākoṭṭhita ri-
sponde. 
AN 4.175: Upavāṇa Sutta – Upavāṇa — Un saggio è colui che ha posto fine 
alla sofferenza. Ma tramite la conoscenza e la condotta? 
AN 4.176: Āyācana Sutta – Aspirazione — Esempi importanti per le quattro 
assemblee. 
AN 4.177: Rāhula Sutta – A Rāhula — Un insegnamento a Rāhula, il figlio del 
Buddha, sui quattro elementi. 
AN 4.178: Jambālī Sutta – Lo stagno delle acque reflue — Le conquiste medi-
tative non sempre portano ad abbandonare l’attaccamento al Sé. 
AN 4.179: Nibbāna Sutta – Nibbana — Perché solo alcune persone realizzano 
il Nibbana in questa vita.

[PAG 441]
– Sommario – 
XIII 
AN 4.180: Mahāpadesa Sutta – Le quattro grandi raccomandazioni — Come 
determinare l’autentico insegnamento del Buddha. 
AN 4.181: Yodhājīva Sutta – Il guerriero — Il monaco è come un guerriero. 
AN 4.182: Pāṭibhoga Sutta – Garante — Ci sono realtà che nessuno può garan-
tire. 
AN 4.183: Suta Sutta – Su ciò che si sente — Non mentire non implica una 
franchezza o un’apertura totale. 
AN 4.184: Abhaya Sutta – Senza paura — Quattro modi per superare la paura 
della morte. 
AN 4.185: Brāhmaṇasacca Sutta – Le verità dei brahmani — Il Buddha ridefi-
nisce le verità dei brahmani. 
AN 4.186: Ummagga Sutta – Approccio — Un monaco pone una serie di do-
mande che vengono elogiate dal Buddha. 
AN 4.187: Vassakāra Sutta – Vassakāra — Il Buddha spiega a Vassakāra come 
solo una persona buona può giudicare gli altri. 
AN 4.188: Upaka Sutta – Upaka — Per criticare qualcuno devi avere una buo-
na ragione. 
AN 4.189: Sacchikaraṇīya Sutta – Da realizzare — Realtà diverse si realizzano 
in modi diversi. 
AN 4.190: Uposatha Sutta – Uposatha — Durante l’Uposatha, il Buddha elo-
gia i monaci che hanno raggiunto grandi mete spirituali nel Saṅgha. 
AN 4.191: Sotānugata Sutta – Oralmente — I benefici nella prossima vita che 
si hanno con lo studio del Dhamma in questa vita. 
AN 4.192: Ṭhāna Sutta – Caratteristiche — Modi di valutare la moralità, 
l’integrità, la resilienza e la saggezza di una persona. 
AN 4.193: Bhaddiya Sutta – Bhaddiya— Il Buddha è accusato di usare la ma-
gia per convertire i seguaci. 
AN 4.194: Sāmugiya Sutta – Sapuga — Fare uno sforzo per essere puri nella 
moralità, nella mente, nella visione e nella liberazione. 
AN 4.195: Vappa Sutta – Vappa— Una discussione con un giainista sul caso in 
cui una persona con una comprensione pura possa sperimentare i risultati del 
cattivo kamma nella prossima vita. 
AN 4.196: Sāḷha Sutta – Salha — La pratica dell’auto-mortificazione non ti pu-
rifica internamente. 
AN 4.197: Mallikādevī Sutta – Mallikā — La regina Mallikā chiede le cause 
karmiche della bellezza, della ricchezza e del potere.

[PAG 442]
– Sommario – 
XIV 
AN 4.198: Attantapa Sutta – Auto-mortificazione — Quelli che sottopongono 
a supplizio se stessi e gli altri, e quelli che non lo fanno. 
AN 4.199: Tanha Sutta – Brama — I differenti tipi di pensieri occulti che cono-
sce la mente. 
AN 4.200: Pema Sutta – Affetto — Come l’amore e l’odio danno origine 
all’amore e all’odio; e come uno non arde, non s’infiamma, non brucia. 
AN 4.201: Sikkhāpada Sutta – Regole di pratica — Una buona persona osserva 
i precetti – compreso astenersi dall’alcol – per se stessa, mentre una persona 
migliore incoraggia anche gli altri. 
AN 4.202: Assaddha Sutta – Senza fede — Una persona buona ha fede e altre 
buone qualità, mentre una persona migliore incoraggia gli altri a svilupparle. 
AN 4.203: Sattakamma Sutta – Sette tipi di azioni — Una buona persona os-
serva i precetti – compreso l’evitare vari tipi di discorsi errati – per se stessa, 
mentre una persona migliore incoraggia anche gli altri. 
AN 4.204: Dasakamma Sutta – Dieci tipi di azioni — Una persona buona pra-
tica i dieci tipi di azioni salutari per se stessa, mentre una persona migliore 
incoraggia anche gli altri. 
AN 4.205: Aṭṭhaṅgika Sutta – Ottuplice — Una persona buona pratica 
l’ottuplice sentiero per se stessa, mentre una persona migliore incoraggia an-
che gli altri. 
AN 4.206: Dasamagga Sutta – Il sentiero con dieci fattori — Una persona buo-
na pratica il decuplo sentiero per se stessa, mentre una persona migliore inco-
raggia anche gli altri. 
AN 4.207: Paṭhamapāpadhamma Sutta – Cattivo carattere (1) — È bene prati-
care i dieci tipi di azioni salutari e incoraggiare gli altri. 
AN 4.208: Dutiyapāpadhamma Sutta – Cattivo carattere (2) — È bene pratica-
re il decuplo sentiero e incoraggiare gli altri. 
AN 4.209: Tatiyapāpadhamma Sutta – Cattivo carattere (3) — È un buon se-
gno praticare i dieci modi di azioni salutari e incoraggiare gli altri. 
AN 4.210: Catutthapāpadhamma Sutta – Cattivo carattere (4) — È un buon 
segno praticare il decuplo sentiero e incoraggiare gli altri. 
AN 4.211: Parisā Sutta – Assemblea — Le persone buone illuminano 
un’assemblea. 
AN 4.212: Diṭṭhi Sutta – Visione — La condotta e la visione determinano la 
rinascita. 
AN 4.213: Akataññutā Sutta – Senza gratitudine — La condotta e la gratitudi-
ne determinano la rinascita.

[PAG 443]
– Sommario – 
XV 
AN 4.214: Pāṇātipātī Sutta – Uccidere creature viventi — I precetti determina-
no la rinascita. 
AN 4.215: Paṭhamamagga Sutta – Sentiero (1) — I fattori iniziali del sentiero 
determinano la rinascita. 
AN 4.216: Dutiyamagga Sutta – Sentiero (2) — I fattori del sentiero successivo 
determinano la rinascita. 
AN 4.217: Paṭhamavohārapatha Sutta – Verità e falsità (1) — La verità e la fal-
sità determinano la rinascita. 
AN 4.218: Dutiyavohārapatha Sutta – Verità e falsità (2) — Simile al sutta pre-
cedente. 
AN 4.219: Ahirika Sutta – Imprudenza — La fede e le altre qualità determina-
no la rinascita. 
AN 4.220: Dussīla Sutta – Immorale — La fede e le altre qualità determinano 
la rinascita. 
AN 4.221-231: Duccaritavagga – Cattiva condotta — I quattro tipi di cattiva 
condotta verbale. Falso discorso, discorso divisivo, discorso aspro e chiacchie-
re inutili. 
AN 4.232: Saṁkhitta Sutta – Azioni in breve — Il kamma che è oscuro, lumi-
noso, entrambi e nessuno dei due. 
AN 4.233: Vitthāra Sutta – Azioni in dettaglio — Kamma oscuro, luminoso, sia 
oscuro sia luminoso e nessuno dei due. 
AN 4.234: Soṇakāyana Sutta – Soṇakāyana — Un brahmano accusa il Buddha 
di essere un nichilista. 
AN 4.235: Ariyamagga Sutta – Il nobile sentiero — Le azioni (kamma) appro-
priate danno eventualmente dei buoni risultati. 
AN 4.236: Dutiyasikkhāpada Sutta – Regole di pratica (2) — Il kamma che è 
oscuro, luminoso, entrambi e nessuno dei due, è spiegato con le gravi colpe e i 
sentieri delle azioni salutari. 
AN 4.237: Ariyamagga Sutta – Il Nobile Sentiero — Il kamma che è oscuro, 
luminoso, entrambi e nessuno dei due, è spiegato tramite il Nobile Ottuplice 
Sentiero. 
AN 4.238: Bojjhaṅga Sutta – Fattori dell’Illuminazione — Il kamma che è oscu-
ro, luminoso, entrambi e nessuno dei due, è spiegato attraverso i fattori 
dell’illuminazione. 
AN 4.239: Sāvajja Sutta – Degne di biasimo — Le azioni degne o irreprensibili 
e la visione determinano la rinascita.

[PAG 444]
– Sommario – 
XVI 
AN 4.240: Abyābajjha Sutta – Positive — Le azioni nocive o positive e la visio-
ne determinano la rinascita. 
AN 4.241: Samaṇa Sutta – Asceti — Quattro tipi di asceti che si trovano solo 
nell’insegnamento del Buddha. 
AN 4.242: Sappurisānisaṁsa Sutta – Benefici di una retta persona — Frequen-
tando una retta persona si ottengono quattro benefici. 
AN 4.243: Saṁghabhedaka Sutta – Scisma — Un cattivo monaco gode dello 
scisma nel Saṅgha. 
AN 4.244: Āpattibhaya Sutta – Trasgressioni — Un monaco teme le trasgres-
sioni come si teme il castigo. 
AN 4.245: Sikkhānisaṁsa Sutta – Pratica — Come la pratica porta benefici, il 
discernimento vigila, la liberazione è il centro e la presenza mentale guida. 
AN 4.246: Seyyā Sutta – Riposo — Come un cadavere, un edonista, un leone e 
un Buddha riposano. 
AN 4.247: Thūpāraha Sutta – Degno di uno Stūpa — Quattro persone degne 
di di uno Stupa. 
AN 4.248: Paññāvuddhi Sutta – La crescita della saggezza – Quattro realtà 
conducono alla crescita della saggezza. 
AN 4.249: Bahukāra Sutta – Utili — Quattro realtà utili per un essere umano. 
AN 4.250: Paṭhamavohāra Sutta – Dichiarazioni (1) — Quattro dichiarazioni 
ignobili. 
AN 4.251: Dutiyavohāra Sutta – Dichiarazioni (2) 
AN 4.252: Pariyesana Sutta – Ricerche — Ricercate una felicità duratura e no-
bile? 
AN 4.253: Catutthavohāra Sutta – Dichiarazioni (4) 
AN 4.254: Abhiññā Sutta – Visione profonda — Realtà che devono essere pie-
namente conosciute, abbandonate, sviluppate e realizzate attraverso la visione 
profonda. 
AN 4.255: Pariyesanā Sutta – Ricerche — Nobili e ignobili ricerche. 
AN 4.256: Saṅgahavatthu Sutta – Modi di essere solidali — Come riunire e so-
stenere una comunità. 
AN 4.257: Mālukyaputta Sutta – Māluṅkyaputta — Un anziano monaco chie-
de un insegnamento prima del suo ritiro. 
AN 4.258: Kula Sutta – Famiglie — Perché le famiglie perdono ricchezza. 
AN 4.259: Araññika Sutta – Un asceta dimorante nella foresta — Quattro qua-
lità per poter dimorare nella foresta.

[PAG 445]
– Sommario – 
XVII 
AN 4.260: Dutiyaājānīya Sutta – Un purosangue (2) — Come un monaco può 
essere un pregiato purosangue. 
AN 4.261: Bala Sutta – Poteri 
AN 4.262: Arañña Sutta – Dimorare in solitudine 
AN 4.263: Kamma Sutta – Azioni — Azioni degne e irreprensibili. 
AN 4.264: Pāṇātipātī Sutta – Uccidere creature viventi 
AN 4.265-273: Kammapathavagga – Prendere ciò che non è dato, ecc. 
AN 4.274: Satipaṭṭhāna Sutta – Quattro fondamenti della presenza mentale 
AN 4.275: Sammappadhāna Sutta – Quattro retti sforzi 
AN 4.276: Iddhipāda sutta – Quattro basi per i poteri psichici 
AN 4.277–303: Pariññādi Sutta – 304–783, Visione profonda sull’odio, ecc.

[PAG 447]
LIBRO DEI QUATTRO

[PAG 449]
– Libro dei Quattro – 
3 
 
1 
 
La comprensione 
Perché continuiamo ad errare senza scopo nel samsara? 
– AN 4.1: Anubuddha Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Una volta il Beato soggiornava tra i Vajjia al villaggio di 
Bhanda. Là, si rivolse ai monaci, dicendo: “Monaci.” 
 
“Sì, signore.” – risposero i monaci. 
 
Il Beato disse: “È in virtù della nostra incapacità a comprendere ed a penetrare 
quattro cose che abbiamo errato e trasmigrato per molto tempo, voi ed io. 
Quali quattro? 
 
È in virtù della nostra incapacità a comprendere ed a penetrare la nobile virtù 
che abbiamo errato e trasmigrato per molto tempo, voi ed io. 
 
È in virtù della nostra incapacità a comprendere ed a penetrare la nobile con-
centrazione che abbiamo errato e trasmigrato per molto tempo, voi ed io. 
 
È in virtù della nostra incapacità a comprendere, ed a penetrare, la nobile co-
noscenza che abbiamo errato e trasmigrato per molto tempo, voi ed io. 
 
È in virtù della nostra incapacità a comprendere ed a penetrare la nobile libe-
razione che abbiamo errato e trasmigrato per molto tempo, voi ed io. 
 
Ma quando si comprende e si penetra la nobile virtù, quando si comprende e 
si penetra la nobile concentrazione… quando si comprende e si penetra la no-
bile conoscenza… quando si comprende e si penetra la nobile liberazione, al-
lora la sete insaziabile del divenire è distrutta, brama ed attaccamento, si con-
cludono, e non ci sono più altre esistenze.” 
 
Così disse il Beato. Poi aggiunse:

[PAG 450]
– Libro dei Quattro – 
4 
 
 
L’incomparabile virtù, la concentrazione, 
la conoscenza e la liberazione: 
sono stati compresi da Gotama, il Glorioso. 
 
Avendoli conosciuti direttamente, 
insegnò il Dhamma ai monaci– 
il risvegliato 
il maestro che ha messo fine alla sofferenza ed al dolore, 
 
Colui la cui la visione 
è sciolta totalmente.”

[PAG 451]
– Libro dei Quattro – 
5 
 
2 
 
Abbandonare 
Senza moralità, meditazione, saggezza e liberazione si abbandona la dottrina. 
– AN 4.2: Papatita Sutta – 
 
 
 
 
“Colui che non possiede queste quattro realtà si dice che ‘ha abbandonato 
questo insegnamento e questa pratica’. Quali quattro? La nobile etica, la medi-
tazione, la saggezza e la liberazione. Colui che non possiede queste quattro 
realtà si dice che ‘ha abbandonato questo insegnamento e questa pratica’. 
 
“Colui che possiede queste quattro realtà si dice che ‘è padrone di questo in-
segnamento e di questa pratica’. Quali quattro? La nobile etica, la meditazio-
ne, la saggezza e la liberazione. Colui che possiede queste quattro realtà si di-
ce che ‘è padrone di questo insegnamento e di questa pratica’. 
 
Abbandonano, crollano e falliscono; 
avidi, ritornano. 
Il lavoro è compiuto, la gioia rende gioiosi, 
la felicità si trova attraverso la felicità.”

[PAG 452]
– Libro dei Quattro – 
6 
 
3 
 
Danno (1) 
Quando una persona stupida, cattiva e ignorante  
possiede quattro qualità è dannosa e incompleta. 
– AN 4.3:  Paṭhamakhata Sutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stupida, cattiva e ignorante possiede quattro qualità è 
dannosa e incompleta. Merita di essere criticata e biasimata dalle persone sen-
sibili e accumula molto kamma negativo. Quali quattro? Senza esaminare e 
analizzare loda coloro che devono essere criticati e critica coloro che devono 
essere lodati. Fa sorgere la fede in dottrine colme di dubbio, e non fa sorgere 
la fede in dottrine che la fanno sorgere. Quando una persona stupida, cattiva e 
ignorante possiede queste quattro qualità è dannosa e incompleta. Merita di 
essere criticata e biasimata dalle persone sensibili e accumula molto kamma 
negativo. 
 
Quando una persona saggia, buona e istruita possiede quattro qualità è sana e 
integra. Non merita di essere criticata e biasimata dalle persone sensibili e ac-
cumula molto merito. Quali quattro? Dopo aver esaminato e analizzato critica 
coloro che devono essere criticati e loda coloro che devono essere lodati. Non 
fa sorgere la fede in dottrine colme di dubbio, e fa sorgere la fede in dottrine 
che la fanno sorgere. Quando una persona saggia, buona e istruita possiede 
queste quattro qualità è sana e integra. Non merita di essere criticata e biasi-
mata dalle persone sensibili e accumula molto merito. 
 
Quando lodi qualcuno degno di critica 
o critichi qualcuno degno di lode, 
scegli la cattiva sorte con le proprie parole: 
e non troverai mai la felicità in quel modo. 
 
La cattiva sorte ai dadi è cosa ovvia 
se tutto ciò che perdi sono i tuoi soldi 
e tutto ciò che possiedi, persino te stesso.

[PAG 453]
– Libro dei Quattro – 
7 
 
Ciò che è davvero una maledizione 
è odiare i santi. 
Per migliaia e migliaia di anni, 
un calunniatore di nobili rinasce negli inferi, 
avendo indirizzato parole e pensieri offensivi contro di loro.”

[PAG 454]
– Libro dei Quattro – 
8 
 
4 
 
Danno (2) 
Quando una persona stupida, cattiva e ignorante 
possiede quattro qualità è dannosa e incompleta. 
– AN 4.4: Dutiyakhata Sutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stupida, cattiva e ignorante agisce in modo errato nei 
riguardi di quattro persone è dannosa e incompleta. Merita di essere criticata 
e biasimata dalle persone sensibili e accumula molto kamma negativo. Quali 
quattro? La madre … il padre … un Tathāgata … e un discepolo di un Tathā-
gata . Quando una persona stupida, cattiva e ignorante agisce in modo errato 
nei riguardi di queste quattro persone è dannosa e incompleta. Merita di esse-
re criticata e biasimata dalle persone sensibili e accumula molto kamma nega-
tivo. Quali quattro? La madre … il padre … un Illuminato … e un discepolo 
di un Tathagata. 
 
Quando una persona saggia, buona e istruita agisce rettamente nei riguardi di 
quattro persone è sana e integra. Non merita di essere criticata e biasimata 
dalle persone sensibili e accumula molto merito. Quali quattro? La madre … il 
padre … un Tathāgata … e un discepolo di un Tathāgata . Quando una per-
sona saggia, buona e istruita agisce rettamente nei riguardi di queste quattro 
persone è sana e integra. Non merita di essere criticata e biasimata dalle per-
sone sensibili e accumula molto merito. 
 
Una persona che offende 
la madre o il padre, 
o un Tathāgata, un Buddha, 
o uno dei loro discepoli, 
accumula molto kamma negativo. 
 
Per la sua condotta offensiva 
verso i propri genitori, 
viene biasimata in questa vita dai saggi

[PAG 455]
– Libro dei Quattro – 
9 
 
e rinasce in un mondo inferiore. 
Una persona che onora 
la madre e il padre, 
o un Tathāgata, un Buddha, 
o uno dei loro discepoli, 
accumula molto merito. 
 
Per la sua retta condotta  
verso i propri genitori, 
sono elogiati in questa vita dai saggi 
e rinasce in un mondo celeste.”

[PAG 456]
– Libro dei Quattro – 
10 
 
5 
 
Con la corrente 
Seguire ‘semplicemente la corrente’ 
non trova nessun supporto negli insegnamenti del Buddha. 
– AN 4.5: Anusota Sutta – 
 
 
 
 
“Questi quattro tipi di individui esistono nel mondo. Quali quattro? 
L’individuo che va con la corrente, l’individuo che va contro la corrente, 
l’individuo che resta immobile e quello che ha attraversato, è andato oltre: un 
bramano. 
 
E chi è l’individuo che va con la corrente? Quando un individuo appaga i de-
sideri sensuali e commette azioni nocive. Costui è chiamato l’individuo che va 
con la corrente. 
 
E chi è l’individuo che va contro la corrente? Quando un individuo non appa-
ga i desideri sensuali e non commette azioni nocive. Anche se ci può essere 
dolore, anche se ci può essere sofferenza, anche se vi sono lacrime, vive la vita 
santa, perfetta e pura. Costui è chiamato l’individuo che va contro la corrente. 
 
E chi è l’individuo che rimane immobile? Quando un individuo, con la fine 
totale dei cinque vincoli, rinasce [nelle Pure Dimore], totalmente libero, e non 
ritorna più da quel mondo. Costui è chiamato l’individuo che rimane immobi-
le. 
 
E chi è l’individuo che ha attraversato, che è andato oltre: un bramano? 
Quando un individuo, attraverso la fine degli influssi mentali nocivi entra e 
rimane nella libera consapevolezza e nella libera conoscenza, avendole cono-
sciute e rese manifeste in questa vita. Costui è chiamato l’individuo che ha at-
traversato, che è andato oltre: un bramano. 
 
Questi sono i quattro tipi di individui esistenti nel mondo.

[PAG 457]
– Libro dei Quattro – 
11 
 
Persone non represse 
nei desideri sensuali, 
non prive 
di avidità, 
appagate 
nella sensualità: 
ritornano alla nascita e alla vecchiaia, 
sempre – 
afferrate dalla brama, 
trasportate dalla corrente. 
 
Così l’illuminato, 
con ferma consapevolezza, 
non appagato 
nella sensualità e nel male, 
sebbene provi dolore, 
abbandona la sensualità. 
e lo chiamano 
colui che va 
contro la corrente. 
 
Chiunque, 
avendo abbandonato 
i cinque vincoli, 
è 
perfetto nella pratica, 
non destinato a precipitare di nuovo, 
pieno di consapevolezza, 
con facoltà composte: 
è chiamato 
colui che è immobile. 
 
In colui che, avendo conosciuto, 
le diverse qualità 
e avendole distrutte, 
giunto alla loro fine, 
non esistono per lui:

[PAG 458]
– Libro dei Quattro – 
12 
 
è chiamato 
un maestro della conoscenza, 
colui che ha adempiuto alla vita santa, 
che è andato 
oltre.”

[PAG 459]
– Libro dei Quattro – 
13 
 
6 
 
Apprendimento 
Vari tipi di apprendimento. 
– AN 4.6: Appassuta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste quattro persone si trovano nel mondo. Quali quattro? Una 
persona può: 
Apprendere poco e non avere il senso dell’apprendere; 
apprendere poco e avere il senso dell’apprendere; 
apprendere molto e non avere il senso dell’apprendere; 
apprendere molto e avere il senso dell’apprendere. 
 
E come un persona può apprendere poco e non avere il senso 
dell’apprendere? E’ quando una persona comprende poco le frasi, i canti, le 
discussioni, i versi, le esclamazioni ispirate, le leggende, le storie delle vite 
precedenti, le storie fantastiche e le classificazioni. E quel poco che ha impara-
to non capisce né il significato né il testo, né la pratica in linea con 
l’insegnamento. Ecco come un persona può apprendere poco e non avere il 
senso dell’apprendere. 
 
E come un persona può apprendere poco e avere il senso dell’apprendere? E’ 
quando una persona comprende poco le frasi, i canti, le discussioni, i versi, le 
esclamazioni ispirate, le leggende, le storie delle vite precedenti, le storie fan-
tastiche e le classificazioni. Ma quel poco che ha imparato capisce il significato 
e il testo, e lo pratica in linea con l’insegnamento. Ecco come un persona può 
apprendere poco e avere il senso dell’apprendere. 
 
E come una persona può apprendere molto e non avere il senso 
dell’apprendere? E’ quando una persona ha imparato molto le frasi, i canti, le 
discussioni, i versi, le esclamazioni ispirate, le leggende, le storie delle vite 
precedenti, le storie fantastiche e le classificazioni. Ma anche se ha molto im-
parato non capisce né il significato né il testo, né la pratica in linea con

[PAG 460]
– Libro dei Quattro – 
14 
 
l’insegnamento. Ecco come un persona può apprendere molto e non avere il 
senso dell’apprendere. 
 
E come una persona può apprendere molto e avere il senso dell’apprendere? 
E’ quando una persona ha imparato molto le frasi, i canti, le discussioni, i ver-
si, le esclamazioni ispirate, le leggende, le storie delle vite precedenti, le storie 
fantastiche e le classificazioni. E tutto ciò che ha imparato ne capisce il signifi-
cato e il testo, e lo pratica in linea con l’insegnamento. Ecco come un persona 
può apprendere molto e avere il senso dell’apprendere. Queste sono le quat-
tro persone che si trovano nel mondo. 
 
Se non imparate molto, 
e non siete moralmente saldi, 
biasimeranno 
sia la vostra morale che il vostro apprendimento. 
 
Se non imparate molto, 
e siete moralmente saldi, 
loderanno la vostra condotta morale, 
poiché il vostro apprendimento è retto. 
 
Se imparate molto, 
ma non siete moralmente saldi, 
biasimeranno la vostra condotta morale, 
poiché il vostro apprendimento non è retto. 
 
Se imparate molto, 
e siete moralmente saldi, 
loderanno 
sia la vostra morale che il vostro apprendimento. 
 
Un saggio discepolo del Buddha 
che ha molto imparato e ben memorizzato il Dhamma, 
è come una moneta d’oro. 
Chi è degno di biasimarlo? 
Anche i deva lo lodano, 
e anche da Brahma è lodato.”

[PAG 461]
– Libro dei Quattro – 
15 
 
7 
 
Ornamento 
Queste quattro persone competenti, istruite, colme di fede adornano il Sangha. 
– AN 4.7: Sobhana Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste quattro persone competenti, istruite, colme di fede, sapienti – 
che hanno memorizzato gli insegnamenti e la pratica in linea con il Dhamma – 
adornano il Sangha. Quali quattro? Un monaco, una monaca, un laico, una 
laica. Queste quattro persone competenti, istruite, colme di fede, sapienti – 
che hanno memorizzato gli insegnamenti e la pratica in linea con il Dhamma – 
adornano il Sangha. 
 
Colui che è competente e colmo di fede, 
istruito, che memorizza gli insegnamenti, 
che vive in linea con il Dhamma – 
si dice che sia una persona che adorna il Sangha. 
 
Un monaco compiuto moralmente, 
e una monaca istruita, 
un laico colmo di fede, 
così come una laica: 
costoro adornano il Sangha, 
sono gli ornamenti del Sangha.”

[PAG 462]
– Libro dei Quattro – 
16 
 
8 
 
Fiducia in se stesso 
Quattro tipi di fiducia in se stessi che il Tathagata possiede. 
– AN 4.8: Vesārajja Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro tipi di fiducia in se stessi che il Tathagata pos-
siede, per cui egli reclama il posto di guida, ruggisce il ruggito del leone nelle 
assemblee e mette in moto la ruota di Brahma. Quali quattro? 
 
(1) Non esiste nessun asceta o bramano o deva o Māra o Brahma o qualsiasi 
altro al mondo che possa razionalmente rimproverarmi dicendo: ‘Sebbene af-
fermi di essere perfettamente illuminato, tu non sei pienamente illuminato su 
queste realtà.’ Siccome non vedo alcun fondamento su tali affermazioni, io 
dimoro sicuro, senza timore e con piena fiducia in me stesso. 
 
(2) Non esiste nessun asceta o bramano o deva o Māra o Brahma o qualsiasi 
altro al mondo che possa razionalmente rimproverarmi dicendo: ‘Sebbene af-
fermi di aver distrutto ogni influsso impuro, tu non hai totalmente distrutto 
questi influssi impuri.’ Siccome non vedo alcun fondamento su tali afferma-
zioni, io dimoro sicuro, senza timore e con piena fiducia in me stesso. 
 
(3) Non esiste nessun asceta o bramano o deva o Māra o Brahma o qualsiasi 
altro al mondo che possa razionalmente rimproverarmi dicendo: ‘Queste real-
tà che hai affermato di essere ostacoli non sono capaci di ostacolare colui che 
ne è coinvolto.’ Siccome non vedo alcun fondamento su tali affermazioni, io 
dimoro sicuro, senza timore e con piena fiducia in me stesso. 
 
(4) Non esiste nessun asceta o bramano o deva o Māra o Brahma o qualsiasi 
altro al mondo che possa razionalmente rimproverarmi dicendo: ‘Il Dhamma 
in colui che lo pratica non conduce alla completa distruzione della sofferenza, 
la meta finale del tuo insegnamento.’ Siccome non vedo alcun fondamento su 
tali affermazioni, io dimoro sicuro, senza timore e con piena fiducia in me 
stesso.

[PAG 463]
– Libro dei Quattro – 
17 
 
Questi, monaci, sono i quattro tipi di fiducia in se stessi che il Tathagata pos-
siede, per cui egli reclama il posto di guida, ruggisce il ruggito del leone nelle 
assemblee e mette in moto la ruota di Brahma.” 
 
Questi sentieri della dottrina, 
formulati in vari modi, 
invocati da asceti e bramani, 
non preoccupano il Tathagata, 
colui che con piena fiducia in se stesso 
è andato oltre i sentieri della dottrina. 
 
Perfetto, avendo tutto superato, 
egli mette in moto la ruota del Dhamma 
colmo di compassione per tutti gli esseri. 
Gli esseri gli rendono omaggio, 
il migliore tra deva e esseri umani, 
colui che è andato al di là dell’esistenza.

[PAG 464]
– Libro dei Quattro – 
18 
 
9 
 
L’origine della brama 
Quattro cose che danno origine alla brama in un monaco. 
– AN 4.9: Tanhuppāda Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono quattro cose che danno origine alla brama in un monaco. 
Quali quattro? Le vesti, il cibo elemosinato, le dimore, la rinascita in questo o 
in quello stato. Queste sono le quattro cose che danno origine alla brama in un 
monaco.” 
 
La brama è il complice di una persona 
mentre trasmigra in questo luogo viaggio. 
Passa da uno stato ad un altro, 
senza superare l’ultima trasmigrazione. 
Conoscendo questo pericolo – 
che la brama è la causa della sofferenza – 
libero dalla brama e dall’attaccamento, 
un monaco continua pienamente consapevole.

[PAG 465]
– Libro dei Quattro – 
19 
 
10 
 
Schiavitù 
L’ineguagliato riposo del giogo. 
– AN 4.10: Yoga Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi sono queste quattro schiavitù. Quali quattro? La schiavitù della 
sensualità, la schiavitù del divenire, la schiavitù delle opinioni e la schiavitù 
dell’ignoranza. 
 
E qual è la schiavitù della sensualità? Quando una persona non discerne, co-
me davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dalla sensualità. Quando non discerne, come davvero è la realtà, l’origine, la 
cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga dalla sensualità, poi – riguardo 
agli oggetti dei sensi – è ossessionato dalla gioia sensuale, dall’attrazione sen-
suale, dall’infatuazione sensuale, dalla sete sensuale, dalla febbre sensuale, 
dal fascino sensuale, dalla brama sensuale. Questa è la schiavitù della sensua-
lità. 
 
E com’è la schiavitù del divenire? Quando una persona non discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dal divenire. Quando non discerne, come davvero è la realtà, l’origine, la ces-
sazione, la seduzione, i pericoli e la fuga dalla sensualità, poi – riguardo agli 
stati 
del 
divenire 
– 
è 
ossessionato 
dalla 
gioia, 
dall’attrazione, 
dall’infatuazione, dalla sete, dalla febbre, dal fascino, dal fuoco del divenire. 
Questa è la schiavitù della sensualità la schiavitù del divenire. 
 
E com’è la schiavitù delle opinioni? Quando una persona non discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dalle opinioni. Quando non discerne, come davvero è la realtà, l’origine, la 
cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga dalle opinioni, poi – riguardo alle 
ipinioni – è ossessionato dalla gioia, dall’attrazione, dall’infatuazione, dalla 
sete, dalla febbre, dal fascino, dal fuoco delle opinioni. Questa è la schiavitù