=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 72/72 ===
Chars: 36,909 | Offset: 3,141,353



[PAG 1234]
14 
come la rabbia, l'indignazione, l'autodenigrazione - chiamateli come volete). Detto così, può 
sembrare un'impresa ardua: quasi che ci venga chiesto di distruggere il nostro stesso senso dell'essere 
e di mettere da parte tutti i valori che ci sono stati inculcati nel cuore per tutta la vita... Tuttavia, c'è 
un altro modo di porsi che, a me, sembra più fattibile. 
È una questione di vigilanza: di sviluppare quella qualità naturale che ci permette di prestare 
attenzione in ogni momento e di liberare il cuore da ogni ostacolo, proprio qui e ora. Ma dobbiamo 
sapere cosa stiamo cercando. Mara è intelligente e può apparire sotto diverse spoglie. Possiamo 
scegliere di rendere un passatempo la conoscenza di questi aspetti. Invece di sentirci sopraffatti o 
scoraggiati dalla nostra apparente stupidità o inadeguatezza, possiamo arrivare ad apprezzare il 
potere tagliente della consapevolezza del momento presente, o presenza mentale. La vigilanza 
mentale permette di discernere la miriade di ostacoli lungo il cammino, come le radici degli alberi 
sul sentiero lungo il fiume, su cui potrei inciampare se c'è un momento di disattenzione mentre 
cammino verso il villaggio per l'elemosina. 
Quando possiamo vivere pienamente nel Dhamma, c'è un senso di gioia interiore. È come essere a 
casa con noi stessi - completamente normale (è interessante notare che la parola "Dhamma" viene 
talvolta tradotta come "Norma"); posso osservarlo nella mia mente. Potrei essere tranquillamente 
impegnato in qualche compito particolare, e poi Mara arriva e dice: "Dovresti essere più diligente, 
meditando!” Allora mi siedo a meditare. Poi: "E che dire di quel lavoro che stavi facendo? Avresti 
dovuto essere diligente e finire prima quello!” Allora mi alzo per finire il lavoro... e così via... 
Oppure, come in un recente ritiro di fine settimana, quando le persone parlavano a voce alta fuori 
dalla sala di meditazione dove stavamo condividendo le benedizioni della nostra pratica per il 
benessere di tutti gli esseri. Ci è voluta una certa vigilanza per placare il pensiero automatico: "Non 
si rendono conto? 
Ci sono tanti modi in cui può accadere: il sottile e, a volte, non così sottile bullismo interno nei 
confronti di noi stessi e degli altri; l'orgoglio che dice: "Sono molto più diligente di loro"; la paura: 
"Forse non sarò mai bravo in questo lavoro. Non sono abbastanza diligente!" - e così via... 
Impariamo quindi a stare serenamente "a casa". Invece di guardare fuori e confrontarci con gli altri, o 
con un'idea di cosa o come dovremmo essere, possiamo essere interiormente tranquilli, 
semplicemente attenti al momento: "Questo è come è adesso. Questo è ciò che serve.” Si può provare 
un senso di gentilezza e di rispetto interiore, mentre ci si riposa con la fonte di bontà e di gioia che è 
il nostro diritto di nascita. Questo possiamo fare per il beneficio duraturo di noi stessi e di tutti gli 
esseri.

[PAG 1235]
15 
La casa è dipinta a metà 
Ha un aspetto orribile. La piccola capanna, il Santuṭṭhi Kuti, è ancora peggio. Intorno alla base ci 
sono grandi lastre di legno, splendenti di primer bianco e in netto contrasto con il rosso mattone del 
resto della kuti, mentre i telai di porte e finestre sono una strana varietà di colori scialbi presi dai 
nostri campioni assortiti. È chiaro che sta succedendo qualcosa, e questo è un bene; per un 
osservatore critico è un disastro. Tuttavia, un osservatore più gentile lo considererebbe un "lavoro in 
corso"; solo un ottimista leggermente squilibrato potrebbe vederlo come un "effetto interessante"! 
Anche la nostra pratica può sembrare così; e suggerirei che un "lavoro in corso" sarebbe un modo più 
felice di considerarla piuttosto che "un disastro". Mi piace essere incoraggiante, quindi una risposta 
che do alle persone che mi dicono che la loro pratica è un disastro è suggerire che, invece di sentirsi 
abbattuti, potrebbero festeggiare questa constatazione. Avendo visto che ci sono delle difficoltà, ora 
c'è l'opportunità di esaminarle con attenzione e di escogitare strategie per affrontarle. Diventa un 
"lavoro in corso". 
Dopo alcune settimane, mesi o anni di sforzi diligenti, potremmo trovare difficile accettare che non 
siamo ancora perfetti: che possiamo ancora essere irritabili o cattivi; che di tanto in tanto abbiamo 
ancora degli scatti d'ira quando le cose non vanno come vorremmo; che annaspiamo ancora quando 
non ci piace. che le cose non vanno come vogliamo; che ci appisoliamo ancora durante la 
meditazione. Vorremmo vivere sempre secondo i nostri standard elevati, ma non lo facciamo, non 
possiamo... Quello che possiamo fare è riconoscere, con umiltà, che è così. Potrebbe non essere così 
facile per quelli di noi che hanno l'abitudine di fare valutazioni rapide delle nostre prestazioni e che 
sono pronti a considerare tutto ciò che non è la risposta perfetta alle molteplici situazioni della nostra 
vita come un segno di fallimento totale: un rifiuto, un difetto, degno solo di essere gettato nel bidone 
della spazzatura! 
Potremmo pensare che si tratti di una valutazione accurata delle nostre mancanze, di modestia, ma in 
realtà è un modo per aumentare l'infelicità della nostra vita. È quindi importante prendersi del tempo 
per mettere in discussione questi presupposti. 
Naturalmente, per certi versi, è più facile arrendersi a noi stessi come a un caso senza speranza, ma 
in un certo senso è una scappatoia. Una risposta molto più intelligente consiste nel ricordare a noi 
stessi che la pratica dura tutta la vita e che, come per ogni abilità, richiede pazienza e applicazione. 
Fondamentale è anche lo spirito di curiosità, che ci permette di imparare le lezioni della vita. 
Osserviamo da vicino le cause alla radice dei nostri discorsi o delle nostre azioni sfortunate: Cosa ci 
siamo detti a noi stessi? A cosa stavamo pensando? Queste domande possono sembrare strane 
all'inizio, ma sono importanti... Sono come chiavi che permettono di intravedere i presupposti con 
cui viviamo - a volte per decenni - le idee che contribuiscono alla visione distorta di chi e cosa siamo 
e del nostro posto in questo vasto universo. Forse sarebbe meglio se provassimo a mettere da parte 
ogni ipotesi e a dare uno sguardo nuovo attraverso la lente della consapevolezza e della chiara

[PAG 1236]
16 
visione. Solo in questo modo potremo liberarci dalla nostra sofferenza e anche vivere in modo meno 
dannoso: per noi stessi e per tutti gli altri abitanti di questo straordinario pianeta. 
 
Fede e gratitudine 
La fede dà forza, dà energia. Se non c'è fede nel fatto che un particolare progetto sarà utile, è difficile 
iniziarlo o portarlo a termine. Tuttavia, dal punto di vista della nostra pratica buddhista, è importante 
che la nostra fede sia collegata a un'intenzione sana e saggia. Per esempio, possiamo avere fede che 
investire in una particolare azienda porterà il massimo rendimento finanziario. Tuttavia, se la nostra 
intenzione è semplicemente quella di accumulare ricchezza con i privilegi che ne derivano, è 
probabile che ogni apparente successo ci porti semplicemente a desiderare di più. Ci terrà legati al 
tapis roulant dell'accumulo. Può esserci una soddisfazione momentanea, ma tale piacere tende a 
essere fugace e viene rapidamente sostituito da un rinnovato vigore e sforzo per accumulare di più, e 
meglio! Questo può accadere a chiunque: a chi è super-ricco, a chi ha poco e a chiunque si trovi nel 
mezzo. 
Una volta riconosciuta questa tendenza all'acquisizione in noi stessi, può essere utile contemplare la 
nostra vita notando attentamente i risultati dei nostri discorsi e delle nostre azioni. In questo modo, 
iniziamo a discernere che cosa può consentire un appagamento del cuore, invece di alimentare 
semplicemente il desiderio di avere di più. C'è un versetto nel Dhammapada che parla della 
contentezza (santuṭṭhi) come della più grande ricchezza. Non è una cosa che si vede scritta sugli 
autobus o sulle facciate degli edifici! Il consumismo richiede che non ci accontentiamo; ci porta a 
perdere il nostro intrinseco senso di discernimento, che sa: "Ho abbastanza". Il venerabile Heng Sure, 
un discepolo americano del Maestro Hua, ha scritto una piccola e allegra benedizione che a volte 
canticchio tra me e me: 
Ho abbastanza. 
Sono contento. 
Condividi le benedizioni, 
Alleluia! 
Certo, purtroppo è vero che per molte, moltissime persone semplicemente non hanno abbastanza - di 
qualsiasi cosa: cibo, vestiti, riparo, amore, nutrimento - qualsiasi cosa. Molte persone vivono in 
condizioni spaventose... ma la nostra rabbia, la nostra paura, la nostra confusione o la nostra 
disperazione contribuiranno in qualche modo utile allo stato generale delle cose? Io credo di no. È 
meglio generare ciò che è positivo, ciò che porta benessere. Possiamo contribuire materialmente o 
praticamente, se siamo in grado di farlo. Come minimo, possiamo generare gentilezza, compassione, 
gioia e serenità; queste Brahmavihārā sono qualità del cuore descritte come "abbondanti, esaltate e

[PAG 1237]
17 
incommensurabili". Anche se il nostro contributo può sembrare insignificante di fronte a un tale 
bisogno, la sola intenzione di far emergere queste qualità alleggerisce il cuore. Può anche essere un 
potente antidoto all'attrazione del desiderio di avere di più e alla paura profondamente radicata di 
perdere qualcosa che ci sembra importante. Inoltre, ci mettono in contatto con ciò che ha veramente 
valore e che non potrà mai esserci tolto: il nostro senso di integrità e di bontà e la fede che ci 
permette di continuare a percorrere la strada che abbiamo scelto per raggiungere la perfezione. 
 
È tutto inutile 
In una luminosa mattina d'estate, all'inizio di quest'anno, sono andata a fare una passeggiata lungo la 
radura. Sulla strada ho incontrato un vicino che vive qui da sempre. Come di consueto, abbiamo 
scambiato qualche parola e io ho fatto qualche commento su quanto sia incredibilmente bello da 
queste parti. Mi è piaciuta la sua risposta: "Sì, è tutto inutile". Mi ha fatto riflettere. Ho capito che 
tutte le cose veramente preziose e belle della vita sono "inutili". Tutto ciò che serve è un momento di 
attenzione, un ritiro dal flusso di pensieri e preoccupazioni che possono riempire la nostra mente, in 
modo da vedere la sottigliezza della vita: le condizioni che cambiano durante il giorno - la luce, le 
formazioni nuvolose; in modo da respirare la fragranza della terra, sentire il tocco fresco dell'aria 
sulla pelle, ascoltare il canto degli uccelli o le parole gentili, sentire un tocco gentile. Queste 
impressioni sono rassicuranti per la mente e - "inutili".  
Ma possiamo essere così semplici? A volte sembra che tutti, nel mondo intero, siano stati dirottati, 
incappucciati o resi ciechi. Sui treni, sugli autobus, nei caffè o nelle sale d'attesa dei dentisti, le 
persone sono fissate dai loro dispositivi, affascinate dal movimento delle immagini su un piccolo 
schermo o collegate a qualche esperienza uditiva. L'intenzione, presumibilmente, è quella di 
allontanarli dal presente. Questo sembra essere diventato normale, e non per niente. Spesso è 
davvero dannoso in modi grossolani o sottili. A volte mi chiedo se abbiamo perso la capacità di 
riposare semplicemente nella consapevolezza e di godere di un senso di meraviglia infantile, tanto 
siamo intenti a essere distratti da ciò che è più prezioso, dalle forze della brama, dell’odio o 
dell'illusione. Facciamo battute: "Se il tuo computer non funziona, chiedi a un bambino di tre anni di 
ripararlo...". Ma non è una battuta. Non è divertente vedere i bambini che giocano con i cellulari. 
Non è divertente sentire di bambini che muoiono per uno scherzo maligno attraverso i social media. 
Che cosa è successo? Come mai abbiamo perso il contatto con quei semplici piaceri della vita che 
sono “inutili"? ... Quindi, per favore, respirate, guardate, ascoltate, assaggiate, toccate! Anche nelle 
città ci sono alberi, c'è terra, ci sono piccole erbacce che si arrampicano tra le fessure del 
marciapiede. C'è anche la gentilezza umana... e se mai vi sembra che anch'essa sia scomparsa, 
guardatevi dentro e vedete cosa potete generare dal vostro cuore. Si moltiplicherà di sicuro, e non è 
inutile!

[PAG 1238]
18 
È tutto inutile 
Un sorriso 
Un saluto 
Un saluto amichevole 
...e non è tutto inutile. 
Le erbe secche danzano sotto il sole impetuoso 
Gli uccelli si librano e si tuffano, 
sospinti di qua e di là 
Un freddo pungente e un sole caldo 
...e non è tutto inutile. 
Il guizzo del castoro 
La sorpresa dello scoiattolo 
La mente è tranquilla 
…e non è tutto inutile 
In alto nel cielo 
Le foglie di pioppo fremono... 
Un pioppo caduto - 
rosicchiato, lascia un ricciolo -. 
Tenero, fugace dolore 
...e non è tutto inutile. 
Creature simili a lumache 
notate sul legno bianco illuminato dal sole 
di un salice spoglio 
Com'è... 
...e non è tutto inutile. 
Terra antica e aspra, 
che contiene tutto. 
Non è tutto inutile. 
 
Alcune cose sono al di là del nostro controllo 
... ma lo dimentichiamo. Più e più volte ci troviamo intrappolati in una lotta. È come se 
immaginassimo di poter dirigere il corso degli eventi, se solo lo volessimo abbastanza! Poi, quando 
le cose non vanno come pensiamo, ricorriamo alla colpa. È come se trovare qualcosa o qualcuno a

[PAG 1239]
19 
cui dare la colpa - chiunque va bene - potesse, in qualche modo misterioso, portare sollievo dalla 
delusione, o almeno fornire un oggetto valido verso cui indirizzare la nostra rabbia. 
Sì, ci sono molte cose che sembrano fuori dal nostro controllo e che possono suscitare un senso di 
paura, timore o rabbia. Per esempio, è normale essere preoccupati per il fenomeno noto come 
"cambiamento climatico", che si manifesta con cambiamenti significativi che vediamo accadere 
intorno a noi... e cercare qualcosa o qualcuno "là fuori" da incolpare. Se solo fosse così semplice. 
Tuttavia, il risultato, se continuiamo sulla nostra attuale linea di condotta, riguarderà tutti, prima o 
poi. Le misure per cambiare questa linea, e per realizzare il cambiamento necessario a mitigare 
l'effetto, richiederanno enormi cambiamenti da parte di tutti. Va bene chiedere la chiusura di 
fabbriche, l'interruzione di enormi iniziative ingegneristiche, la drastica riduzione di questo o quello, 
ma quanti milioni di persone dipendono da queste stesse aziende per il loro lavoro, per il loro 
sostentamento... Può sembrare che non ci sia una soluzione facile. ... eppure... eppure gli 
insegnamenti religiosi di tutte le tradizioni, se meditati attentamente, rivelano intuizioni che possono 
consentire ai membri della famiglia umana di lavorare insieme in armonia, condividendo competenze 
e risorse, a beneficio di tutti - e del nostro pianeta.  
Per esempio, nel Kosambiya Sutta (MN 48.6), il Buddha indica sei cose che sostengono l'armonia 
nella comunità: pensieri, discorsi e azioni basati sulla gentilezza; la disponibilità a condividere le 
risorse; l'impegno a seguire linee guida etiche che ci sostengono nel vivere con attenzione e 
responsabilità; e la Retta Visione, che include la regolare contemplazione del fatto che tutti noi siamo 
soggetti all'invecchiamento, alla malattia e alla morte. Nessuna ricchezza o potere può impedire che 
ciò accada, per nessuno di noi. Questo è ciò che ci accomuna tutti, in quanto esseri umani. 
Cerchiamo quindi di ricordarlo quando ci troviamo in una situazione di conflitto o di paura, senza 
dimenticare che il potere della gentilezza è molto, molto grande. Consideriamo un approccio diverso 
nella nostra risposta a ciò che vediamo o sentiamo della situazione attuale nel mondo. Senza negarne 
la gravità, possiamo guardarci dentro e discernere se il cuore è pronto o meno ad abbracciare tutte le 
nostre sorelle e i nostri fratelli, indipendentemente dal loro credo, colore o convinzione politica? 
Oppure c'è ancora del lavoro da fare per sfidare quelle barriere interne che impediscono di lavorare 
insieme, per il bene di tutti? 
 
Saggezza del cuore 
Questa mattina abbiamo iniziato la giornata con la meditazione e il canto. Abbiamo cantato le parole 
del Bhaddekaratta Sutta (MN 135), i versi sull'attaccamento positivo:  
Oggi bisogna fare uno sforzo.  
Domani potrebbe arrivare la morte, 
chi lo sa?

[PAG 1240]
20 
Per alcuni, l'ingiunzione severa e compassionevole del Buddha può sembrare allarmante. Tuttavia, è 
semplicemente un invito a prestare attenzione e a preoccuparsi di ciò che conta davvero, fino al 
punto in cui scopriamo di avere una scelta: contribuire o meno alla sofferenza o al benessere. Trovo 
che questo breve promemoria sia utile per contrastare l'allettamento della vita tradizionale. Spesso ci 
troviamo bombardati da informazioni che generano percezioni che portano automaticamente a una 
forte reazione interiore. Può trattarsi di paura, rabbia o confusione, spesso con la sensazione: 
"Bisogna fare qualcosa!" (per consentire o impedire un certo corso di eventi) - per proteggere i nostri 
interessi nel modo più efficace. Con l'abbondanza di questi messaggi continuamente presentati dai 
media, c'è da stupirsi se ci sentiamo stressati e frenetici?  
Eppure, non è necessario che sia così. Osservando da vicino la visione profonda liberatoria del 
Buddha sull'insorgere della dipendenza, cominciamo a vedere che esiste uno schema, una serie di 
eventi interni che portano alla sofferenza. Man mano che la nostra consapevolezza aumenta, ci 
rendiamo conto che, con attenzione e cura, possiamo interrompere questo schema, questo flusso, e 
ottenere un risultato molto diverso. 
Invece della sensazione (vedanā) che porta a desiderare (taṇhā) [trattenere, o avere di più, nel caso di 
una sensazione piacevole; sbarazzarsi, o cambiare, nel caso di una sensazione spiacevole]; e invece 
di investire energia per raggiungere un risultato desiderato (upādāna, bhava, jāti) - possiamo 
semplicemente lasciar andare. Possiamo riconoscere, se ci piace qualcosa: "Questo è piacevole... 
Vorrei di più..."; e se abbiamo paura o non ci piace qualcosa: "Mi sento spaventato, arrabbiato...". 
Rimaniamo nel momento presente. Respiriamo e permettiamo che l'attenzione si sposti dalla 
mentalità di risoluzione dei problemi alla saggezza del cuore, che è accessibile qui e ora. Questa 
saggezza del cuore, o Dhamma, ha una prospettiva molto, molto più ampia su ciò che sembra essere 
davanti a noi. Offre una chiarezza che può consentire una risposta compassionevole e il cuore rimane 
calmo. È molto incoraggiante che la formazione alla consapevolezza sia diventata facilmente 
disponibile e che, per molti, ci sia un interesse a sviluppare ed esplorare le strategie alternative che 
essa offre. Queste strategie, se basate su chiari valori etici, favoriscono il benessere personale. 
Inoltre, in modo del tutto naturale, hanno un effetto positivo sulla salute. 
 
La natura è felice 
Chi l'avrebbe mai detto? Poche settimane fa eravamo profondamente preoccupati per i gravi effetti 
dell'attività umana sul clima e sull'ecologia del nostro delicato pianeta. Ora, improvvisamente, la 
preoccupazione è cambiata, perché un virus mortale sta attraversando il mondo. Sta colpendo ogni 
città, villaggio e quartiere di ogni continente - e sta portando cambiamenti monumentali che nessuno 
avrebbe mai potuto prevedere o osare sperare. Sono stati bloccati tutti i voli, tranne quelli essenziali; 
sono stati bloccati il traffico stradale e i sistemi di trasporto (tranne quelli necessari per il lavoro di

[PAG 1241]
21 
assistenza ai malati e ai moribondi e per il mantenimento del benessere relativo delle popolazioni del 
mondo); è stata interrotta la produzione di innumerevoli industrie. 
L'aria è più pulita. La natura è felice. Ma per gli esseri umani è dura. Questa malattia è un avversario 
comune; non è confinata a un gruppo razziale, religioso o politico. Come tale, ha il potenziale per 
unirci. Possiamo condividere informazioni e risorse; possiamo cooperare per combattere i suoi effetti 
devastanti. Purtroppo, sembra che solo un evento così immediato, estremo e pericoloso possa portare 
a questo risultato. La crisi climatica, evidentemente, non è stata abbastanza immediata e sono state 
spese ingenti quantità di tempo, energia e risorse per consentire a una frazione di popolazione di 
raggiungere l'obiettivo. 
per ottenere un miglioramento solo parziale. Quindi... è stata aperta una finestra su ciò che potrebbe 
accadere. 
Tuttavia, il tempo mostrerà fino a che punto l'umanità tornerà ai suoi precedenti modi competitivi e 
avidi, una volta che la pandemia non sarà più sulle prime pagine dei giornali. Sarebbe davvero 
meraviglioso se si fosse imparata qualche lezione, e se non tornassimo mai agli aspetti distruttivi 
della "normalità"... ma il sentiero del Buddha non richiede, né si aspetta, questo. Invita invece 
ciascuno di noi a lavorare sul proprio cuore affinché, in base alle proprie capacità, sia in grado di 
contribuire nel miglior modo possibile al miglioramento di tutti. 
C'è molto da fare, sia direttamente che indirettamente. Possiamo aprirci delicatamente alla sofferenza 
e alla paura di chi ci circonda. Possiamo far emergere il cuore della compassione. Possiamo coltivare 
la fermezza interiore che ci permette di sintonizzarci con le circostanze impossibili che molti devono 
sopportare ... Il Buddha lo ha spiegato bene, usando la similitudine di due acrobati. Aiutando noi 
stessi - coltivando la consapevolezza - aiutiamo gli altri. Aiutando gli altri - attraverso la pazienza, la 
non violenza, la cordialità e la simpatia - sosteniamo il benessere del nostro cuore. Contemplando 
questo insegnamento, possiamo mantenere le nostre menti brillanti e pronte a rispondere a tutte le 
sfide possibili che ci si presentano. Vi auguriamo ogni bene. 
 
Equanimità 
Che cosa rende l’equanimità, o upekkhā , così importante nella nostra vita? Secondo l’insegnamento 
buddhista, è il quarto (su quattro) Brahmavihāra o dimora divina, il settimo (su sette) fattore 
dell’illuminazione e la decima (su dieci) delle Perfezioni. 
Come la pandemia ha dimostrato fin troppo chiaramente, in realtà abbiamo ben poco controllo sulle 
nostre vite. Le cose cambiano, che lo vogliamo o no: a volte in meglio, a volte in peggio. Possiamo 
sperimentare fama e vergogna, lode e biasimo, guadagno e perdita, felicità e dolore, in rapida 
successione. Ogni stato dà luogo a una reazione corrispondente: “Che bello!”, o “Oh cielo!” e questo 
è solo l’inizio. La mente inizia rapidamente a proliferare: crea un futuro meraviglioso o si guarda

[PAG 1242]
22 
intorno alla ricerca di qualcuno da incolpare. Potremmo persino iniziare a incolpare noi stessi, 
cadendo in un senso di cupo pessimismo, quando ricordiamo i fallimenti del passato e prevediamo di 
ripetere le stesse cose, quando le cose non vanno come vorremmo. 
Questo è ciò che accade quando abbiamo trascurato l’importanza dell’equanimità come parte della 
nostra pratica. Quando le cose sembrano fantastiche o meravigliose, perdiamo il contatto con la 
realtà. Quando le cose sembrano davvero terribili, perdiamo il contatto con la realtà. Non ci viene in 
mente di mettere in discussione la nostra convinzione che questa sia davvero la verità della 
situazione! 
In realtà, non possiamo sapere come si svolgeranno le cose in futuro, ma possiamo sapere come 
stanno le cose adesso. Possiamo sintonizzarci con il corpo, così com’è, in questo momento. Possiamo 
essere consapevoli delle impressioni che riceviamo attraverso i sensi: vista, suoni, sapori, odori, tatto 
e, soprattutto, pensieri. Come percepiamo le cose? Come stiamo reagendo? Possiamo fare un passo 
indietro e semplicemente notare, invece di lasciarci convincere dalle nostre percezioni limitate? In 
verità, non lo sappiamo… 
Questo può essere inquietante o addirittura allarmante. Con la consapevolezza la nostra visione della 
realtà, e di noi stessi come parte di quella realtà, viene gradualmente erosa. La nostra visione 
egocentrica inizia a cambiare e si apre a un insieme più grande, in cui la vita è vissuta come un flusso 
continuo di condizioni che si spostano e cambiano, in modo sottile o grossolano, momento per 
momento. Con il tempo, l’equanimità diventa l’unica risposta sensata. Ciò che può sembrare 
sfortunato può avere conseguenze benefiche, in una misura che va ben oltre ciò che la nostra visione 
più limitata avrebbe potuto prevedere. Può accadere anche il contrario. 
Per molti questo periodo di blocco è stato e continua ad essere incredibilmente impegnativo. Anche 
quando verrà ripristinato un certo grado di “normalità”, ci vorrà molto tempo prima che tutti possano 
tornare ad avere un qualche tipo di equilibrio. Tuttavia, ci sono anche molte persone che (un po’ 
colpevolmente!) ammettono che, per loro, è stata una sorta di benedizione. Hanno apprezzato la 
solitudine, il tempo per fare un bilancio della propria vita. Abbiamo tutti imparato a conoscere Zoom 
e altre tecnologie che ci permettono di “incontrarci” senza viaggiare per migliaia di chilometri; e ci 
sono molte storie edificanti di eroismo e cooperazione. È chiaro che non è tutto “cattivo”. Non lo 
sappiamo… Possiamo essere pacifici con questo? Possiamo spostare la nostra intenzione e i nostri 
sforzi dal tentativo di risolvere le cose per un futuro immaginario alla sintonizzazione con l’Adesso? 
È solo una domanda. Potreste fare un tentativo! Che tutti noi possiamo godere dell’equanimità e 
della facilità di essere, qualunque siano le circostanze esterne.

[PAG 1243]
23 
Saggia cautela, gioioso abbandono 
È la fine dell’anno, e la natura sembra dormiente. Gli alberi sono senza foglie. …Rispetto 
all’esuberanza della primavera e dell’estate, e alla tranquilla maestosità dell’autunno, l’inverno è 
delicato per la mente e si presentano le immagini delle settimane e dei mesi passati: la stranezza e la 
paura di una malattia che appare e si diffonde rapidamente per colpire la vita di ogni essere umano. 
Impossibile da ignorare, questo messaggero celeste si è scatenato sull’intero globo, e i governanti di 
ogni nazione hanno risposto imponendo protocolli diversi nel tentativo di limitare la diffusione 
dell’infezione. Molte persone sono morte a causa della malattia. 
Molti hanno sopportato straordinarie difficoltà familiari, sociali e finanziarie causate dalle misure 
adottate per contenere il fenomeno… e, a quanto pare, continuerà… forse ancora per molto tempo. 
È uno shock enorme per tutti noi… Le reazioni sono state diverse. A un estremo c’è la paura, talvolta 
accompagnata da una sorprendente rigidità e ostilità nei confronti di chi non sembra condividere 
questa preoccupazione. All’altro estremo, c’è stato un atteggiamento di disprezzo nei confronti dei 
timorosi e una deliberata noncuranza dei protocolli. Entrambe le reazioni sono comprensibili. 
Nessuna delle due favorisce l’armonia. 
Come discepoli del Buddha, dobbiamo prenderci del tempo per ascoltare profondamente questo 
messaggero celeste. Possiamo permettergli di parlare al nostro cuore? Possiamo cogliere 
l’opportunità di concederci questo sguardo sulla fragilità delle nostre vite – e sulla preziosità di tutte 
le nostre relazioni? … Ci siamo resi conto della gioia che può derivare da semplici gesti di cordialità, 
di gentilezza?… Viviamo in un mondo tutt’altro che perfetto. È impossibile per chiunque di noi 
sperimentare solo la felicità ed evitare del tutto la sofferenza, anche se passiamo tutta la vita a 
cercare di mantenere un ambiente che sia sempre piacevole per noi e mai fastidioso o minaccioso per 
il nostro senso di benessere. Il mondo è così. 
Gli esseri umani hanno la straordinaria capacità di riflettere sull’esperienza. Avendo, attraverso 
questa particolare malattia, affrontato la caducità dell’esistenza, abbiamo ora l’opportunità di 
considerare una risposta che può essere utile a tutti. 
Questa pandemia, insieme alla crisi climatica, ci spinge tutti a pensare in grande. Siamo invitati a 
mettere da parte le nostre preoccupazioni personali immediate e a considerare ciò che sarà meglio 
per tutti. Si tratta di un passo enorme, soprattutto per quelli di noi per i quali è stato “normale” 
preoccuparsi principalmente della propria comodità e del proprio benessere immediato, mettendo al 
primo posto la propria famiglia o la propria comunità. Come potrebbe apparire questo 
cambiamento?… Cosa comporterebbe?… Come inizio, possiamo considerare di seguire i protocolli 
di sicurezza stabiliti che, sebbene frustranti, limitanti e forse anche intensamente irritanti, sono 
fattibili. Una saggia prudenza ci suggerisce di fare almeno questo, al meglio delle nostre possibilità. 
Poi, attraverso la pratica della meditazione, possiamo imparare a stare al di fuori della mente che 
brontola e ad ascoltare la litania delle lamentele, delle giustificazioni e delle ribellioni, senza dare 
troppa importanza al monologo interno. In questo modo evitiamo di cadere in uno stato di cattiva

[PAG 1244]
24 
volontà o di giudizio. Manteniamo il cuore aperto, in sintonia con il senso di perdita, di paura 
profonda e di stanchezza che stanno vivendo molti dei nostri concittadini nel mondo. Il senso dell’io, 
come separato da tutti gli altri esseri, può iniziare a cadere, portandoci in un luogo di pace, un luogo 
di gioiosa resa. Non è che, personalmente, dobbiamo credere che tutte le misure imposte siano 
assolutamente necessarie – ma, per il nostro benessere interiore, rinunciamo a qualsiasi posizione 
abbiamo preso: a favore o contro i disinfettanti per le mani, la distanza sociale, le mascherine e tutto 
il resto. Invece di tagliarci fuori dai nostri simili, mantenendo le nostre opinioni e i nostri punti di 
vista, scopriamo il nostro vero posto nella rete di vita intimamente connessa. 
 
Un luogo stabile dentro di noi 
Il Dhamma, la Verità, è sempre qui, adesso… Era “qui” quando siamo nati, quando siamo cresciuti e 
durante tutta la nostra vita adulta. Può essere conosciuta – in modo chiaro e diretto, proprio come il 
profumo inebriante del caprifoglio – da ciascuno di noi, sia che siamo giovani, di mezza età o 
anziani. Sarà qui, ora, ovunque ci troviamo in qualsiasi momento, mentre sperimentiamo le diverse 
condizioni della natura: la natura della nostra mente, del corpo stesso e del mondo che ci circonda. 
Da più di un anno, accanto a catastrofi più localizzate causate dall’emergenza climatica o da tragiche 
circostanze politiche, stiamo vivendo una pandemia mondiale. L’umanità sta “gestendo” questi 
eventi nella misura in cui le condizioni lo consentono in diverse regioni, con diversi gradi di 
successo. Sembra che sia molto al di là della capacità di ognuno di noi di intravedere la piena 
complessità di ciò che sta accadendo: a livello globale, medico, sociale, economico e politico. È 
completamente al di là di noi. 
Tuttavia, se spostiamo la nostra attenzione e andiamo al Rifugio di Buddha, Dhamma, Sangha – qui 
e ora – possiamo raggiungere un luogo stabile all’interno del cuore che ci permette una prospettiva 
più chiara. Vediamo che ciò che sta accadendo ora è semplicemente una manifestazione più ovvia, e 
meno evitabile, della realtà che è sempre stata. La vita è incerta, non abbiamo il controllo e 
potremmo morire in qualsiasi momento. Quindi, in un certo senso, questo periodo è una benedizione; 
quasi un grido di appello per l’umanità affinché si svegli a ciò che abbiamo sempre affrontato – e che 
abbiamo evitato di riconoscere. È stato troppo impressionante, troppo travolgente. I saggi del passato 
hanno tutti sottolineato la fragilità delle nostre vite e hanno offerto linee guida su come vivere in un 
modo che abbia significato e valore. Alcune persone hanno ascoltato questi insegnamenti, li hanno 
compresi e hanno praticato di conseguenza. 
Altri, purtroppo, hanno voltato le spalle a ciò che trovavano scomodo o sgradevole, o hanno 
addirittura distorto il messaggio per i propri fini. Cosa dicevano quei saggi? Hanno detto che la vita è 
incerta. Dicevano anche che se siamo disposti a riconoscere le tendenze dannose della mente e a 
indagarle, possiamo arrivare a una conoscenza che ci permetta di abbandonarle. Inoltre, hanno

[PAG 1245]
25 
indicato le belle qualità che possono scaturire da un cuore senza paura, libero da preoccupazioni e 
cattiva volontà. Se impariamo a rispettare e a prenderci cura di noi stessi e degli altri, possiamo 
vivere con gioia, anche in mezzo a grandi difficoltà e incertezze. Non è un percorso particolarmente 
facile da seguire, ma dopo averlo trovato, sembra essere un buon modo per dare un senso alla 
condizione umana. 
Che tutti noi possiamo trovare e dimorare in quel luogo stabile dentro di noi… 
Difficile da sopportare 
Ci stiamo avvicinando alla fine del secondo anno di pandemia. È stata dinamica, con frequenti 
annunci di nuovi sviluppi nel processo della malattia e nuove misure di accompagnamento per 
gestire tali cambiamenti. Anche l’umore intorno a tutto questo sta cambiando e i pensieri ottimistici 
di “ritorno alla normalità” sono svaniti, per essere sostituiti dall’ansia di mettere semplicemente in 
atto qualcosa che possa essere efficace nel proteggere le persone e mantenere i servizi su cui 
facciamo affidamento. Tutto sembra piuttosto instabile. 
Poi c’è il clima, brevemente eclissato dalla pandemia: potenti tempeste (Milntuim è rimasta senza 
corrente e senza connessione Wi-Fi per diversi giorni a causa della tempesta Arwen), incendi 
boschivi (diversi monasteri delle nostre Sorelle negli Stati Uniti e in Australia sono sfuggiti per poco 
alla distruzione totale), inondazioni e siccità. Questi eventi rendono quella che oggi viene definita 
“l’emergenza climatica” più difficile che mai da ignorare. La COP26 di Glasgow non sembra essere 
stata così efficace come alcuni avevano sperato nel sostenere gli interventi necessari per rallentare 
questi sviluppi catastrofici. 
Tuttavia, molti saranno sollevati dal fatto che, almeno per il momento, potranno continuare a vivere 
secondo gli standard di cui godono abitualmente. Mi chiedo come ci si senta… Mi chiedo anche 
come si sentano le persone che per vivere devono essere coinvolte in industrie che notoriamente 
causano danni a lungo termine al fragile equilibrio ecologico del nostro pianeta… Non è così chiaro 
come avremmo voluto. Oltre a ciò, ci sono notizie quasi quotidiane di individui e famiglie che 
lasciano la loro patria e quasi tutto ciò che possiedono, per sfuggire al pericolo – imbarcandosi in un 
viaggio molto pericoloso alla ricerca di quello che sperano essere un posto migliore. Purtroppo, ci 
sono anche notizie di molti che muoiono durante il viaggio. 
Ricordare tutto questo, insieme a molti altri problemi, può essere insopportabilmente angosciante. Il 
senso di impotenza e di disperazione può essere molto reale e talvolta difficile da sopportare. 
Naturalmente, potremmo decidere di seguire l’opzione di fuggire in un luogo “sicuro”: staccare il 
telefono, la TV e tutti i gadget mediatici e continuare a vivere le nostre giornate il più a lungo 
possibile, sperando che nulla vada storto. 
Potremmo vergognarci o criticare questa risposta, ma forse, in realtà, ognuno di noi ha bisogno di 
prendersi del tempo per “fuggire” in questo modo, per accogliere queste impressioni disturbanti. A 
differenza del Buddha, con la sua “compassione simile a un oceano”, la nostra capacità di rimanere

[PAG 1246]
26 
in sintonia è limitata; possiamo sopportare solo fino a un certo punto, prima di crollare o di esaurirci 
del tutto. Sembra più che mai importante per tutti noi sviluppare strategie per accedere e mantenere 
l’equilibrio e il benessere interiore, al fine di affrontare le sfide del nostro tempo, senza spegnerci o 
essere sopraffatti da tutto questo. 
Quindi, teniamoci stretti al nostro cuscino di meditazione e passiamoci del tempo ogni giorno. 
Attraverso la pratica della consapevolezza onesta, aperta e del momento presente, i punti di vista fissi 
che abbiamo su noi stessi e sul mondo possono essere rivelati per quello che sono, e possiamo 
apprezzare come contribuiscono alla nostra sofferenza. Guidati dalla saggezza del Buddha, iniziamo 
a rinunciare a queste visioni distorte e i nostri orizzonti si allargano. Diventa chiaro che non c’è posto 
per il biasimo o la cattiva volontà – per quanto possiamo temere o disprezzare le opinioni o il 
comportamento di un familiare, di un vicino o di un politicante. Se ricordiamo che, come noi, tutti 
vorrebbero essere felici e non soffrire; se riflettiamo che tutti sono passati attraverso il processo della 
nascita – ora stanno invecchiando e a un certo punto moriranno – non possiamo più vedere nessuno 
come “altro”. Forse non è una visione piacevole, ma è importante. Possiamo continuare a ricordarlo 
mentre camminiamo insieme su questo straordinario pianeta, la nostra casa. 
 
________________

[PAG 1247]
27