=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 56/72 ===
Chars: 43,657 | Offset: 2,437,467

rana). Condividendo la vita in una comunità, è necessario trovare dei modi di esprimere 
sé stessi agli altri tali che il nostro vivere assieme conduca alla tranquillità, quindi in una 
direzione di armonia. Pavarana vuol dire dare alle persone con cui viviamo l’opportunità di 
criticarci, garantire loro questa forma di libertà di parola. Questo ci aiuta a coltivare l’abilità di 
sapersi aprire, ed implica anche la capacità di saper ascoltare in modo ricettivo, accettando i 
sentimenti e le opinioni degli altri. A prescindere dalla correttezza o meno delle loro idee, 
possiamo sempre considerarle come qualcosa da cui imparare, e se ne siamo capaci, possiamo 
portare il contributo di quest’apertura del pavarana, al nostro vivere insieme. Con queste 
qualità è possibile percorrere la propria strada e nello stesso tempo creare un senso 
comunitario di pace e felicità, senza avere più nulla che stimoli il senso d’importanza personale 
o la tendenza a mantenere stretta la presa su sé stessi.  
 
Quando si vive all’interno della società circondati dalle cose del mondo, è ovvio che vi sia 
precarietà, ma possiamo ancora vivere assieme in armonia, senza considerare niente come 
sicuro, in sintonia con i principi fondamentali della realtà. C’è mutamento (anicca), e pure 
stabilità; c’è insoddisfazione (dukkha) e assenza di insoddisfazione; c'è il senso del sé e proprio 
nel mezzo anche un senso di non-sé (anatta). Il senza-morte (amata), il Dhamma che non 
muore, si trova anch’esso proprio qui. Quando contempliamo l’impermanenza, e viviamo con 
l’attitudine di essere preparati ad essa, vediamo che la permanenza viene alla luce come una 
realtà, così come la morte ha dentro di sé il senza-morte.

[PAG 945]
Con questa visione nascerà la percezione della pace, un senso di immobilità, quiete totale sotto 
ogni aspetto, pace da tutti gli stati mentali, dai piaceri dei sensi, dal desiderio, dalla lode e dal 
biasimo, pace dalla contentezza, e dall’insoddisfazione.

[PAG 946]
Così com'è 
del venerabile Ajahn Sumedho  
Il seguente insegnamento è tratto dai primi due discorsi tenuti alla comunità monastica di 
Amaravati durante il ritiro invernale del 1988.  
“La mente di un illuminato è flessibile,  
la mente di un ignorante è rigida.”  
OGGI È LA LUNA PIENA DI GENNAIO e l’inizio del nostro ritiro invernale. Questa sera 
siederemo in meditazione per tutta la notte, per celebrare il buon auspicio di questa occasione. 
E’ una grande fortuna avere l’opportunità di dedicarsi per due mesi a riflettere esclusivamente 
sul Dhamma.  
L’insegnamento del Buddha è la comprensione delle cose così come sono, essere capaci di 
osservare, di essere svegli. Significa sviluppare l’attenzione, la limpidezza e la saggezza 
coltivando l’Ottuplice Sentiero; questo processo viene chiamato bhavana.  
Quando riflettiamo sulle cose così come sono, ci limitiamo a vedere anziché a interpretare 
attraverso il velo di una visione centrata su di sé. Il più grande ostacolo che tutti noi dobbiamo 
affrontare è l’insidiosa credenza nell’io sono, l’attaccamento alla visione autocentrata. Ci è così 
connaturata che siamo come i pesci nell’acqua, l’acqua fa talmente parte della vita del pesce 
che non la nota nemmeno. Così è per noi il mondo sensoriale in cui nuotiamo fin dalla nascita. 
Se non ci prendiamo del tempo per osservarlo per come veramente è, moriremo senza cogliere 
niente di più saggio.  
Ma l’opportunità che ci viene offerta dal nascere come esseri umani è quella di poter riflettere, 
riflettere sull’acqua in cui stiamo nuotando. Possiamo osservare il mondo sensoriale per ciò che 
è. Non cerchiamo di liberarcene. Non cerchiamo di complicarlo, ci limitiamo a esserne 
consapevoli così com’è. Non ci facciamo più illudere dalle apparenze, dalle paure, dai desideri e 
da tutte le cose che la nostra mente crea.     
E’ questo che significano espressioni quali: è così com’è. Se chiedi a qualcuno che sta 
nuotando nell’acqua: “Com’è l’acqua?”, allora presterà attenzione e risponderà: “Bhé, sembra 
così, è così.” Poi chiedi ancora: “Com’è esattamente? E’ umida o fredda o tiepida o calda...?” 
Tutti questi termini la possono descrivere. L’acqua può essere fredda, tiepida, calda, piacevole, 
spiacevole... Ma è così com’è. Il mondo sensoriale in cui nuotiamo durante la nostra vita è 
fatto così! Sembra così! Così lo percepisci! Talvolta è piacevole. Talvolta spiacevole. Il più delle 
volte non è né piacevole né spiacevole. Ma è sempre così com’è. Le cose vanno e vengono, 
cambiano e non esiste niente su cui contare di totalmente stabile. Il mondo sensoriale è 
energia, cambiamento, movimento; flusso e corrente. La coscienza sensoriale è fatta così.  
Non si tratta di giudicarla; non diciamo che è buona o cattiva, o che dovrebbe piacerti o non 
piacerti, stiamo solo prestandole attenzione come faremmo con l’acqua. Il mondo sensoriale è 
un mondo di sensazioni. E’ in esso che siamo nati e lo percepiamo. Dal momento del taglio 
ombelicale, noi diveniamo esseri fisicamente indipendenti; non siamo più fisicamete legati a 
quaclun altro. Sentiamo fame, sentiamo piacere, sentiamo dolore, caldo e freddo. Crescendo, 
percepiamo svariate sensazioni. Percepiamo con gli occhi, le orecchie, il naso, la lingua, il 
corpo, e anche con la mente. Possediamo la capacità di pensare e ricordare, di percepire e 
concettualizzare. Tutte queste sono sensazioni. Possono procurarci divertimento e meraviglia,

[PAG 947]
ma anche farci sentire depressi, miseri e infelici; o possono essere neutre, né piacevoli, né 
dolorose. Ogni stimolo sensoriale è così com’è. Il piacere è così; il dolore è così. La sensazione 
né piacevole né spiacevole è così.  
Per riuscire a riflettere veramente su tutto questo, bisogna essere vigili e attenti. Qualcuno 
pensa che spetti a me dirvi come stanno le cose: “Ajahn Sumedo come dovrei sentirmi in 
questo momento?” Ma non si può dire a qualcuno com’è, solo si tratta di restare aperti e 
ricettivi alle cose così come sono. Non c’è bisogno di dire a qualcuno com’è, quando può 
saperlo da solo. Quindi questi due mesi per esplorare come sono le cose, sono una preziosa 
opportunità. Sembra che molti esseri umani non siano nemmeno consapevoli che sia possibile 
uno sviluppo della saggezza.  
Cosa intendiamo quando usiamo la parola saggezza? Dalla nascita alla morte, le cose sono così 
come sono. Ci sarà sempre una certa dose di dolore o di disagio, di molestia e di 
sgradevolezza. E se non ne siamo consapevoli per ciò che veramente è, vedendolo come 
Dhamma, allora tenderemo a farne un problema. Il breve intervallo tra la vita e la morte 
diventa molto personale, diventa gravido di ogni genere di paure, desideri, complicazioni.  
Nella nostra società, soffriamo moltissimo di solitudine. Gran parte della nostra vita è un 
tentativo di non stare soli: parliamoci, facciamo qualcosa insieme, in modo da non essere soli. 
E tuttavia, inevitabilmente, siamo veramente soli in questa forma umana. Possiamo fingere; 
possiamo intrattenerci l’un l’altro; ma è tutto quello che possiamo fare. Quando siamo di fronte 
a un’effettiva esperienza della vita, siamo molto soli, ed aspettarci che qualcun altro possa 
cancellare la nostra solitudine è chiedere troppo.  
Notate come nascendo, la nascita stessa ci faccia sembrare separati. Fisicamente, non siamo 
uniti gli uni agli altri. Con l’attaccamento a questo corpo, ci sentiamo separati e vulnerabili; 
abbiamo paura di restare soli e creiamo un mondo personale in cui vivere. Abbiamo una 
quantità di compagni interessanti: amici immaginari, amici reali, nemici, ma tutti quanti vanno 
e vengono, iniziano e finiscono. Tutto nasce e muore nella nostra mente. Dunque riflettiamo 
che la nascita condiziona la morte. Nascita e morte; inizio e fine.  
Durante il ritiro, questo genere di riflessione è fortemente incoraggiata: contemplate cos’è la 
nascita. In questo momento possiamo dire: "questo è il risultato di essere nati: questo corpo. 
E’ così: è cosciente e sente, c’è l’intelligenza, c’è la memoria, c’è l’emozione". Tutto questo può 
essere contemplato perché sono oggetti mentali; sono tutti dhamma. Se ci attacchiamo al 
corpo come a un soggetto, o alle opinioni, ai punti di vista o alle sensazioni come me o mie, 
proviamo solitudine e disperazione; si crea necessariamente la minaccia della separazione e 
della fine. L’attaccamento al mortale porta paura e desiderio nella nostra vita. Ci sentiamo 
ansiosi e preoccupati anche quando la vita sta andando piuttosto bene. Finché c’è ignoranza, 
avijja, riguardo alla vera natura delle cose, la paura finisce sempre per dominare la coscienza.  
 Ma l’ansia fondamentalmente non è vera. E’ qualcosa che creiamo. La preoccupazione non è 
che quel che è. L’amore, la gioia e tutto il meglio della vita, se ci siamo attaccati, finirà per 
procurarci l’opposto. Ecco perché in meditazione pratichiamo l’accettazione di queste 
sensazioni. Quando accettiamo le cose per quelle che sono, non siamo più attaccati. Sono solo 
quello che sono, sorgono e passano, non sono un sé.  
Ora, come stanno le cose nella prospettiva del nostro contesto culturale? La nostra società 
tende a rinforzare il punto di vista che tutto è me e mio. Questo corpo sono io; io ho questo 
aspetto; sono un uomo; sono americano; ho 54 anni; sono un abate. Ma non sono che

[PAG 948]
convenzioni. Non dico che io non sia tutto questo, ma piuttosto osservo come tendiamo a 
complicare tutto credendo nell’io sono. Se ci attacchiamo a queste definizioni, la vita diventa 
molto di più di quanto effettivamente sia; diventa come una ragnatela viscosa. Diventa 
complicata, tutto ciò che tocchiamo ci si appiccica. E più a lungo viviamo, più la rendiamo 
complicata. Così tanta paura e desiderio nasce da questo impegno dell’"io sono", dall’essere 
qualcuno. Alla fine non ci porta che ansia e disperazione; la vita ci sembra molto più difficile e 
dolorosa di quanto in realtà sia.  
Ma quando osserviamo la vita così com’è, allora va tutto bene: le gioie, la bellezza, i piaceri, 
sono solo così come sono. Il dolore, il disagio, la malattia sono quello che sono. Possiamo 
sempre cooperare con il modo in cui la vita si muove e cambia. La mente di un illuminato è 
flessibile e adattabile. La mente di una persona ignorante è condizionata e rigida.  
Qualunque sia la cosa su cui ci irrigidiamo, ci renderà infelici. Concepire l’essere uomo o donna 
come una credenza permanente ci renderà sempre difficile la vita. Con qualunque categoria ci 
identifichiamo, la classe media, la classe operaia, essere americano, inglese, buddhista, 
buddhista theravadin, aggrapparsi ad ognuna di esse produrrà una qualche complicazione, 
frustrazione e disperazione.  
 Tuttavia, convenzionalmente, uno può essere tutto ciò: uomo, americano, buddhista 
Theravadin; ma sono solo percezioni della mente. Servono alla comunicazione; ma non sono 
altro che questo. Sono ciò che viene chiamato sammuttidhamma, realtà convenzionale. 
Quando dico: io sono Ajahn Sumedho, questo non è un sé, né una persona, è una 
convenzione. Essere un monaco buddhista non è una persona, è una convenzione; essere un 
uomo non è una persona è una convenzione. Le convenzioni non sono che quello che sono. Se 
per ignoranza, ci attacchiamo ad esse, restiamo vincolati e limitati. Ecco la ragnatela vischiosa! 
Restiamo acciecati, in quanto preda dell’illusione delle convenzioni. Lasciando andare le 
convenzioni, non le gettiamo via. Non devo uccidermi o smonacarmi; le convenzioni vanno 
bene. Non procurano di per sé sofferenza, se c’è la mente risvegliata che le vede per quello 
che sono: sono solo così come sono. Sono solo di utilità; opportune per il tempo e il luogo.  
Con la realizzazione della realtà ultima, paramatthadhamma, c’è la libertà del Nibbana. Siamo 
liberi dalle illusioni del desiderio e della paura; questa libertà dalle convenzioni è il 
Senzamorte. Ma per realizzarla bisogna esaminare veramente cos’è l’attaccamento. Di che si 
tratta? Cos’è la sofferenza e l’attaccamento al processo dell’io sono? Cos’è? Non si chiede a 
nessuno di negare se stesso; l’attaccamento al punto di vista di non essere nessuno è ancora 
essere qualcuno. Non è questione di affermazione o di negazione, ma di realizzazione; di 
vedere. Per farlo, usiamo la consapevolezza. Con la consapevolezza possiamo aprirci alla 
totalità. All’inizio di questo ritiro, ci apriamo all’intero percorso di due mesi. Il primo giorno, 
abbiamo già accettato in piena consapevolezza tutte le possibilità: malattia e salute, successo 
e fallimento, felicità e sofferenza, illuminazione o totale disperazione. Non pensiamo: "avrò 
solo... voglio avere solo...voglio che mi accadano solo cose positive; e mi proteggo in modo da 
avere un ritiro idilliaco, e poter stare al sicuro e tranquillo per due mesi". Questo è di per sé 
uno stato di infelicità. Accettiamo invece tutte le possibilità, dalle migliori alle peggiori. E lo 
facciamo consapevolmente. Il che significa: qualunque cosa accada, durante questi due mesi, 
fa parte del ritiro, è parte della pratica. Le cose così come sono è per noi il Dhamma: felicità e 
sofferenza, illuminazione o totale disperazione, tutto!  
Se pratichiamo in questo modo, allora la disperazione e l’angoscia ci portano alla calma e alla 
pace. Quand’ero in Tailandia, attraversavo molti di questi stati negativi: solitudine, noia, ansia, 
dubbio, preoccupazione e disperazione. Ma, accettati così come sono, finiscono. E cosa resta

[PAG 949]
quando non c’è più disperazione? Il Dhamma che stiamo osservando in questo momento, è 
sottile. Sottile non nel senso che è sublime, ma che è così ordinario, così qui e ora che non lo 
notiamo. Come l'acqua per il pesce. L’acqua fa talmente parte della sua vita che il pesce non la 
nota; anche se ci sta nuotando dentro. La coscienza sensoriale è qui, ora. E’ così. Non è 
distante. Non è in realtà difficile. Si tratta solo di prestare attenzione. La via che conduce fuori 
dalla sofferenza è la via della consapevolezza: attenta consapevolezza o saggezza.  
Dunque, continuiamo a portare l’attenzione a come sono le cose. Se hai pensieri negativi, o 
provi risentimento, amarezza o irritazione, nota che effetto ha nel tuo cuore. Se inquesto 
periodo proviamo frustrazione o rabbia, va bene, perché abbiamo già messo in conto che 
possa accadere. Fa parte della pratica, è così che sono le cose. Ricordate, non stiamo cercando 
di diventare angeli o santi, nè di liberarci di tutte le nostre impurità e grossolanità per essere 
solo felici. Il regno umano è così! Può essere molto grossolano, come può essere puro. Puro e 
impuro fanno coppia. Conoscere la purezza e l’impurità è consapevolezza-saggezza. Conoscere 
che l’impurità è impermanente e priva di sé, è saggezza. Ma non appena ne facciamo un fatto 
personale, “oh non dovrei avere pensieri impuri”, ci blocchiamo di nuovo nel mondo della 
disperazione. Più cerchiamo di avere solo pensieri puri e più arrivano pensieri impuri. In questo 
modo possiamo star sicuri di essere infelici per tutti e due i mesi, è garantito. A causa 
dell’ignoranza, ci creiamo un mondo in cui possiamo solo essere infelici.  
Dunque, nella consapevolezza o nella piena presenza mentale, felicità e infelicità hanno lo 
stesso valore: nessuna preferenza. La felicità è fatta così. L’infelicità così. Sorgono e 
svaniscono. La felicità resta felicità, non è infelicità. E l’infelicità resta infelicità, non è felicità. 
Ma è così com’è. Ma non appartiene a nessuno ed è tutta lì. E non ne soffriamo. La accettiamo, 
la conosciamo e la comprendiamo. Tutto ciò che sorge svanisce. Ogni dhamma è non sé.  
Vi offro questo tema di riflessione.

[PAG 950]
Il silenzio e lo spazio 
del venerabile Ajahn Sumedho  
Dal 'Forest Sangha Newsletter', n. 58, ottobre 2001.  
SECONDO UNO STILE DI VITA MONDANO, il silenzio è qualcosa di cui non vale la pena 
occuparsi. È più importante pensare, creare, fare cose: riempire il silenzio con il suono. Di 
solito pensiamo ad ascoltare il suono, la musica, qualcuno che parla; riguardo al silenzio, 
crediamo che non ci sia nulla da ascoltare. E quelle volte in cui siamo con qualcuno e nessuno 
dei due sa cosa dire all’altro, ci sentiamo imbarazzati, a disagio; il silenzio tra noi e l’altro 
diviene fastidioso.  
 
Tuttavia, concetti come silenzio e vacuità cominciano a indicare una direzione da sviluppare, 
qualcosa cui prestare attenzione, dal momento che nella vita moderna siamo riusciti a 
distruggere il silenzio e a demolire lo spazio. Abbiamo creato una società nella quale siamo 
ininterrottamente indaffarati; non sappiamo come riposare o rilassarci o come semplicemente 
essere. A causa delle pressioni cui la nostra vita soggiace, menti intelligenti sprecano tanto di 
quel tempo a sviluppare una tecnologia che faciliti la vita, eppure ci ritroviamo stressati. Li 
hanno chiamati “congegni per risparmiare il tempo”, dovrebbero permetterci di ottenere tutto 
ciò che vogliamo semplicemente premendo un bottone. Mansioni noiose sarebbero così svolte 
da robot e macchinari. Ma come trascorriamo il tempo che abbiamo risparmiato?  
 
In un modo o nell’altro dobbiamo avere qualcosa da fare, rimanere indaffarati, dover riempire 
sempre il silenzio con il suono e lo spazio con le forme. In effetti, l’enfasi è sull’essere una 
personalità, qualcuno che possa dimostrare il proprio valore. È questa la lotta estenuante, il 
ciclo interminabile da cui ci sentiamo stressati. Quando siamo giovani e pieni d’energia 
possiamo goderci i piaceri della gioventù, la salute, le storie d’amore, le avventure e tutto il 
resto. A un tratto, però, queste esperienze possono interrompersi, magari per una 
menomazione o perché abbiamo perso qualcuno cui eravamo molto attaccati. Ciò che ci accade 
può scuoterci al punto che i piaceri sensoriali, la salute, il vigore, il bell’aspetto, la personalità, 
le lodi del mondo non ci danno più felicità. Oppure possiamo sentirci amareggiati perché non 
siamo riusciti a ottenere il livello di piacere e successo che immaginiamo ci spetti di diritto. 
Così dobbiamo sempre metterci alla prova, essere qualcuno, intimiditi dalle richieste della 
nostra personalità.  
 
La personalità è condizionata nella mente. Non nasciamo con una personalità. Per diventare 
una personalità dobbiamo pensare, concepirci come qualcuno. La personalità può essere buona 
o cattiva, o un insieme di cose, e dipende dal riuscire a ricordare, dall’avere una storia, avere 
opinioni, assunti su noi stessi, attraenti o non attraenti, amabili o no, intelligenti o stupidi, 
opinioni variabili a seconda delle situazioni. Ma quando sviluppiamo la mente contemplativa 
vediamo attraverso ciò. Cominciamo a sperimentare la mente originaria: la coscienza prima 
che sia condizionata dalla percezione.  
 
Ora, se cerchiamo di pensare a questa mente originaria, ci ritroviamo intrappolati nelle nostre 
facoltà analitiche. Perciò, dobbiamo osservare e ascoltare anziché sforzarci di immaginare 
come diventare qualcuno che è illuminato. Meditare al fine di diventare qualcuno che è 
illuminato non funziona, perché in tal modo creiamo il nostro io come una persona che adesso 
è non-illuminata. Tendiamo a riferirci a noi stessi come non-illuminati, persone con un mucchio

[PAG 951]
di problemi, o addirittura come casi disperati. A volte ci immaginiamo che la cosa peggiore che 
possiamo pensare di noi stessi è la verità. C’è una sorta di perversione che ritiene che 
l’autentica sincerità risieda nell’ammettere le peggiori cose possibili su noi stessi!  
 
Non sto formulando giudizi contro la personalità, ma vi sto consigliando di conoscerla, in modo 
che non siate più spinti dall’illusione che create e dagli assunti che avete su voi stessi in 
quanto persone. Ed è per questo che si impara a sedere calmi in meditazione e ad ascoltare il 
silenzio. Non è che questo vi renderà illuminati, ma si oppone alla forza dell’abitudine, alle 
energie inquiete del corpo e delle emozioni. È per questo che ascoltate il silenzio. Potete udire 
la mia voce, potete udire i suoni delle cose che accadono, ma dietro tutto ciò c’è una specie di 
sibilo, un ronzio quasi elettronico. Questo è quello che chiamo ‘il suono del silenzio’. Lo trovo 
un modo molto utile per concentrare la mente, giacché, quando si inizia a notarlo (senza 
considerarlo una sorta di conseguimento), esso diviene un efficace metodo per la 
contemplazione, per udire sé stessi pensare. Il pensare è di per sé una specie di suono, no? 
Quando pensate, potete udirvi pensare. Così, quando ascolto me stesso pensare è come 
ascoltare qualcun altro che parla. Per cui ascolto il pensiero della mente e il suono del silenzio: 
quando sto con il suono del silenzio, mi accorgo che non sto pensando. C’è calma, per cui 
osservo, osservo coscientemente la calma e questo aiuta a riconoscere la vacuità. La vacuità 
non è il rifiuto, la negazione di qualcosa, ma un lasciar andare le tendenze abituali dell’attività 
irrequieta o del pensiero ossessivo.  
 
Ascoltando, potete effettivamente arrestare la forza delle abitudini e dei desideri. E in questo 
ascolto, in questo stare con il suono del silenzio, c’è attenzione. Non occorre chiudere gli occhi, 
tapparsi le orecchie o chiedere a qualcuno di uscire dalla stanza, non occorre trovarsi in un 
posto particolare, a quanto pare funziona ovunque. Può essere molto prezioso in una 
situazione di vita in comune, in famiglia, in qualsiasi contesto di vita abituale. In situazioni del 
genere ci abituiamo agli altri e tendiamo ad agire secondo assunti e abitudini senza neanche 
accorgercene. E il silenzio della mente consente a tutte queste condizioni di essere ciò che 
sono. Ma l’abilità di rifletterci in termini di sorgere e cessare ci permette di vedere che tutte le 
percezioni e tutti i concetti che abbiamo su noi stessi sono condizioni della mente, non sono ciò 
che siamo veramente. Ciò che pensate di essere non è ciò che siete.  
 
A questo punto potreste ribattere: “E allora cosa sono?”. Ma avete bisogno di sapere cosa 
siete? Avete bisogno di sapere cosa non siete, è abbastanza. Il problema è che crediamo di 
essere tutte quelle cose che non siamo e per questo motivo soffriamo. Non soffriamo a causa 
del non-sé (anatta), del non essere nessuno: soffriamo perché siamo qualcuno tutto il tempo. 
Ecco dov’è la sofferenza. Quando non siamo ‘qualcuno’, perciò, non c’è sofferenza, c’è sollievo, 
come deporre un pesante fardello pieno di ‘auto-coscienza’, di paure per ciò che le altre 
persone pensano. Tutto quell’insieme che è correlato al senso del nostro ‘io’, possiamo lasciarlo 
cadere. Possiamo semplicemente lasciarlo andare. Che sollievo non essere qualcuno! Non 
sentire di essere qualcuno che ha tanti problemi, che “dovrebbe praticare di più la 
meditazione”, che “dovrebbe andare ad Amaravati più spesso”, che “dovrebbe sbarazzarsi di 
tutte queste cose e non ci riesce!”. Tutto questo è pensiero, vero? È fabbricare ogni genere di 
concetti su se stessi. È la mente giudicante. La mente discriminante che vi dice in 
continuazione che non siete buoni abbastanza, che dovete essere migliori.  
 
Quindi possiamo ascoltare; questo ascolto è a nostra disposizione tutto il tempo. All’inizio 
magari è utile fare ritiri di meditazione, trovare situazioni in cui siete incoraggiati e sostenuti in 
questo compito, dove c’è un insegnante che vi stimola, che vi aiuta a ricordare, perché è facile

[PAG 952]
ricadere nelle vecchie abitudini, soprattutto nelle abitudini mentali, che sono sottili. E il suono 
del silenzio non sembra degno di essere ascoltato. Anche se ascoltate la musica, potete 
ascoltare il silenzio dietro la musica. Non distrugge la musica, ma la pone in una prospettiva in 
cui non siete trascinati via dalla musica o assuefatti al suono. Potete apprezzare il suono e 
anche il silenzio.  
 
La Via di Mezzo di cui parla il Buddha non è un estremo di annichilimento. Non è come dire: 
“Tutto ciò di cui dobbiamo occuparci è il silenzio, la vacuità, il non-sé. Dobbiamo sbarazzarci 
dei nostri desideri, della nostra personalità, tutto il regno dei sensi è una minaccia al silenzio. 
Dobbiamo distruggere tutte le condizioni, tutta la musica, tutte le forme, non dobbiamo avere 
forme in questa stanza, solo muri bianchi”. Non si tratta di vedere il mondo ‘formato’ come una 
minaccia alla vacuità, di parteggiare per il condizionato o per l’incondizionato, ma piuttosto di 
riconoscere la loro relazione: questa è una pratica continua.  
 
La consapevolezza è la via, dal momento che siamo fortemente condizionati dallo stare qui, sul 
pianeta Terra, con questo corpo umano. Dobbiamo vivere tutta la vita all’interno dei limiti, dei 
problemi e delle difficoltà del corpo umano. E abbiamo emozioni. Sentiamo tutto e ricordiamo 
tutto. Siamo in questo stato di piacere e dolore per tutta la vita. Ma possiamo vederlo nel 
modo giusto, ed è questo che intende il Buddha: comprendere le cose così come sono, riuscire 
a lasciar essere le cose così come sono, anziché creare illusioni.  
 
A causa dell’ignoranza creiamo infinite illusioni sulla vita, sul nostro corpo, sui nostri ricordi, sul 
nostro linguaggio, sulle nostre percezioni, opinioni, punti di vista, la cultura, le convenzioni 
religiose, e così diventa complicato, difficile e separativo. L’alienazione che oggi la gente prova 
è il risultato dell’ossessione riguardo a se stessi, l’ossessione per cui il nostro senso dell’io è di 
assoluta importanza. Siamo stati educati a pensare che la nostra vita è tutta qui, per cui 
possiamo riempirci della nostra auto-importanza. Anche il fatto che possiamo ritenere di essere 
un caso disperato: anche qui continuiamo a dare quella enorme importanza. L’importanza che 
conferiamo a noi stessi ci fa trascorrere anni dagli psichiatri a discutere i motivi per cui 
saremmo senza speranza. È piuttosto naturale, visto che dobbiamo passare tutto il tempo con 
noi stessi. Possiamo fuggire dagli altri, ma non da noi stessi.  
 
L’anatta, il non-sé, è molto frainteso, si tende a vederlo come una negazione dell’io, qualcosa 
da mettere via, che non dovremmo avere. Non è così che funziona l’anatta. L’anatta, il non-sé, 
è un suggerimento per la mente, è uno strumento per cominciare a riflettere su cosa siamo 
veramente. A lungo andare, non occorre considerarci in alcun modo in termini di ‘essere 
qualcosa’. Se portiamo avanti questa riflessione, allora il corpo, le emozioni, i ricordi, tutto ciò 
che sembra identificarsi in maniera così assoluta, insistente, con noi stessi, può essere visto in 
termini di ‘sorgere e cessare’. E quando siamo consapevoli della cessazione delle cose, ci 
sembra più autentico delle condizioni effimere che tendiamo ad afferrare o dalle quali ci 
sentiamo ossessionati. Le tendenze abituali sono molto forti, ci vuole un po’ per riuscire a 
superare questo scoglio dell’ossessione per l’io, ma ci si può riuscire.   
 
In merito a ciò, alcuni psicologi e psichiatri hanno commentato che abbiamo bisogno di un io. È 
una cosa importante da considerare, l’io non è qualcosa che non dovremmo avere, ma è 
qualcosa cui dare la giusta collocazione, è bene che l’io poggi sulla bontà della nostra vita 
invece che venga a crearsi dai difetti, dagli errori e dalle tendenze negative della mente.

[PAG 953]
È così facile vedersi in modi molto critici, specialmente quando ci si paragona ad altre persone 
o si immaginano grandi figure della storia. Ma se ci paragoniamo continuamente a ideali, non 
possiamo fare altro che criticarci per come siamo, perché la vita è così, è un flusso, un 
cambiamento, è sentirsi stanchi, avere a che fare con problemi emotivi, con la rabbia, con la 
gelosia, con le paure, con ogni sorta di desiderio, con tutto ciò che non vogliamo ammettere 
neanche a noi stessi. Ma questa è una parte del processo, dobbiamo riconoscere le condizioni e 
osservare la loro natura, che siano buone o cattive, perfette o imperfette: sono impermanenti, 
sorgono, cessano. In questo modo impariamo in continuazione e troviamo forza nel lavorare 
attraverso le nostre condizioni karmiche. Forse nella vita non abbiamo ottenuto un granché, 
forse abbiamo avuto ogni sorta di problemi fisici ed emotivi. Ma, in termini di Dhamma, questi 
non sono ostacoli, anzi, molte volte sono questi problemi, queste difficoltà che ci spingono a 
risvegliarci alla vita. E una parte di noi si rende conto che cercare di raddrizzare ogni cosa, di 
abbellire ogni cosa, di mettere tutto in ordine e rendere la vita piacevole, non è la risposta. 
Riconosciamo che nella vita c’è qualcosa di più che limitarsi a controllarla e cercare di ottenere 
il massimo dalle condizioni.  
 
Il riconoscimento del silenzio è una via per lasciare andare la nostra posizione, il nostro senso 
dell’io, la nostra convenzione. Nel silenzio c’è unità. È come lo spazio in questa stanza: è lo 
stesso per tutti noi. Non posso affermare che lo spazio è mio. Lo spazio è semplicemente 
spazio, è dove le forme vanno e vengono. Ma è anche qualcosa che possiamo osservare, 
contemplare. E cosa accade? Sviluppando la consapevolezza dello spazio, cominciamo ad avere 
un senso dell’infinito: lo spazio non ha né inizio né fine. Possiamo costruire stanze, considerare 
lo spazio come qualcosa che esiste in una stanza come questa, ma sappiamo che in realtà è 
l’edificio che è nello spazio. Lo spazio è come l’infinito, non ha confini. Ma nelle limitazioni della 
nostra coscienza visiva, i confini ci aiutano a vedere lo spazio in una stanza, perché lo spazio in 
quanto infinito è troppo. Lo spazio in una stanza è sufficiente per contemplare la relazione tra 
le forme e lo spazio. Ascoltare il suono del silenzio e i pensieri ha lo stesso effetto.  
 
Per un certo periodo ho praticato formulando deliberatamente i pensieri, pensieri neutri che 
non suscitano sensazioni emotive, come “io sono un essere umano”. E ascoltavo me stesso 
formulare quel pensiero con l’intenzione di ascoltare il pensiero in quanto pensiero e il silenzio 
che vi è dentro. In questo modo contemplo e riconosco il rapporto tra la facoltà del pensiero e 
il silenzio, il silenzio naturale della mente. Ed è qui che stabilisco la consapevolezza, la capacità 
che ho come individuo di essere un testimone, di essere colui che ascolta, ciò che è vigile. Nei 
confronti delle emozioni, ciò può essere molto difficile. Possiamo avere molte emozioni 
negative verso noi stessi, perché non abbiamo risolto molti dei nostri desideri di possedere le 
cose, di sentire le cose, di ottenere molte cose o di sbarazzarci delle cose. È qui che ascoltiamo 
le nostre reazioni emotive. Cominciate a osservare cosa accade da un punto di vista emotivo 
quando c’è questo silenzio. Può esserci negatività, possono sorgere dubbi su questa pratica, 
del tipo “non so cosa sto facendo”, o “è una perdita di tempo”. Ma ascoltate anche queste 
emozioni: sono soltanto abitudini della mente. Se le ammettiamo e le accettiamo, esse 
cessano. Le reazioni emotive se ne andranno progressivamente e avrete fiducia nell’essere 
semplicemente ciò che è consapevole.  
 
Quindi potete fondare la vostra vita nell’intenzione di fare del bene e di astenervi dal fare del 
male. Paradossalmente, abbiamo bisogno di questo rispetto di noi stessi. La meditazione non si 
poggia sul concetto secondo cui se siamo consapevoli possiamo fare quello che ci pare, ma 
comporta un rispetto per le condizioni: rispettare il corpo che abbiamo, la nostra umanità, la

[PAG 954]
nostra intelligenza e la nostra abilità nel fare le cose. Non significa essere attaccati o 
identificati, significa che la meditazione ci permette di riconoscere ciò che siamo: è così com’è, 
le condizioni sono così. E significa rispettare anche i nostri limiti. Il rispetto verso se stessi, il 
rispetto verso le condizioni, equivale al rispetto per qualsiasi stato in cui ci troviamo. Non vuol 
dire che ci piaccia quello stato, ma significa accettarlo e imparare a lavorare con le sue 
limitazioni.  
 
Dunque, per la mente illuminata non si tratta di ottenere il massimo. Non si tratta di dover 
avere la migliore salute possibile e le migliori condizioni possibili, non si tratta di alimentare un 
senso dell’io, di qualcuno che agisce solo se ha il meglio. Quando cominciamo a renderci conto 
che i nostri limiti, i nostri difetti e i nostri aspetti più strani non sono impedimenti, allora li 
vediamo nel modo giusto. Possiamo rispettarli, possiamo essere disposti ad accettarli e ad 
adoperarli per superare il nostro attaccamento verso di essi. Se pratichiamo in questo modo, 
possiamo essere liberi dall’attaccamento e dall’identificazione con le percezioni di noi stessi, di 
come siamo. È quanto di meraviglioso possiamo fare come esseri umani, è ciò che ci permette 
di attingere alla pienezza della nostra vita. Ed è un processo continuo.

[PAG 955]
Kwan Yin e il nobile elefante 
del venerabile Ajahn Sucitto  
Nell’inverno 1986-87 Ajahn Sucitto è stato in Thailandia, in pellegrinaggio (tudong) insieme al 
Venerabile Gavesako. La maggior parte del viaggio si è svolta in Isan, le province del nord est 
della Tailandia, ma il seguente brano è una riflessione su un’altra parte del viaggio,a Siraja e 
Ko Sichang . . . 
 
SIRAJA NON È UNA CITTÀ PARTICOLARMENTE BELLA. Fa parte dell’agglomerato urbano a est 
di Bangkok che si snoda lungo la costa attraverso Samut Pakhan e giù verso Chonburi, che si è 
propagata al seguito dell’espansione del petrolio e del traffico marittimo attorno al Golfo di 
Thailandia. Io e Ajahn Gavesako eravamo diretti lì come tappa del nostro viaggio di tudong, 
per raggiungere un’isola chiamata Ko Sichang, l’isola del Nobile Elefante. Eravamo vicini al 
Natale, che, essendo in Thailandia una delle massime festività, è un periodo molto rumoroso, 
per lo meno nelle città più soggette all’influsso dell’occidente. Di comune accordo, avevamo 
programmato di fermarci a Siraja una notte o due in un piccolo monastero che Ajahn Gavesako 
conosceva, e di raggiungere poi l’isola per trascorrere alcuni giorni di vita estremamente 
semplice, lontani dal trambusto. 
 
Sembrava una buona idea: anche prima dell’inizio dei festeggiamenti, la vita in città era 
rumorosa in confronto alle foreste dell’Isan. Il piccolo monastero in cui ci trovavamo, occupava 
pochi acri proprio a ridosso di un pendio alla periferia della città; non era situato proprio nel 
centro della città, ma nemmeno ne era completamente fuori. C’era molto rumore che 
proveniva dalle strade e dalla musica natalizia suonata a tutto volume; così, dopo le iniziali 
cordialità con i monaci residenti, per quanto mi riguardava, ero impaziente di andarmene. Ma 
naturalmente bisognava aspettare finché qualcuno non avesse intuito questa mia aspirazione e 
si fosse offerto di comprare un biglietto, il che poteva prendere alcuni giorni. 
 
Dunque, una sera scendemmo al mare e camminammo verso un’isoletta connessa con la 
terraferma da un pontile. Su quest’isola c’era uno di quei templi del Buddhismo cinese, di cui 
ce ne sono molti in Thailandia, dedicati al lato più ritualistico del Buddhismo. Qui, per ottenere 
buona fortuna, si possono fare offerte ai reliquiari di questi templi, al Buddha, o a uno dei 
bodhisattva, in particolare al bodhisattva della compassione, Colui che ascolta i suoni del 
mondo, o Kwan Yin, com’è conosciuta in Cina. Devo confessare che questa supplica 
all’intervento divino non si è mai accordata con le mie idee sul Buddhismo, così la mia mente si 
distoglieva dalle immagini dipinte e dai reliquiari decorati, per rivolgersi al mare immerso 
nell’oro del tramonto. L’orizzonte sereno suggeriva spazi divini e mi scopersi sempre più 
impaziente di raggiungere un posto dove potessi dedicarmi interamente alla meditazione. 
 
Il pomeriggio successivo, invisibili ruote si erano messe in moto e c’era stato possibile 
prendere un battello per l’isola di Ko Sichang. Sbarcammo in un piccolo porto e camminando 
lungo la costa dell’isola, raggiungemmo un luogo più remoto. Qui trovammo un fantastico 
vecchio tempio in rovina, costruito durante il regno del re Mongkut. Non assomigliava al 
tempio cinese. La sua stessa decadenza gli dava una certa aria di santità. Attraverso il tetto, 
cresceva un albero della bodhi e all’interno, i muri sbrecciati erano spogli, salvo qualche 
fotografia di bhikkhu in pellegrinaggio (tudong), come il Venerabile Ajahn Mun. Era molto

[PAG 956]
incoraggiante stare alla presenza di queste immagini di austerità e di dedizione alla pratica del 
Dhamma. Sicuramente, eravamo nel posto giusto. 
 
Scendemmo verso le coste rocciose, alle spiagge e all’acqua spumeggiante. Decidemmo di fare 
buon uso della situazione, separandoci e praticando da soli per la maggior parte del tempo. 
Avevo già programmato di digiunare per i cinque giorni della nostra permanenza, perché ho 
notato che col digiuno aumenta la limpidezza della mente e si raffina l'attenzione. Le energie 
fisiche si acquietano, si appianano e c’è meno bisogno di sonno.  
 
Era bel tempo. In Thailandia, dicembre è un periodo molto gradevole, caldo ma non afoso o 
umido, inoltre, trattandosi di un’isola, soffiavano piacevoli brezze. Insomma era un’atmosfera 
idilliaca. La notte era tiepida e mite e io sedevo sotto lo smisurato firmamento, meditando, con 
la luna come unica compagna. Il tempo fluì via, poi si arrestò . . . Perciò, dopo qualche giorno 
ero in piena beatitudine.  
 
Poi, credo che fu dopo tre giorni interi, che mi imbattei in un bel palazzo antico di legno, per 
metà bruciato, situato in un campo di alberi di frangipane: una visione stupefacente. Era vicino 
alle rovine del tempio, ed esplorandolo meglio, scoprii una caverna scavata nel terreno. Si 
poteva scendere dentro questa grande fenditura della terra, che poi si apriva, rivelando lunghe 
gallerie dove si poteva praticare la meditazione camminata, e nicchie nella roccia in cui sedere 
e meditare. Ed ancora si poteva scendere più in profondità fino a non vedere o sentire niente; 
così da poter essere completamente avvolti nel grembo della terra. Il sogno di un eremita! 
 
Pensai: “Ma è stupefacente, è veramente meraviglioso!” Ed era un giorno di luna piena. 
Immediatamente, la mia mente costruì la serata in cui avrei affrontato Mara: ero vicino al 
tempio in rovina, potevo quindi sedere con Ajahn Mun, o potevo scendere a praticare nella 
caverna, o praticare la meditazione camminata fuori, sotto gli alberi di frangipane, al soffio 
delle fresche brezze serali, sotto lo splendore della luna piena. “Ecco qui, - pensai - questa 
sarà la notte in cui entrerò veramente in samadhi.” 
 
Mi sentivo leggerissimo, al settimo cielo per l’aspettativa, quando notai alcune persone che 
venivano avanti, cosa abbastanza strana. Erano tutte vestite di bianco, riconobbi uno degli 
anagarika del monastero in cui eravamo stati a Siraja, insieme ad alcune donne laiche, pure 
vestite di bianco. Mi resi immediatamente conto che dovevano essere venuti a trovare noi, ma 
non volevo essere seccato con conversazioni garbate, soprattutto perché non conoscevo la 
lingua. Comunque, mi avevano visto, non potevo ignorarlo, decisi dunque di fare del mio 
meglio, di raggiungerli, di essere cortese, sperando che non sarebbe andata per le lunghe. Ci 
sedemmo sotto un grande albero della bodhi fuori dal tempio in rovina; avevano portato una 
borsa termica con della Coca-Cola; ne accettai una e la sorseggiai. Incominciarono a far 
domande e a parlare, ma io non riuscivo a capire granché di quello che dicevano. Sorridevo e 
dicevo che non capivo e pensavo che prima o poi sarebbe comparso Ajahn Gavesako. Così, lui 
poteva parlare con loro e io potevo andarmene, sedermi in qualche posto ed entrare in 
samadhi. 
 
Ma da qualche parte, sullo sfondo della mente, una voce ansiosa ripeteva: “Perché sono 
venuti? Mi chiedo cosa significhi.”

[PAG 957]
Finalmente, arrivò Ajahn Gavesako. Per un po’ sedetti insieme a lui, che sembrava molto a suo 
agio nell’ascoltarli e chiacchierare con loro; così pensai: “Bé, io me ne vado.” Stavo proprio per 
scivolar via, quando egli si volse verso di me e disse: “Ehi, Tan Sucitto, prepara la tua sacca, 
torniamo indietro.” 
 
La mia mente si fermò: “Cosa? Indietro?” E lui: “Ritorniamo a Siraja.” E io: “A che scopo? 
Perché torniamo indietro?” La mia serata di samadhi svanì di colpo. “Ci hanno invitato!?” dissi 
guardandolo interrogativamente, e lui annuì. “Non so perché, ma non ha importanza; ci hanno 
invitato e dobbiamo andare. Non sarebbe cortese rifiutare.” 
 
A quel punto, qualcosa in me si fermò. Mi girai e me ne andai dove avevo lasciato la borsa con 
la ciotola per la questua e preparandola, continuavo a pensare: “Cosa vogliono? Cosa dovremo 
fare? Suppongo che dobbiamo tornare per fare qualche canto, o qualche rituale. Perché non 
possiamo restare qui? Eravamo arrivati per restare un po' di giorni. Saremmo comunque 
tornati tra un paio di giorni. Eravamo venuti per praticare qualche giorno e adesso ci tocca 
tornare in città. A che scopo? Cosa vogliono?” Ma avevo abbastanza esperienza da riconoscere 
questo come una resistenza della mente e a non darle seguito. Dunque, preparai la mia sacca. 
Lasciammo quel paradiso per dirigerci ad una strada dove avevano lasciato una motoretta taxi, 
che ci dette un passaggio fino al piccolo porto. Aspettammo lì. Fissavo accigliato il mare, arrivò 
il battello e ci pigiammo tutti dentro. Il battello indugiò per qualche minuto, poi si girò e ci 
trasportò via dal Nobile Elefante, di nuovo verso il fetido porto di Siraja. 
 
Facemmo ritorno al tempio in città senza sapere perché. Mi recai nel mio kuti, disfai la mia 
sacca e mi sedetti, in attesa che accadesse qualcosa. Sedetti e aspettai: niente accadde. 
Eccetto i rumori della città che si dilatavano nel crepuscolo che si mutava in notte. Rumori del 
traffico, rumori del mondo e io non potevo che ascoltarli mentre la notte diventava giorno. Era 
Natale e i thailandesi, siano essi cristiani o buddisti, amano la musica a tutto volume. Così si 
sentivano molti canti di Natale in inglese. Nel mio kuti rotolavano di continuo le note della 
musica natalizia, come “Bianco Natale” o “Rudolph la renna dal naso rosso”. Sedetti durante la 
notte e sedetti di mattina: ascoltando, aspettando e ascoltando ancora ed ancora i canti 
natalizi, ricordando la luna piena, il tempio in rovina, Ajahn Mun, il samadhi. 
 
E in questo ascoltare, qualcosa in me afferrò il punto. Qualcosa in me smise di resistere e 
diventò tutt’uno con il modo in cui le cose sono. Il canto natalizio, alla fine, ascoltato più volte, 
acquista ragionevolezza, con il contenuto di una sua morale! E quando qualcosa in me si 
abbandonò e ascoltò i suoni del mondo, mi sembra che ci fosse un silenzio vibrante dietro tutto 
quello. E il silenzio dietro il suono del mondo sembrava abbracciare e ascoltare ogni cosa. 
Profondo o insignificante o futile, nessun suono può guastare il silenzio di una mente in 
ascolto; e in quell’accettazione c'era una compassione senza tempo.  
 
Nessuno venne a cercarci, né a portarci da qualche parte. Non volevano che facessi un 
discorso, un canto, che benedicessi o dicessi qualcosa, o che andassi da qualche parte. Forse 
temevano che ci sentissimo soli. Forse pensavano che non avessimo abbastanza da mangiare; 
credo che fecero tutto per compassione. E alla fine provai gratitudine. Quale che sia la Legge o 
il Bodhisattva compassionevole che stabilisce questi eventi, ho molto di cui ringraziare. Sono 
sempre riusciti a cogliermi in fallo; e così mi hanno sempre distolto dai miei attaccamenti e 
dalle opinioni sulla pratica, per dispormi all’ascolto delle cose così come sono. I loro emissari