=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 51/72 ===
Chars: 44,904 | Offset: 2,216,953

za volere null’altro.” 
Ogni volta che lavoriamo con il desiderio di ottenere qualcosa, soffriamo. Controllatelo voi 
stessi.

[PAG 885]
La Grande Fuga 
del venerabile Ajahn Jayasaro  
Discorso offerto al monastero internazionale, Wat Pah Nanachat, Thailandia, il 10 maggio 
2000.  Pubblicato in inglese nel 'Forest Sangha Newsletter', n. 65, luglio 2003.  
DA PICCOLO AVEVO UNA VIGNETTA PREFERITA. Le vignette spesso riescono a catturare 
concisamente ciò che richiederebbe del tempo se dovesse essere spiegato a parole - comunque 
questa vignetta una didascalia ce l’aveva. Era il disegno di un immenso capannone, chiuso su 
tutti i lati, ma con qualche piccolo lucernario. Ad un’estremità di questo immenso capannone 
c’era una porta, e sopra di essa la scritta “Fabbrica di Prodotti Suini". Davanti c’era una lunga e 
assai ordinata fila di maiali, alcuni dei quali in sovrappeso, che, leggendo giornali e 
chiacchierando, erano in attesa di varcare l’ingresso della fabbrica. In cima alla vignetta due 
giovani maialini si arrampicavano eroicamente, cercando di scappare attraverso i lucernari ed 
ecco che uno dei maiali di mezz’età – doveva essere più o meno mio coetaneo – alza lo 
sguardo dalla sua copia del Wall Street Journal e vedendo questi due piccoli maialini, esclama 
“Questo è il problema delle giovani generazioni del giorno d’oggi: tutto quello a cui pensano è 
evadere dalla realtà”. Quello che il maiale vedeva erano dei giovani maialini del tutto 
irresponsabili che stavano evadendo attraverso le finestrelle per la luce, ma quanto può 
apparire irresponsabile visto da una prospettiva può, visto da un’altra, sembrare abbastanza 
razionale ed intelligente. Ovviamente, se uno sa cos’è un prodotto suino, è inverosimile che se 
ne stia così ordinatamente in fila, ma la maggior parte delle persone nel mondo – volendo 
proseguire con la similitudine – sono maiali che non sanno di essere carne di maiale, non 
sanno dove stanno andando.  
 
L’attitudine buddhista è sempre quella di cercare di aprirsi ed includere tutta la realtà dei fatti, 
qualsiasi aspetto influisca su di una situazione. Non è un insegnamento che consiste in un 
determinato numero di dogmi da accettare o respingere. L’incoraggiamento è a guardare, a ri-
conoscere il nostro stato, la nostra esistenza come esseri umani. Ajahn Chah ha detto: “Il 
tempo sta fuggendo via. In questo preciso istante, cosa state facendo? Come state vivendo la 
vostra vita?”. 
 
Cos’è una buona vita? Possiamo guardare a vari oggetti materiali e, percependone le qualità, 
affermare “sì, quella è una buona automobile; quello è un buon apparecchio; quella è una 
buona opera d’arte”. Ma cos’è una vita di qualità? Cosa significa? Il Buddha ha indicato avijja, 
l’ignoranza, quale condizione primaria della carenza qualitativa nelle nostre vite. Per ignoranza 
non si intende un’insufficienza di conoscenze nel campo della matematica o della fisica o della 
ragioneria, ma un difetto di conoscenza del modo in cui le cose sono, del reale significato della 
nostra vita umana. Vijja, conoscenza, vuol dire avere un interesse profondo per la nostra 
condizione umana, sviluppare una mente dedita all’investigazione, che indaghi davvero su 
questa esistenza. Che cos’è questo corpo? Cosa è questa mente? Cosa sono le sensazioni, le 
percezioni, i pensieri? Che cosa è la coscienza sensoriale? Dov’è la nostra individualità? 
 
Una delle cose che ci aiuta a provare interesse per la vita, invece che trascinarci ciecamente 
alla deriva, è il prendere in esame la nostra mortalità. Ci sono alcuni dati di fatto molto ovvi, 
che sono innegabili per buddhisti, cristiani, adepti dello sciamanesimo o Druidi che siamo. 
Essendo nati, giorno dopo giorno diveniamo più vecchi; avremo esperienza della vecchiaia – a 
meno che non dovessimo morire prima di allora – e poi conosceremo la morte. Il maestro Zen 
Suzuki Roshi ha paragonato la vita ad una nave, che dispiega le sue vele nel mezzo

[PAG 886]
dell’oceano, e poi affonda, e io direi che questo è un dato inconfutabile. A partire dalla nascita, 
la vita umana va avanti nel processo d’invecchiamento fino alla vecchiaia, la malattia, e la 
morte. Il fatto è che assai raramente si riflette su questo, a meno che la persona non sia molto 
dedita al sentiero spirituale. 
 
Il non riflettere su questi temi incide sui nostri valori, influisce sulle nostre scelte, ed ha un 
effetto su ciò a cui ci interessiamo e a cui diamo significato. Le cose amate e quelle detestate 
sono condizionate dal nostro mancato riconoscimento della mortalità. Chi conosce Carlos 
Castaneda ricorderà Don Juan che gli rivela di agire come se la sua vita dovesse durare mille 
anni. Don Juan dimentica di essere mortale, mentre è proprio ricordando che la morte pende 
sul capo che si divieni un guerriero, le cui singole azioni hanno significato e dignità. Non si può 
dire che il senso della vita venga sottratto dalla condizione di mortalità: se infatti vivessimo per 
centinaia o migliaia di anni, da dove nascerebbe l’urgenza di porre rimedio alle cose che vanno 
male, di risolvere i nostri contrasti ed il senso di reciproca alienazione? Se invece siamo 
coscienti di quanto breve, fragile e preziosa sia la nostra esistenza umana, ci rendiamo conto 
di non avere il tempo di indulgere in umori ed emozioni insignificanti, piccole sciocche gelosie 
ed avversioni. Immemori della nostra mortalità, dimentichiamo la nostra morte imminente, 
consentendo a queste cose di avviluppare completamente la mente, fino al punto di una totale 
distorsione del senso complessivo di cosa è importante e di cosa non lo è. 
 
C’è una graziosa storia conservata nei commentari della tradizione indiana, risalente a duemila 
anni fa, al tempo del re Asoka. Molti di voi conosceranno la fama di Asoka come un grande re 
guerriero, di grande crudeltà e di grandi successi. Ad un certo punto, però, Asoka incominciò a 
vedere il kamma terribilmente cattivo che stava generando e voltò pagina, per divenire un 
grande imperatore buddhista, il cui nobile regno da allora non fu più emulato. I suoi 
programmi di benessere sociale per uomini ed animali furono assolutamente notevoli. Lungo le 
strade istituì luoghi di ristoro dove i viaggiatori potessero sostare a riposarsi, come pure 
ricoveri per il bestiame. Il re Asoka fu quindi un sovrano illuminato – secondo l’accezione 
comune del termine – e i suoi saggi editti furono incisi sulle colonne di Asoka, delle quali alcuni 
resti sono visibili ancora oggi. 
 
Nella storia (esattamente fino a che punto sia vera, non ne sono sicuro) il fratello minore era 
geloso del grande potere del fratello maggiore che regnava su un vasto impero. Sognava che 
un giorno il potere di quest’ultimo avrebbe potuto essere il suo, e che egli sarebbe potuto 
diventare l’imperatore. I suoi sogni si andavano moltiplicando fino al punto che iniziò ad 
escogitare come avrebbe potuto portare a termine un colpo di stato. A volte nell’attraversare la 
sala del trono vi si ritrovava come attratto magneticamente. Si guardava intorno da un lato 
all’altro e poi strisciava furtivamente sul trono, fantasticando su come sarebbe stato se lui, 
anziché suo fratello, fosse stato l’imperatore di tutta l’India. Com’è risaputo nei palazzi anche 
le mura hanno le orecchie, ci sono spie ovunque, nascoste dietro le tende, per cui un 
comportamento del genere non è destinato a rimanere a lungo senza essere riferito. 
L’imperatore Asoka, così, si accorse presto di quello che stava succedendo, per cui fece 
arrestare suo fratello e lo fece scortare al suo cospetto per un’udienza. “Tutti i tuoi piani sono 
stati scoperti” – disse – “e tra sette giorni avverrà la tua esecuzione”. Le gambe di suo fratello 
si indebolirono e divennero come gelatina, ed implorò pietà. Il re Asoka allora gli rispose “Visto 
che sei mio fratello, e che sono un imperatore compassionevole, ho intenzione di concederti di 
ottenere la realizzazione dei tuoi desideri per gli ultimi sette giorni della tua vita. Non sarai 
costretto a languire in una prigione sotterranea infestata da topi e a mangiare pane ed acqua, 
ma avrai la possibilità di trascorrere gli ultimi sette giorni prima dell’esecuzione come se fossi 
tu l’imperatore. Io mi ritirerò a meditare e a riposarmi un po’, e tu potrai prendere il mio 
posto, ed essere l’imperatore per sette giorni. Però non potrai abbandonare il cuore del regno,

[PAG 887]
questo palazzo. Saranno poste delle guardie ad ogni porta ed ogni accesso, ma il reame 
interno al palazzo sarà tutto tuo. Le cortigiane danzanti sono lì fuori che ti aspettano con i loro 
strumenti musicali, e stanno preparando il cibo; la realizzazione di ogni tuo desiderio ti 
attende. Sarà tua per sette giorni”. 
 
Fu così che il re Asoka se ne andò in ritiro per sette giorni. Al suo ritorno suo fratello fu 
condotto nuovamente al suo cospetto: “Bene, com’è andata? E’ stato così bello come ti 
aspettavi? Ti è piaciuto?”. Il fratello sembrava smagrito, pallido e smunto – “No…. no….” 
“Cosa c’è che non va? Le danzatrici non sono splendide? Il cibo non è delizioso? Il vino non è 
spumeggiante? Il potere non è inebriante?” 
“No….” 
“Allora, cos’è andato male?” 
“Ogni volta che cominciavo a godermela un po'” – rispose il fratello – “guardavo in alto e 
vedevo uno di quegli inflessibili soldati piantato alla porta o davanti la finestra con la sua lancia 
e spada. A quel punto allora mi ricordavo “solo cinque giorni sono rimasti… altri quattro giorni… 
e poi sarò costretto ad abbandonare tutto questo e la mia testa verrà tagliata”. Il re disse: 
“fratello, tu hai imparato la lezione. L’esecuzione è revocata. Sei graziato”. 
 
Il significato della storia è ovvio, cioè che il ricordo della morte getta una luce completamente 
nuova sull’indulgere e l’essere incoscienti. Cose che prima erano sembrate così seducenti, così 
reali e desiderabili, avevano perso improvvisamente la loro apparenza e cessato di essere 
desiderabili. 
 
Il fratello dell’imperatore Asoka, sebbene sollevato dalla condanna a morte, non ottenne 
l’esonero dalla morte stessa. La sua situazione era esattamente identica, visto che sarebbe 
potuto facilmente morire in quello stesso giorno ucciso da una qualsiasi altra cosa. Ci sono 
molte occasioni di ammalarsi, molte occasioni di morire. Questo nostro corpo che ci portiamo 
in giro è molto fragile, e molto prezioso. Lungi dal denigrare l’esistenza umana, il Buddha e i 
suoi discepoli hanno sottolineato il valore di questa vita per il fatto che le nostre possibilità di 
sperimentare piacere e dolore sono a un livello appropriato per il sorgere di intuizione 
profonda, comprensione e saggezza. Se nascessimo in uno stato celeste, sarebbe come 
soggiornare in una località di villeggiatura a cinque stelle da qualche parte in riva al mare – ma 
anche le vacanze a cinque stelle incominciano ad annoiare dopo che qualche giorno è 
trascorso. La vita in un regno paradisiaco sarebbe continuamente come il primo giorno passato 
in una meravigliosa località di villeggiatura, con gente che si aggira per tutto il tempo 
affaccendata in attività dedicate a noi. Immaginate che sia come un disco graffiato, per cui non 
si fa altro che continuare a tornare indietro ad incontrare gli stessi splendidi amici, ancora e poi 
ancora e ancora e ancora… Non si possiede memoria. E’ un po’ così. Si può trovare molto 
difficile sedere e tollerare i disagi della posizione a gambe incrociate, o sostenere la ricerca in 
direzione del lasciar andare gli attaccamenti e i desideri non salutari. Di contro, un regno 
paradisiaco, è semplicemente troppo piacevole per sviluppare un tale interesse. Non si sa 
quanto tempo è trascorso fino al momento in cui, improvvisamente, ti accorgeresti che i fiori 
intorno al tuo collo stanno incominciando ad appassire e che gli altri deva stanno iniziando a 
tenersi a distanza, rendendosi conto del processo in atto. Il tuo corpo inizia ad emanare un 
cattivo odore, e tu non sarai mai più uno che appartiene a quella bellissima gente. Al 
successivo segno di decadenza che scoprirai, perderai quella condizione, per ritrovarti in un 
luogo di gran lunga meno piacevole. Un regno paradisiaco è proprio come una sukha-vedana, 
una sensazione piacevole, e il piacere è semplicemente troppo intenso perché si possa essere 
saggi al riguardo, mentre in un regno infernale il dolore è semplicemente troppo intenso 
perché sia possibile sviluppare pace mentale e saggezza. Il regno umano è invece una 
parentesi di emozioni, le quali possono tutte insegnarci il Dhamma, insegnarci la verità

[PAG 888]
dell’impermanenza, dell’instabilità, dell’insicurezza, del non-sé. Come esseri umani abbiamo la 
capacità di fermarci, guardare, imparare dalla nostra esperienza, e di prendere coscienza della 
Verità. Questa vita è di gran valore, e può essere usata per trascendere tutta la sofferenza e 
l’intero ciclo della rinascita. Possiamo rispondere alla sua preziosità dando grande cura ed 
attenzione alle nostre azioni, a come agiamo verso il mondo fisico, a come agiamo 
nell’universo sociale che abitiamo, a come usiamo le nostre menti e come usiamo la facoltà 
della saggezza.  
 
Nell’insegnamento del Buddha c’è un triplice addestramento di sila, samadhi e pañña, ossia 
l’addestramento della condotta, l’addestramento della mente, e l’addestramento della 
saggezza. E’ un’educazione per tutta la nostra vita, qualcosa che portiamo con noi fino al 
nostro ultimo respiro, essere costantemente inclini a modi della parola e dell’azione che 
esprimano bontà, saggezza e compassione, coltivando quindi nel cuore queste nobili qualità. 
 
Le quattro qualità cardinali che il Buddha ha insegnato a sviluppare nei nostri cuori sono 
chiamate brahmavihara. Per prima c’è metta, il senso di gentilezza e di buon augurio per tutti 
gli esseri. Metta non significa dover amare tutti. Anche se si elegge a proprio ideale, penso che 
si troverebbe estremamente difficile da attuare, questo nutre una sensibilità emotiva fatta di 
amore imparziale per per ogni singolo. Il senso di buona predisposizione, l’augurarsi che gli 
altri siano felici, è invece un aspetto che è possibile coltivare, ad esempio nella capacità di 
contenere l’antipatia senza attaccarsi ulteriormente ad essa, ma accettarla proprio in quanto 
un’ulteriore cosa verso cui esprimere benevolenza. Resistere al desiderio di annientare, 
distruggere e sbarazzarsi, con un senso di sollecitudine per tutto ciò che vive, questa è una 
qualità che nobilita il cuore. 
 
Quanto più si comprende la sofferenza e si è capaci di guardarla direttamente aprendosi alla 
sua natura pervasiva, tanto più sorge karuna, la compassione, che non coincide con il desiderio 
che la sofferenza non esista. La compassione infatti non considera la sofferenza come 
minacciosa o spaventosa. E non è neppure una sorta di pietà condiscendente. La compassione 
sorge naturalmente da una penetrazione del carattere pervasivo della sofferenza della vita. 
 
Mudita è l’abilità di gioire della bontà e del successo degli altri. Il suo opposto è il sentirsi 
oppressi, minacciati oppure oltraggiati da tale bontà. Come ci si sente quando si vede che 
quelle stesse aspirazioni a cui tendiamo nella nostra vita vengono espresse da altri con più 
perfezione e bellezza che non in noi stessi? Può essere abbastanza naturale provarne gelosia, e 
questo è quanto molto spesso accade nel cuore non educato, ma non deve necessariamente 
essere così. Con la qualità di mudita diventa possibile per noi ripulire quel tipo di reazione e di 
mediocrità del cuore, e gioire per quant’è meraviglioso che qualcuno possa essere così gentile, 
che possa essere così saggio, e così intelligente ed articolato, e che possa essere….. Si può 
usare questa gioia compartecipe come meditazione, e vedere che le buone qualità e i buoni 
risultati altrui rendono più ricco ciascuno di noi: quando si è capaci di vedere che non ci 
diminuiscono, ma che ne siamo arricchiti, allora tutta la meschinità e la gelosia possono 
semplicemente dissolversi. 
 
Upekkha in questo contesto è serenità della mente. E’ paragonabile alla marcia neutra di 
un’automobile – prima di poter ingranare una marcia bisogna passare per quella neutra. Ci può 
essere un sincero desiderio di rendere gli altri felici oppure di ridurre o eliminare la loro 
sofferenza, ma, per una qualche ragione, ci si ritrova incapaci di farlo. Può darsi che non sia la 
situazione giusta, o che la persona in questione non ci rispetti abbastanza per poter raccogliere 
il nostro consiglio, o potrebbe essere che ci stiamo esprimendo miseramente e maldestramente 
nei nostri sforzi di aiutare, non avendo scelto il momento o il luogo appropriati – può darsi

[PAG 889]
insomma che per qualche motivo non funzioni. L’ingratitudine o il disprezzo per il nostro 
tentativo d’aiuto mostrato da qualcuno possono ferirci molto. In casi del genere possiamo 
dimorare nell’equanimità, che è il riconoscimento che tutti siamo i titolari delle nostre azioni e 
nasciamo dalle nostre azioni, che non possiamo portare via il kamma di quella persona dalla 
persona stessa, ma che possiamo restare comunque pronti. In qualsiasi momento la situazione 
dovesse mutare, in qualunque momento fossimo in una posizione per poter fare qualcosa di 
positivo, noi lo faremo. In una condizione in cui l’azione non farebbe altro che peggiorare le 
cose, possiamo restare in pace con noi stessi. in equanimità, che non è un’ottusa indifferenza 
che dice “va bene, se è così che la pensi, tu vattene per la tua strada che io me ne andrò per 
la mia”. E’ un’umile ammissione che al momento non possiamo fare nulla, ma restano una 
prontezza e una disponibilità, una generosità di base del cuore, che è pronto a mettersi da 
parte e a fare quanto è necessario quand’è possibile che sia fatto bene, per il giovamento e la 
felicità di tutti quelli che sono coinvolti. 
 
A volte i buddhisti sono accusati di essere eccessivamente passivi - “si trovano nel mezzo di 
situazioni incredibilmente ingiuste, circondati tutt’intorno dalla sofferenza, e tutto quello che 
fanno è semplicemente starsene seduti, chiudere gli occhi e pensare ‘che tutti possano essere 
felici!’. Pensano che sia tutto lì, credono di aver fatto quello che c’era da fare.” Io ritengo che 
quest’accusa sia ingiusta per una serie di motivi. In primo luogo, non negherei certamente il 
potere di quel tipo di attività che viene denigrato da una simile visione, poiché l’influenza 
creata dall’intenzione salutare e da quel genere di meditazione è incredibile. Mi hanno 
raccontato che in California alcune compagnie assicurative riducono il premio delle polizze sulla 
salute a chi può provare di avere qualcuno che pregherà per lui qualora dovesse cadere 
malato. Ci sono prestigiose istituzioni che hanno dimostrato che questo ha realmente effetto, 
anche se tu non sai che c’è qualcuno che sta pregando per te. 
 
A parte il tangibile ed oggi sempre più riconosciuto potere della mente concentrata, la critica è 
anche male impostata, in quanto basata su di uno studio piuttosto superficiale degli 
insegnamenti del Buddha, che sono assai spesso travisati in quanto decontestualizzati – e gli 
insegnamenti del Buddha erano sempre inseriti in un contesto. 
 
C’è un altro gruppo di dhamma correlati a queste quattro qualità interiori, e sono le modalità 
attraverso cui queste ultime trovano espressione nel mondo. La prima è la qualità di dana, il 
dare, che è il dono di beni materiali, la condivisione della propria ricchezza o di qualsiasi cosa 
una persona possieda. Come laici probabilmente si possiedono denaro o beni da poter 
condividere con coloro che si trovano in una condizione di sofferenza e meno agiata 
economicamente. Come monaci non possediamo molto da condividere, ma nella nostra 
comunità, quando ci viene offerto qualcosa, lo condividiamo tra noi. L’intenzione di dare e 
condividere è importante. C’è anche il dono del perdono a chi ci ha fatto del male, 
intenzionalmente o non intenzionalmente, apertamente o alle nostre spalle, il dono della 
disponibilità a lasciar andare ogni senso di risentimento o negatività che proviamo. E quando si 
perdona l’altro, l’altro perdona noi. Credo che questa sia una verità davvero profonda della 
quale fare esperienza è possibile. 
 
Possiamo anche offrire conoscenze, abilità acquisite, cose studiate ed apprese che risulteranno 
di beneficio ad altri, senza tenerle esclusivamente per noi stessi, pensando “io so tutte queste 
cose che altri non sanno. Sono stato monaco per vent’anni. Non ho intenzione di insegnare a 
nessun altro, così potrò preservare la mia posizione sulla cima del mucchio.” Non trovate che 
sarei una figura abbastanza vergognosa se la pensassi in questo modo? Il Buddha stesso ha 
detto “non ho una mano chiusa, una mano avara. Condivido tutto quello che so, che vi sarà di 
giovamento”. Il dono supremo è il dono del Dhamma, il dono di comprendere come

[PAG 890]
sconfiggere le contaminazioni e sviluppare le qualità benefiche al fine di prendere coscienza 
della Verità. Questa è dunque la prima qualità, la qualità di dana. 
 
La seconda qualità è piyavaca, la parola amabile: un parlare che è un piacere ascoltare, un 
tesoro che arriva al cuore, è garbato, gentile, appropriato, fedele al vero e saggio, parole che 
la gente custodisce dentro di sé e ricorda. E’ meraviglioso se qualcuno si avvicina e ti dice: “ti 
ricordi di quando mi hai detto quella cosa, tre mesi fa? Non ho mai dimenticato quello che hai 
detto quel giorno. Ha avuto un così grande significato per me.” Forse vi è capitato di fare 
un’esperienza del genere. Quella è piyavaca, la parola da cuore a cuore, appropriata e 
ponderata, colma di gentilezza amorevole, con l’augurio che la persona che l’ascolterà ne 
riceverà giovamento. 
 
Atthacariya è servizio sociale, atti di benevolenza che esprimono buona volontà in termini 
comunitari. Fare le cose senza il bisogno che ci venga chiesto, vedere che c’è una cosa che va 
fatta e farla molto silenziosamente, senza che nessun altro debba saperlo, non andare in cerca 
della lode, non mirare al riconoscimento, ma semplicemente gioire nel fare qualcosa che è di 
beneficio al gruppo, alla comunità, alla propria famiglia, al monastero, o a chiunque altro. Non 
deve essere qualcosa di eroico, ma azioni molto piccole, molto accorte, ponderate. Sono 
queste le gocce, il “goccia dopo goccia” che riempie il vaso di qualità salutari, bontà e 
gentilezza, in virtù dell’aspirazione ad agire momento per momento secondo ciò che è salutare, 
gentile ed utile - ecco come la mente diviene ripulita. 
 
L’ultima di queste qualità è samannata, il comportarsi appropriatamente e correttamente in 
ciascuna comunità. Quello che ostacola questa qualità è la considerazione di sé, nelle sue 
diverse espressioni. C’è un senso di presunzione, atimana, legato al credere di conoscere tutto 
– “su questo punto ho scordato più di quanto voi non riuscirete mai a saperne!!”. Ti ritieni 
superiore. Pensi che tu hai ragione e gli altri hanno torto, che tu sai tutto e loro non sanno 
nulla. Quest’atteggiamento è un ostacolo all’armonia, alla coesione sociale, e ad un’atmosfera 
salutare all’interno di una comunità. Poi, accanto ad atimana, c’è mana, l’ordinaria 
considerazione di sé – “Io sono bravo quanto te. Chi sei tu per dirmi cosa dovrei fare? Siamo 
tutti uguali!” E c’è l’attaccamento a questa opinione. Oppure c’è un “non sono capace di fare 
nulla. Chiunque è migliore di me. Non oso fare niente che qualcun altro potrebbe vedere, 
perché questi si prenderebbe solo gioco di me. Sono così disperato.” Questo è un altro tipo di 
considerazione di sé. Abbiamo dunque considerazione di superiorità, uguaglianza ed inferiorità 
che ci impediscono di vivere noi stessi come membri pieni e completi della società di cui 
facciamo parte. Queste idee di chi siamo, di essere qualcosa in particolare, di “io sono questo” 
ed “io sono quello” le lasciamo andare vedendo che sono basate su di un modo erroneo di 
guardare. Sareste veramente in grado di indicare un particolare tratto caratteriale e di 
affermare che “quello è ciò che veramente sono”? Quando ci soffermiamo ad investigare, 
vediamo che “io sono realmente senza speranza”, “io sono realmente grande”, “questo è ciò 
che sono realmente nella mia essenza”, “io sono questo” ed “io sono quello” sono tutte 
semplicemente convenzioni.  
 
Nel Buddhismo si pratica in modo da armonizzare l’interiorità con l’esterno. All’interno c'è la 
coltivazione di gentilezza amorevole, compassione, gioia empatica ed equanimità, che viene 
esternata con atti di benevolenza e accortezza, con il parlare amabilmente, attraverso il 
servizio sociale, con serenità d’espressione ed appropriatezza nella propria condotta verso le 
persone con cui ci troviamo ad interagire nelle particolari situazioni. La sensibilità ci guida 
verso ciò che è appropriato, giusto e vero, anzichè alla reazione condizionata e a false idee in 
merito a chi noi siamo e a come dovremmo essere percepiti.

[PAG 891]
La bontà del cuore  
del venerabile Ajahn Sucitto  
SE LA SPIRITUALITA' RIMANE NEL CAMPO DELLE IDEE, non può suscitare quel sentimento che 
ci porta più in alto. Affinché l'insegnamento ottenga un risultato,- deve essere sperimentato, 
provato, deve essere reso reale, completamente parte della vita; avrà successo quando ci si 
accosta ad esso con fede e sicurezza. Per questo il Dhamma del Buddha ci chiede di entrare in 
contatto con l'originaria qualità di bontà che è in noi, di accostarci all'insegnamento attraverso 
questa immediata qualità personale, che forse spesso abbiamo trascurato. Prima di lasciarci 
coinvolgere dalla nozione di uno scopo da raggiungere, dovremmo riconoscere e aver fiducia 
nella bontà del nostro cuore, che ci farà da guida. E più ci avviciniamo con cuore buono, più 
esso ci farà migliorare. Senza questa qualità di elevazione, la pratica buddhista non sarebbe 
una pratica spirituale, sarebbe puramente una questione meccanica. Entriamo in contatto con 
la bontà del cuore, lasciamo che sia questa qualità a guidarci, e non il complesso sistema della 
propria personalità; questa non viene annullata, ma semplicemente messa da parte. E' un 
processo estatico: la parola 'estasi' letteralmente significa "stare fuori da", uscire dal campo 
della personalità. E' però un'estasi misurata, gentile, non un'esperienza folle o frenetica. E' 
come imparare a nuotare: prima si tasta l'acqua, la corrente, la profondità, si impara a 
lasciarsi andare, poi si comincia a sollevare i piedi dal fondo, e gradualmente ci si rende conto 
che è l'acqua stessa a sollevarci e a tenerci a galla.  
Le scritture buddhiste spesso parlano delle debolezze e delle negatività in cui l'essere umano 
rimane impigliato, ma danno un grande risalto anche agli stati di beatitudine, gioia, diletto, 
felicità, calma, chiarezza e serenità, fino al punto in cui le parole sono inadeguate ad esprimere 
l'abbondanza di stati beati in cui può trovarsi l'essere umano. E questo arriva fino al massimo 
della beatitudine, rendendo impossibile ogni espressione linguistica. Se consideriamo così il 
cammino spirituale, saremo esaltati dalla fede e da un senso di impazienza. Ma c'è anche da 
vedere come esiste una via equilibrata per mettersi in contatto con questa bontà del cuore, per 
incoraggiarla e alimentarla fino a che sarà abbastanza grande da portarci sempre più in alto.  
A questo scopo il Buddha ha insegnato un modo di procedere, chiamato l'Insegnamento 
Graduale, attraverso il quale istruiva e incoraggiava la gente. Comincia da una posizione che 
tutti possono capire, e li guida verso una razionale auto-indagine: "Pensate che questo sia 
bene, o è meglio quest'altro?", "Se faceste così… non sarebbe meglio?" e così via, guidandoli in 
avanti, ma partendo ogni volta da un punto che hanno già chiaro in mente.  
Quindi per prima cosa il suo insegnamento riguarda ciò che una persona conosce come cosa 
buona e che fa progredire: la generosità –  espressione di buon kamma. La generosità si 
manifesta in termini di cose materiali o in termini di cuore. La generosità è qualcosa che fa 
sentire bene, è espansiva, grandiosa e nobilitante, ed è un bene per sé e per gli altri. E' un 
sentimento buono che non si basa sul prendere, né da una situazione né da un rapporto. Va 
nella stessa direzione del Dhamma, cioè verso la purezza, il lasciar andare.  
Con questo tipo di insegnamento una persona comincia a sintonizzarsi con un modo di vivere 
empatico, che capisce l'esperienza dell'altro: ciò che si fa di bene agli altri è un bene fatto 
anche a sé –  e questa è la base della bontà del cuore. Dopo aver messo in risalto la 
generosità, il Buddha passa a parlare della virtù: agli ascoltatori viene chiesto di considerare 
ciò che non vorrebbero che capitasse a loro. E allora perché dovremmo farlo ad un'altra 
creatura? Di nuovo si punta sull'empatia. Ci viene poi chiesto di prendere nota della legge di

[PAG 892]
causa ed effetto. Cosa accade quando beviamo alcoolici? Come ci si sente dopo qualche ora? 
Che tipo di azioni siamo portati a fare in questa situazione? Che tipo di rapporto stabiliamo? 
Con le mie possibilità materiali e di tempo, posso fare qualcos'altro? Cos'è che mi fa sentire 
bene a lungo andare? La persona è incoraggiata a riflettere e in tal modo a sviluppare la sua 
propria saggezza.  
Poi il Buddha ci porta ancora più avanti con un insegnamento già più difficile per gli esseri 
umani: cercare nella stimolazione sensoriale il benessere è una cosa su cui non si può fare 
affidamento. Addirittura certe volte non è neanche raccomandabile né sano: può essere molto 
degradante, farci cadere in basso. Eppure ci vuole una certa pratica di introspezione per 
rendersi conto che i benefici di una stimolazione sensoriale sono inferiori a quelli della 
generosità e della virtù.  
L'insegnamento poi prosegue sulla rinuncia, cosa molto difficile da intraprendere per gli esseri 
umani, a qualsiasi livello, a causa del sistema in cui viviamo e dei condizionamenti che 
abbiamo. Il sistema sensoriale si basa su avere, trattenere e accumulare. Dobbiamo realizzare 
che la più alta forma di benessere viene dal dare, non dallo sfruttare tutto a proprio vantaggio. 
Questa realizzazione è una dei primi effetti della bontà, in cui il nostro benessere si associa 
all'etica e all'empatia, invece che all'impatto provocato dalle impressioni esterne sul nostro 
sistema nervoso. E' così che la rinuncia comincia a prendere senso.  
Il Buddha ha insegnato in questo modo, cioè presentando alla gente una via sistematica di 
sentire le cose esteriori, riconoscendo dove si trova in se stessi il più alto grado di bontà e 
integrità. Poi, quando la loro mente fu nobilitata e pronta, egli insegnò le Quattro Nobili verità: 
l'insegnamento che porta alla fine della frustrazione, dell'alienazione, del bisogno. La quarta 
Verità, l'Ottuplice Sentiero, ci dà un modello di pratica spirituale che può riguardare tutti gli 
aspetti della nostra vita: sia la vita emotiva che psicologica, le relazioni, il modo di pensare e 
agire, il modo in cui lavora la mente.  
Oltre al familiare Ottuplice Sentiero, talvolta il Buddha ha parlato di Decuplice Sentiero. I due 
fattori che si aggiungono all'Ottuplice Sentiero sono Retta Conoscenza (non la conoscenza 
intellettuale ma una comprensione pienamente spirituale) e Retta Liberazione –  ci si sente 
perfettamente liberati, sollevati dalla sofferenza. Si può fare un paragone con un abile 
musicista; quando impara a suonare il corno, sa come trovare i tasti, come soffiare dentro di 
esso e produrre il suono. Ma poi la nota esce dallo strumento; è estatica, lascia completamente 
lo strumento. L'Ottuplice Sentiero è l'accordatura e l'esecuzione. Poi quello che sorge 
dall'Ottuplice Sentiero è la Retta Conoscenza e la Retta Liberazione. La stessa cosa accade con 
l'ottavo fattore del Sentiero, la concentrazione (samadhi), ha il potere di raccogliere insieme e 
dare forza agli altri fattori del Sentiero verso la conoscenza e la liberazione.  
Quando si ha il Sentiero come guida bisogna seguirlo completamente. Pratico veramente la 
Retta Visione? Pratico il Retto Pensiero? Pratico la Retta Parola? Retta Azione? Retto 
Sostentamento? Pratico il Retto Sforzo? La Retta Consapevolezza? Il Retto Raccoglimento della 
mente? Il Buddha ha fortemente incoraggiato questa sistematica indagine su se stessi. La mia 
visione delle cose mi dà depressione, non mi aiuta ad elevarmi, mi dà la sensazione che la vita 
sia senza scopo o frustrante? Oppure la mia visione delle cose mi fa vedere che è possibile 
progredire, che vi è anche un buon kamma e buoni risultati nel tempo? Quest'ultima è Retta 
Visione. Invece di aspettarsi di aver tutto ora, chiedersi se quello che faccio ora è buono o 
cattivo. Che risultati avrà il mio comportamento ora e nel futuro? Se vedete che avete fatto del 
male, potete cominciare a correggere la situazione? Riconoscere dove si è sbagliato, cercare di

[PAG 893]
capirlo e poi iniziare a fare il bene, questo è considerato un modo giusto di procedere nel 
Buddhismo. Reinstaura la bontà del cuore.  
Poi viene il Retto Pensiero. Il Buddha lo descrive come ciò che egli fece prima 
dell'illuminazione: guardare dentro la propria mente e considerare: quali pensieri portano 
tracce di crudeltà, quali non sono toccati dalla crudeltà? Quale modo di pensare e agire 
riguarda la gentilezza amorevole, quale riguarda invece il rancore e la cattiva volontà? Quale 
stato è teso all'afferrare e al trattenere, quale concerne invece il lasciar andare e la rinuncia? 
Quindi decise di identificare chiaramente i pensieri dannosi, sentirne la spiacevolezza e 
deliberatamente metterli da parte. Poi occuparsi del loro opposto. Non è una cosa difficile da 
fare e nello stesso tempo, mettendola in pratica, si ha un esempio di ciò che caratterizza il 
Sentiero: stabilire la bontà attraverso il discernimento.  
Che cosa sostiene la Retta Parola? Oppure, considerando questo fattore nei termini di 
"Sentiero e Frutto", sto andando nella giusta direzione? Sto lavorando per sviluppare la Retta 
Parola? Se date un'occhiata alla lista di soggetti di cui il Buddha riteneva non fosse 
interessante occuparsene, vi accorgerete che molti di questi sono proprio le cose di cui la 
gente ama parlare, perché fungono da morbido e tiepido cuscinetto di discontinuità tra il qui e 
ora della mente. Parlare di calcio, del tempo, di com'è la vita su Giove, parlare di eroi o 
celebrità, ecc., queste sono le cose di cui la gente ama parlare perché nascondono o formano 
una piacevole imbottitura tra loro e le incertezze della vita, le ferite del cuore e della mente. E 
calmano l'ansietà che nasce quando incontriamo gli altri, poiché siamo sempre incerti quale è il 
terreno comune su cui andare sicuri. Il sistema della personalità può essere disperatamente 
fragile e ha bisogno di cercare sicurezze, di essere accettato e di avere la sensazione di stare 
sulla giusta strada, ecc. E' instancabilmente avido di queste cose. E spesso è la società stessa 
che continua ad alimentare questo atteggiamento lanciando esche allettanti al sistema 
dell'ego. Possiamo andare al di là di questo?  
Sono uno che capisce veramente il bisogno di un Retto Sforzo? Uno che riconosce che forse 
non ha realizzato i fattori del Retto Sforzo, ma che è interessato e disposto a realizzarli? E' 
questo lo sforzo che si richiede per portare alla luce ciò che è bene, per mantenerlo e 
rafforzarlo, per abbandonare ciò che è male, e proteggersi da azioni dannose: è vigore, 
interconnessione e impegno.  
Usate l'Ottuplice Sentiero per ricordare, lasciatelo scorrere nella mente, e contemplate: ci sono 
naturalmente milioni di cose che uno può fare nell'arco di un giorno, ma avere queste 
riflessioni è molto terapeutico. Non vuol dire lasciar correre la mente, anzi fornisce un freno e 
ci rammenta di esercitare la bontà del cuore. Possiamo dimenticarlo quando siamo assorbiti nel 
fare le cose o nell'essere qualcuno; quando non facciamo che preoccuparci inutilmente di noi 
stessi, sentendoci preda di sensi di colpa, dell'orgoglio o dell'arroganza, oppure quando 
alimentiamo infatuazioni o pensieri negativi verso gli altri.  
Il Sentiero va visto come un insieme, ogni elemento sostiene l'altro: per cui la propria visione o 
il proprio sforzo aiutano e sostengono il samadhi; la pratica della consapevolezza sostiene il 
modo di parlare. I fattori del Sentiero devono stare tutti sullo stesso livello, e non andare 
ognuno per i fatti propri. Ecco perché l'immagine del Sentiero è una Ruota. I fattori che sono 
nominati per primi sono necessari a sostenere quelli che vengono dopo. Consideriamo la 
consapevolezza, che è un processo di pura attenzione; oppure samadhi –  raccoglimento, una 
mente calma e tranquilla: come possono il nostro pensiero e la parola sostenere queste 
qualità?

[PAG 894]
Il sostegno basilare è dato però dalla 'bontà del cuore', che si sviluppa con la pratica della 
Retta Visione e del Retto Pensiero. E' qualcosa che cominciamo a riconoscere e a condividere 
con gli altri. Quando veniamo in un monastero come questo, possiamo riconoscere questa 
bontà del cuore reciproca. Invece di guardarci con occhi critici, dovremmo cominciare a 
vedere: "Questo è uno dal cuore buono, questo è mio fratello (o sorella) con questa particolare 
caratteristica". Provate a parlare con loro in questa maniera, cercate di vedere in loro tale 
caratteristica, invece di "Oh, ecco quel lumacone sempre in ritardo", oppure, 
"Quell'incompetente…". Guardate alla bontà del cuore. Se la vedete in voi, la vedrete anche 
negli altri e la mente si acquieta in qualcosa che fa sentire contenti, a proprio agio, invece di 
essere dispersivi e brontoloni, cosa che non vi porterà alla consapevolezza o al samadhi.  
Fate tutto ciò che onora e sviluppa la bontà del cuore e siatene voi stessi all'altezza. Potete 
cominciare col vedere più chiaramente e più da vicino la differenza tra buono e cattivo, 
salutare e non salutare e non più da un punto di vista astratto e giudicante. Sentite la 
differenza. Ciò che vi fa sentire bene è salutare; ciò che vi fa sentire amarezza, rimpianti, 
depressione, agitazione è nocivo. Indipendentemente da ciò che gli altri mi fanno o da quello 
che sta accadendo, mi sento bene o male quando provo risentimento? La prossima volta che 
questo capita, osservate il vostro stato d'animo e lasciate poi andare.  
Il Buddha disse che aveva notato dei sentimenti di crudeltà nella mente; non ha detto: "Non so 
che voglia dire la crudeltà". Conoscendo la cattiva volontà, la malignità e l'avversione, sapendo 
che non ne proviamo gioia, possiamo più facilmente metterle da parte. Essere in grado di 
continuare a portare avanti tutto ciò è Retto Sforzo. Il Retto Sforzo non è confinato a un'ora 
alla settimana, ma va portato avanti in continuazione, per quanto semplice e banale possa 
sembrare, mantenendolo semplice e nella giusta direzione.  
Non potete prendere scorciatoie, non potete dire: "Non voglio tener conto della Retta Visione, 
Retto Pensiero, Retto Sostentamento, mi basta il samadhi". Presto la vita diventa una povera 
cosa se considerate che il Sentiero è formato da un solo fattore. Se la pensate così, allora gran 
parte della vostra giornata non avrà alcuna rilevanza. Andrà a finire che ricaverete solo un 
breve spazio di tempo alla fine della settimana per un piccolo sforzo spirituale, perché vi siete 
separati dalla spiritualità e avete smesso di essere responsabili del vostro stesso modo di 
pensare, parlare e agire. Il pensiero, la parola e l'azione, anche se a livelli minimi, se portati 
avanti nel modo giusto, se tenuti consapevolmente nella mente, portano ai più alti stati di 
samadhi, di Conoscenza e Liberazione.  
Certe volte, praticando la meditazione, perdiamo di vista questo. Forse non proviamo la voglia 
di parlare, agire, chiacchierare, ecc. Separiamo i fattori primari dai susseguenti elementi del 
Sentiero. Diventiamo sprezzanti: 'non disturbatemi'. Quando accade questo, allora la vita 
quotidiana è solo uno spreco di tempo, noiosa, irritante, perché non sappiamo usarla come 
base per la pratica.  
Ho notato in me stesso gli effetti di essere disponibile e con la bontà del cuore, nelle mie 
azioni. Vado alle riunioni, faccio programmi, tratto un'infinità di cose a livello concettuale –  
cose che uno non potrebbe dire appartengano al qui e ora –  ma se faccio tutto questo con la 
Retta Visione e col cuore buono, una volta finita quell'attività, è proprio finita del tutto dentro 
di me, non mi appartiene più. Ed è sempre presente il buon cuore, che mi permette di essere 
prontamente in contatto con la chiarezza, la pace e la felicità della mente. Quando la mente è 
felice e calma è facile concentrarsi. Ma se faccio le stesse cose con un atteggiamento 
brontolone –  'E' tutta una perdita di tempo' –  allora non finisco quando il lavoro o la riunione 
sono finiti. La mente continua a lamentarsi di tutta quella perdita di tempo, per almeno altre

[PAG 895]
sei ore. Oppure piagnucola: 'Come posso arrivare all'illuminazione facendo queste cose!' Come 
se il mondo fosse predisposto in funzione del mio benessere! Se si considera la situazione 
penosa di molti esseri umani, senza contare le altre creature del pianeta, noi, qui, viviamo in 
un ambiente molto confortevole, e soprattutto qui al monastero.  
La grande difficoltà per l'essere umano è il fattore essenziale della rinuncia. Tuttavia, man 
mano che sviluppiamo la bontà del cuore, ci accorgiamo che possiamo lasciar andare. Più ci si 
sente bene con se stessi, meno bisogni si hanno e allo stesso tempo non ci sono problemi a 
prendere, ad accettare le cose. Possiamo così rinunciare alle cose non per puritanesimo o 
disprezzo, ma perché è diminuito il bisogno di aggrapparsi e di rassicurarsi con esse.  
Ci sono vari tipi di bisogno. Uno è quello che ti fa avere un sacco di cose; un altro è voler 
essere qualcuno; e un altro essere privato delle cose. Questi movimenti della mente sono 
conosciuti come kama, bhava e vibhava. La rinuncia, che è il filo nella trama del Dhamma, può 
ridurre questi fattori. E allora la rinuncia diventa espressione di appagamento.  
Le prime cose di cui non sentiamo impellente il bisogno sono gli oggetti dei sensi: vestiti 
raffinati, divertimenti e l'attività sessuale. Quando entrai al monastero non mi fu difficile 
abbandonare i divertimenti e le relazioni; ad ogni modo ne avevo avuto abbastanza di tutto 
ciò, almeno per il momento! Ma nel monastero uno deve lasciare disponibile anche il proprio 
tempo per la routine quotidiana e questa è una prova. Si deve rinunciare al proprio spazio e 
condividerlo con gli altri, rinunciando al bisogno di essere qualcosa di speciale, di avere la 
propria privacy e di essere lasciato in pace –  anche queste sono pratiche difficili, una sfida 
quasi. Ma ciò che spesso la gente non sa fare è lasciar perdere le proprie opinioni e punti di 
vista. Questo è l'ultimo avamposto della propria personalità e ci si può aggrappare molto 
energicamente ad esso! Se siete vissuti con monaci e monache per un po', vi sarete resi conto 
che la forza di carattere che permette loro di rinunciare alle cose dei sensi, si riversa nel 
rimanere attaccati alle opinioni che ci si forma sulle cose!  
Le persone sentono un grande senso di stabilità rimanendo aggrappati alle proprie opinioni. 
Nella mia pratica personale, non ho trovato difficile rinunciare alle cose, ed essere anche molto 
austero, ma contemporaneamente sviluppavo un atteggiamento critico verso chiunque. Non 
ero riuscito a lasciar andare la presunzione, quel modo di rassicurare me stesso giudicando gli 
altri.  
Quindi, invece di lasciarsi trascinare in discussioni su chi è nel giusto e chi sbaglia, quale è il 
giusto modo di meditare, ecc., è bene accantonare ogni principio di riferimento e considerare: 
"Come ci si sente quando si è attaccati al proprio punto di vista? Come ci si sente quando 
guardo un altro dalla stretta feritoia della mia visuale personale? E che cosa ottengo? Ho 
scoperto che avere giudizi ed opinioni sugli altri mi porta ad avere opinioni su me stesso. In 
effetti l'opinione che si ha degli altri è molto più tollerante di quella che si ha con se stessi. Se 
si danno giudizi sugli altri, so per esperienza che si danno anche su se stessi.  
La mente critica è una mente giudicante: non c'è felicità, gioia, non c'è amore, non c'è fiducia. 
O sto cercando di appagare quel fattore mentale che puntella il mio punto di vista, vivendo 
all'altezza dell'opinione che ho di me, oppure cerco di avere una migliore opinione di me 
stesso. La meditazione allora non è una esperienza di apertura; è solo un modo di diventare o 
sostenere ciò che la mia mente giudicante vuole che io sia. E' una ben povera esperienza, 
allora!