=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 47/72 ===
Chars: 44,132 | Offset: 2,037,821

tto il mondo. 
Non mettendosi in mostra, illumina; 
non imponendo il suo valore, risplende; 
non incensandosi, ha merito; 
non esaltandosi, dura a lungo; 
non contendendo con nessuno, 
nessuno al mondo lo guerreggia. 
Quel che gli antichi ripetevano: 
'Piegandoci ci si conserva', 
non era vano.

[PAG 837]
L'uomo saggio ha tutto in sé. 
 
È molto presente nel taoismo quella che potremmo chiamare la virtù della cedevolezza, da 
accostare in un certo senso alla virtù cristiana dell'umiltà. Cedevolezza, abbandono, 'lasciare la 
presa', svuotarsi: tutto questo realizza la pienezza del saggio, la sua invincibilità. Due spade 
che si contrastano creano un duello; ma una spada che penetra in uno spazio d'acqua senza 
fondo, non trova il suo bersaglio e fallisce inesorabilmente.  
 
Abbiamo poi iniziato la pratica con l'anapanasati (consapevolezza del respiro), continuando poi 
con la meditazione in camminata, con l'esercizio della consapevolezza del viso. In quest'ultimo, 
iniziando dagli occhi, dai loro contorni, passando poi alla fronte, alle tempie, alle gote, alle 
parti inferiori del viso e alle mascelle, abbiamo centrato la nostra consapevolezza su ogni 
punto. Questo è un esercizio che, se praticato correttamente, dovrebbe dare un senso di 
rilassamento profondo dei nostri muscoli facciali. Soprattutto i muscoli delle guance, degli 
zigomi, che sono sempre attivi durante la giornata, dovrebbero smorzarsi totalmente. Come in 
tanti esercizi di questo genere, è molto importante non darci per vinti se in un primo momento 
non sentiamo nulla: ricordiamoci che il nostro corpo, in tutte le sue parti, è rimasto in uno 
stato di abbandono e di passività per anni e anni. Non possiamo allora pretendere che lo si 
possa risvegliare in un istante! In ultimo abbiamo fatto l'esercizio sulla consapevolezza delle 
parti del corpo che poggiano, limitandoci al sedere, alle ginocchia e ai piedi. 
 
 
"Il saggio è senza idee" 
All'inizio della lezione abbiamo letto qualcosa da un libro di François Jullien (sinologo e filosofo 
francese), intitolato Il saggio è senza idee: 
"Il saggio, diciamolo subito, è senza idee. «Senza idee» significa che evita di mettere un'idea 
davanti alle altre - a scapito delle altre; non c'è un'idea [...] a partire dalla quale il suo 
pensiero potrebbe dedursi o almeno dispiegarsi. [...] Una volta posto [un principio], il resto 
segue. Ma appunto in questo consiste la trappola [...]. Appena avanzata, l'idea ha fatto rifluire 
le altre, salvo poi integrarle, o piuttosto le ha già soffocate di soppiatto. Il saggio teme il 
potere ordinatore del primo elemento. Quindi, baderà a mantenere le «idee» sullo stesso piano 
[...]: tenerle ugualmente possibili, ugualmente accessibili [...]. «Senza idee» significa che il 
saggio non è posseduto da nessuna, prigioniero di nessuna di esse. [...] Appena cominciamo 
ad avanzare una idea [...] è tutto il reale ad arretrare di colpo [...]. La prima idea avanzata 
[...] ci ha inclinati da una parte, e l'altra è perduta, [...] affonderemo sempre, sempre presi 
negli anfratti e nei cunicoli del pensiero e senza mai più tornare alla superficie, piana, quella 
dell'evidenza. [...] Ogni prima idea è infatti già settaria [...]: si è condannati a un punto di 
vista particolare". 
Mi sembra molto chiaro quello che qui dice Jullien. Siamo oppressi da troppe idee, spesso idee 
del tutto inutili e inquinanti. Essere senza idee - in quest'ottica - non vuol dire non formulare 
idee su alcunché: come sarebbe possibile? come potremmo vivere? Si tratta invece di farle 
arretrare di un passo, di non farci dominare da esse. Una vita all'insegna dell'idea è una vita da 
predicatore fanatico, sotto la bandiera di un intellettualismo ossessivo. La sensazione che tutti 
noi viviamo davanti a un bel quadro, un tramonto colorato, vicini a una persona che amiamo è 
sempre quella di essere un po' dimentichi di noi stessi, di quello che pensiamo: proprio per 
questo riusciamo a vivere pienamente la situazione del 'qui ed ora' in modo intenso, pieno, 
totale. Le idee arretrano e il mio contatto con la realtà è autentico, non ostruito: è il contatto 
con la bellezza.

[PAG 838]
L'interpretazione dell'ottuplice sentiero da parte di Rudolf Steiner 
 
All'inizio della lezione abbiamo letto la prima parte dell'interpretazione di Rudolf Steiner 
dell'ottuplice sentiero buddhista. 
 
"Prestare attenzione alle proprie rappresentazioni (pensieri). Pensare solo pensieri significativi. 
A poco a poco, bisogna imparare a separare, nei propri pensieri, l'essenziale dal non 
essenziale, l'eterno dal perituro, la verità dalla semplice opinione. 
Ascoltando i discorsi del prossimo, bisogna cercare di far tacere del tutto la propria interiorità, 
rinunciando ad ogni moto di approvazione ma soprattutto a ogni giudizio negativo (di critica o 
di rifiuto), anche nei sentimenti e nei pensieri. 
Questa è la cosiddetta 'giusta opinione' [la corrispettiva 'retta visione' buddhista]". 
"Decidersi a intraprendere persino le azioni più insignificanti solo dopo averle seriamente 
fondate e ponderate. Bisogna tenere lontano dall'anima ogni agire sconsiderato, ogni azione 
priva di significato. Bisogna avere per ogni azione dei motivi ben fondati e tralasciare tutto ciò 
che non è sorretto da un movente significativo. 
Se si è certi della giustezza di una decisione presa, allora la si deve mantenere con interiore 
fermezza. 
Questo è il cosiddetto 'giusto giudizio' [il corrispettivo 'retto pensiero' buddhista] che non deve 
dipendere né da simpatia né da antipatia". 
"Il parlare. Dalle labbra di chi aspira a uno sviluppo superiore dovrebbe uscire solo ciò che ha 
senso e significato. Ogni chiacchiera fatua e superficiale, ad esempio per passatempo, è in 
questo senso nociva. 
Bisogna evitare il solito modo di conversare in cui si parla di tutto confusamente; e tuttavia, 
pur comportandosi in questo modo, non ci si deve estraniare dal rapporto con il prossimo. 
Proprio nella comunicazione, il parlare dovrebbe a poco a poco tendere verso ciò che è 
significativo. Si dia perciò ascolto e si risponda a ognuno, purché le parole siano in ogni caso 
compenetrate di pensiero e frutto di riflessione. Mai parlare senza motivo. Si stia volentieri in 
silenzio. Si cerchi di misurare le parole, evitando il troppo come il troppo poco. Si ascolti con 
attenzione e si rielabori quanto ascoltato. 
Questo esercizio si chiama anche la 'giusta parola' [la corrispettiva 'retta parola' buddhista]". 
"Le azioni esteriori. Non devono essere di disturbo per il nostro prossimo. Quando la nostra 
interiorità ci induce a agire, bisogna valutare accuratamente come farlo in modo conforme al 
bene di ogni cosa e proprizio alla duratura felicità del prossimo, all'eterno. 
Quando si agisce di propria iniziativa, vanno profondamente valutate in partenza le 
conseguenze delle proprie azioni. 
Questo esercizio si chiama la 'giusta azione' [la corrispettiva 'retta azione' buddhista]". 
Dei restanti quattro principi ne parleremo la prossima volta. 
Abbiamo iniziato la pratica con il classico anapanasati, poi con la meditazione camminata. 
Dopo abbiamo fatto un nuovo esercizio per la consapevolezza alle e per la liberazione dalle 
tensioni muscolari corporee inutili. Seduti nel classico modo cerchiamo di passare la 
consapevolezza in quei punti del corpo che sentiamo essere in tensione non necessaria alla 
posizione nella quale siamo: spostando la consapevolezza in queste zone, facciamo sì che le 
contrazioni si distendano. Questo esercizio, se uno volesse fare 'i compiti a casa', è ottimo in 
qualisiasi situazione: sempre e comunque, in piedi, seduti, o sdraiati, in quiete o in attività, il 
nostro corpo si è purtroppo caricato di costrizioni, di chiusure gratuite. Attraverso questo 
esercizio di consapevolezza riprogrammiamo completamente i nostri gesti, le nostre posture, 
l'intero coordinamento muscolare. 
In conclusione abbiamo fatto un mezzo giro di meditazione camminata, suddividendo il 
movimento in 5 parti.

[PAG 839]
L'interpretazione dell'ottuplice sentiero da parte di Rudolf Steiner (Parte II) 
Abbiamo letto la seconda parte dell'interpretazione di Rudolf Steiner dell'ottuplice sentiero: 
"L'ordine nella vita. Vivere in maniera conforme alla natura e allo spirito, e non perdersi nelle 
futilità esteriori della vita. Evitare tutto ciò che porta inquietudine e fretta. 
Non precipitare nulla, ma neppure essere inerti. Considerare la vita quale strumento di lavoro 
per lo sviluppo superiore e agire in conformità. 
Si parlerà, in questo senso, anche di 'giusto punto di vista' [sono i corrispettivi 'retti mezzi di 
sussistenza' buddhisti]". 
"L'umana aspirazione. Bisogna cercare di non fare niente che sia al di sopra delle proprie forze, 
ma anche di non tralasciare nulla che sia compatibile con esse. 
Bisogna guardare al di là di ciò che è legato al quotidiano, al momentaneo e porsi mete (ideali) 
che siano in relazione con i più alti doveri dell'uomo. Quindi, per esempio, volersi evolvere nel 
senso di questi esercizi, per poter essere poi maggiormente d'aiuto e dare consigli agli altri, 
anche se non nel futuro immediato. 
Questo concetto si può sintetizzare così: 'far sì che tutti i precedenti esercizi diventino 
abitudine' [è il corrispettivo 'retto sforzo' buddhista]". 
"Aspirare ad imparare il più possibile dalla vita. 
Davanti a noi non passa niente che non ci dia occasione di accogliere esperienze utili per la 
vita. Se incorriamo in azioni non giuste o imperfette, esse saranno l'occasione per fare in 
futuro una cosa analoga in maniera giusta o perfetta. 
Quando si vedono gli altri agire, li si osservi con un simile scopo (non però con uno sguardo 
privo d'amore). E non si intraprenda niente senza aver prima ripensato a esperienze passate, 
che possono esserci d'aiuto nelle decisioni e nelle azioni. 
Se si presta attenzione, si può imparare molto da ogni uomo e anche dai bambini. 
Questo esercizio si chiama anche 'la giusta memoria' [la corrispettiva 'retta consapevolezza' 
buddhista], che significa ricordarci di quanto abbiamo appreso dalle esperienze vissute". 
"Di tempo in tempo, occorre rivolgere lo sguardo alla propria interiorità, anche solo per cinque 
minuti al giorno, ma sempre alla medesima ora. Facendo ciò, bisogna immergersi in se stessi, 
consigliarsi accuratamente con se stessi, esaminare e formare i propri principi di vita, 
ripercorrendo con il pensiero le proprie conoscenze - o anche il contrario - valutando i propri 
doveri, meditare sul contenuto e sul vero scopo della vita, provare un sincero dispiacere per i 
propri errori e per le proprie imperfezioni; in una parola: cercare di trovare l'essenziale, il 
duraturo, e porsi seriamente mete adeguate, per esempio la conquista di alcune virtù. (Non 
cadere nell'errore di pensare d'aver fatto bene qualcosa, ma tendere sempre avanti, verso più 
alti ideali). Quest'esercizio si chiama anche: 'giusta contemplazione' [la corrispettiva 'retta 
concentrazione' buddhista]". 
Poi abbiamo iniziato con l'esercizio dell'anapanasati. Poi meditazione camminata. Poi l'esercizio 
di consapevolezza della posizione ferma in piedi.  
In ultimo un nuovo esercizio: seduti, nella solita postura, abbiamo soffermato la nostra 
consapevolezza sulle singole parti delle gambe che ci dolevano o che sentivamo in tensione. 
L'esercizio della consapevolezza sulle parti del corpo che provocano dolore è un ottimo 
esercizio, soprattutto i primi anni della pratica: siamo molto più allenati a sentire una parte che 
ci produce sofferenza che non una parte della quale siamo del tutto indifferenti! Quando mi 
duole un dente, lo sento proprio, è lì e che dolore! Ma quando il dolore scompare, lo sento 
ancora quel dente? Questo esercizio può produrre all'inizio un apparente intensificazione del 
fastidio che stiamo osservando: è naturale, in quanto poniamo attenzione proprio a quel fatto, 
a quel dolore, in quel punto. Ma durante lo svolgimento dello stesso esercizio, si deve arrivare 
ad un'osservazione distaccata: la realizzazione cioè che da una parte ci sono io, che sto 
osservando, e dall'altra il dolore stesso. Il dolore rimane, ma è come se si allontanasse, come 
se lo vedessi da lontano: lo vivo in modo impersonale

[PAG 840]
Una poesia di Swami Sivananda 
Abbiamo iniziato leggendo una nota poesia di Sivananda, maestro indiano di yoga della prima 
metà del '900: 
"La potenza del pensiero 
muta il destino. 
 
L'uomo semina un pensiero 
e raccoglie un'azione; 
semina un'azione 
e raccoglie un'abitudine; 
semina un'abitudine 
e raccoglie un carattere; 
semina un carattere 
e raccoglie un destino. 
 
L'uomo costruisce il suo avvenire 
con il proprio pensare ed agire. 
Egli può cambiarlo 
perché ne è il vero padrone". 
È molto vicino a quello che ripetiamo spesso. Ricordiamoci anche quella frase che traspira 
verità in tutte le sue parole: "Si diventa ciò che si pensa" (Maitry Upanishad).  
La purificazione del pensiero attraverso la meditazione, se si traduce in azione consapevole, 
conduce - attraverso una pratica costante - a un radicale mutamento della persona. In questo 
senso l'uomo è padrone del proprio avvenire: attraverso ciò che penso e faccio oggi, decido 
quello che sarò e farò domani. Inevitabilmente: è una legge causa-effetto. 
Poi abbiamo iniziato con l'anapanasati e proseguito con la meditazione camminata. 
Alcuni approfondimenti riguardo all'esercizio del fare vuoto interiormente e sul rapporto tra 
meditazione e vita quotidiana si sono protratti fino alla conclusione della lezione: sarà per la 
prossima volta! 
Leggi psicosomatiche di Roberto Assagioli  
Abbiamo letto le prime cinque leggi psicosomatiche di Roberto Assagioli, il fondatore della 
psicosintesi. Le altre cinque le leggeremo la prossima volta: 
"Prima legge - Le immagini o figure mentali e le idee tendono a produrre le condizioni fisiche e 
gli atti esterni ad esse corrispondenti. 
Seconda legge - Gli atteggiamenti e i movimenti e le azioni tendono ad evocare le immagini e 
le idee corrispondenti, queste, a loro volta (secondo la legge seguente) evocano e rendono più 
intensi le emozioni e i sentimenti.  
Terza legge - Le idee e le immagini tendono a suscitare le emozioni ed i sentimenti ad esse 
corrispondenti.  
Quarta legge - Le emozioni e le impressioni tendono a suscitare ed a intensificare le idee e le 
immagini ad esse corrispondenti o collegate.  
Quinta legge - I bisogni, gli istinti, gli impulsi e i desideri tendono a produrre le immagini, le 
idee e le emozioni corrispondenti. Immagini ed idee, a loro volta (secondo la prima legge) 
suggeriscono le azioni corrispondenti". 
Hanno un certo rapporto con la poesia di Sivananda che leggemmo la scorsa settimana. Viene 
sottolineato anche qui il rapporto tra pensieri, emozioni, immaginazioni, desideri, morale, 
corpo: tutto è intercomunicante ed agire ad un certo livello significa produrre reazioni anche 
negli altri. Per questo una retta pratica meditativa deve coinvolgere l'uomo nella sua integrale 
totalità: intendere la meditazione come cura di sé significa innanzitutto comprendere che ciò

[PAG 841]
che entra in noi (immagini, discorsi, suoni...) e ciò che noi stessi produciamo (pensieri, 
immagini mentali, parole, affermazioni, ...) sono alla base della perpetua e continua 
costruzione della nostra persona. Non ci è permesso concepire la meditazione semplicemente 
nel suo senso tecnico e ristretto: pensarla invece come una benefico cambiamento di 
paradigma per la nostra vita non può che essere la proficua base per miglioramenti reali in noi 
stessi.  
Abbiamo poi iniziato con il solito esercizio di anapanasati. Un intero giro di camminata 
meditata suddividendola nelle cinque parti. Poi l'esercizio del fare vuoto e silenzio interiore. 
Leggi psicosomatiche di Roberto Assagioli (Parte II) 
Abbiamo letto la seconda parte delle 10 leggi psicosomatiche di Assagioli: 
"Sesta legge - L'attenzione, l'interesse, l'affermazione, e la ripetizione rafforzano le idee, le 
immagini e le formazioni psicologiche su cui si accentrano. 
Settima legge - La ripetizione degli atti intensifica la tendenza a compierli e rende più facile e 
migliore la loro esecuzione, fino a che si arriva a poterli compiere inconsciamente.  
Ottava legge - Tutte le varie funzioni, e le loro molteplici combinazioni in complessi e sub-
personalità, mettono in moto la realizzazione dei loro scopi al di fuori della nostra coscienza, e 
indipendentemente da, e perfino contro, la nostra volontà.  
Nona legge - Gli istinti, gli impulsi, i desideri e le emozioni tendono ad esprimersi ed esigono 
espressione.  
Decima legge - Le energie psichiche si possono esprimere: 1. Direttamente (sfogo-catarsi); 2. 
Indirettamente, attraverso un'azione simbolica; 3. Con un processo di trasmutazione". 
La settima legge soprattutto ci ricorda il meccanismo dell'abitudine: un'azione reiterata (o un 
pensiero, una parola) produce con il tempo la sua esecuzione automatica, incosciente. Un 
continuo uso di un linguaggio distratto, una mente assorbita nelle sue fantasticherie, un agire 
di tipo egoistico e dimentico del bene, producono una persona ben precisa. Un lavoro condotto 
in ben altra direzione produce un temperamento ben diverso. 
La nona legge potrebbe apparire ben poco buddhista, ma la decima ricorda la possibilità di 
trasfigurare un istinto compulsivo, incontrollato, degradante in un atteggiamento di quieto 
approccio e di progressiva purificazione dell'egoità. 
Abbiamo poi iniziato la pratica con l'anapanasati (consapevolezza del respiro). Dopo: un giro di 
camminata meditata e un altro giro di camminata con la consapevolezza sui 5 movimenti.  
In ultimo l'esercizio sulle parti del corpo che poggiano: sedere, ginocchio destro, ginocchio 
sinistro, piede destro, piede sinistro, mano destra, mano sinistra. 
Alcuni versi di Ramana Maharshi sul Sé 
Abbiamo letto un brano tratto dall'Upadesha Saram di Ramana Maharshi: 
"17. Se si osserva senza interruzione la natura della mente, si vede che invero la mente non 
esiste. Questa è per tutti la via diretta. 
18. La mente non è che un insieme di pensieri, il primo dei quali, la radice di tutti i pensieri, è 
il pensiero 'io'. Dunque la mente è solo il pensiero 'io'. 
19. Quando si cerca all'interno la fonte da cui proviene questo 'io', esso scompare. Questa è la 
ricerca del Sé. 
20. Dove l''io' scompare, là risplende l'Uno, indiviso e infinito. Questo è il vero Sé". 
Naturalmente con Ramana Maharshi siamo in contesto vedanta, quindi induista. E Buddhismo 
e Induismo sappiamo che non vanno certo d'accordo sul concetto di Sé. Ma se si guardano le 
cose con più attenzione, si scoprono affinità interessanti. Soprattutto nella tradizione zen 
spesso si parla di quel Sé originario, di quella Mente autentica, che è in ognuno ed è nascosta 
dalla nostra mente ordinaria, dall'io psicologico, dalle nostre attese, giudizi, valutazioni, paure,

[PAG 842]
dagli egocentrismi, ecc. Nella meditazione soprattutto si realizza precisamente quello che viene 
indicato dalle parole di Ramana Maharshi. Si osservano i pensieri, ma alla ricerca del 
produttore dei pensieri stessi, rimaniamo a mani vuote: ci sfugge sempre. Tuttavia questa 
situazione, lontana dal condurre a una condizione mentale di frustrazione e insoddisfazione, 
porta pace, rilassamento, quiete profonda. È il processo, che abbiamo accennato altre volte, 
del "lasciare la presa". E in questo stato di svuotamento, di deflagrazione concreta (non 
filosofica, non concettuale) dell'io, ecco, piano, sorgere il Sé. 
Abbiamo poi iniziato la pratica. All'inizio anapanasati, poi camminata in meditazione: un giro 
dividendola nelle 3 parti, un altro nelle 5 parti. 
È importante mantenere la centratura anche durante la camminata. Come se il nostro 
baricentro fosse schiacciato a terra, ma senza alterare la postura eretta e slanciata - tra cielo e 
terra. Teoricamente la camminata dovrebbe essere una serie di movimenti 'fermi': cioè in ogni 
suo momento dovrei riuscire a fermarmi, mantenendone la posizione. Un po' come l'esercizio 
dello stop di Gurdjieff: entrava in una stanza del suo istituto e diceva 'stop!'. Tutti dovevano 
bloccare il corpo precisamente nella posizione in cui in quell'istante si trovavano e verificare 
dunque la loro postura, la loro centratura. Un corpo centrato si riverbera in una mente stabile 
e viceversa. 
Poi abbiamo fatto l'esercizio del mantenersi in stato di consapevolezza, 'catalogando' i pensieri 
che sorgono nella mente: ricordi, fantasticherie, speranze, giudizi, ... 
In ultimo un esercizio nuovo: sempre nella solita posizione seduta, abbiamo fissato la 
consapevolezza sulla nostra schiena. Ci si accorge che essa continua a muoversi anche quando 
si crede di stare fermi, che il respiro incide sulla sua posizione, si entra in un contatto più 
profondo con la parte superiore del nostro corpo. Anche in questo esercizio vale la solita 
regola: più è intensa e prolungata la consapevolezza, più la schiena tende a stabilizzarsi, a 
fermarsi, mantenendosi però lontana dall'irrigidimento. 
La bellezza di camminare 
All'inizio abbiamo letto dei brani tratti dal libro di David Le Breton: Il mondo a piedi. Elogio 
della marcia. 
"Camminare significa aprirsi al mondo. L'atto del camminare riporta l'uomo alla coscienza felice 
della propria esistenza, immerge in una forma attiva di meditazione che sollecita la piena 
partecipazione di tutti i sensi (...) Spesso camminare è un espediente per riprendere contatto 
con noi stessi! [...] 
Camminare è un modo tranquillo per reinventare il tempo e lo spazio. Prevede uno stato 
d'animo, una lieta umiltà davanti al mondo, un'indifferenza alla tecnica e ai moderni mezzi di 
trasporto o, quantomeno, un senso di relatività delle cose; Fa nascere l'amore per la 
semplicità, per la lenta fruizione del tempo. [...] 
Camminare riduce l'immensità del mondo alle dimensioni del corpo. [...] 
Camminare è un metodo per calarsi nel mondo, per compenetrarsi della natura, per mettersi in 
contatto con un universo che rimane inaccessibile alle normali modalità di conoscenza e di 
percezione. Con il proseguire del cammino, il viaggiatore allarga lo sguardo sul mondo, 
immerge il suo corpo in una nuova condizione. [...] 
Sicché un cammino non è necessariamente prigioniero di una vasta geografia, può anche 
compiersi in uno spazio ristretto, perché ciò che conta è soprattutto la qualità dello sguardo. 
[...] 
Camminare è un modo per decondizionare lo sguardo, incide un percorso non solo nello spazio 
ma anche nell'intimo, conduce a percorrere le sinuosità del mondo e del proprio essere in uno 
stato di ricettività, di alleanza. Geografia dell'esterno che si congiunge a quella dell'interno 
svincolandola dalle normali costrizioni sociali; "la bella strada color lavanda impallidisce a ogni 
secondo. Nessuno l'ha mai percorsa, anch'essa é nata con il giorno. E il villaggio là in fondo 
non attende che Voi per risvegliarsi all'esistenza (Roud 1984)". 
Anche qui c'è questo doppia realtà che dobbiamo cercare di vivere durante la meditazione 
camminata: da una parte concentrazione interiore, sguardo rivolto "dentro"; dall'altra fruizione 
dell'esterno, della sua bellezza, di ciò che è prodotto dai miei movimenti, dal mio contatto a

[PAG 843]
terra. Più sono dentro e più sono proiettato fuori. Maggiormente realizzo uno stato di calma e 
attenzione silenziosa e più sono ricettivo all'esplosione di informazioni che mi provengono 
dall'esterno. 
Abbiamo iniziato la pratica con l'anapanasati. Poi un giro di camminata in tre movimenti; un 
altro giro dividendola in cinque. Ricordiamoci, quando ci fermiamo ad ogni angolo, di rilassare 
le tensioni che si sono accumulate sulle spalle, nel collo, sul petto, sulla parte superiore delle 
braccia. Ancora meglio sarebbe riuscire, durante la stessa camminata, a porre attenzione al 
rilassamento di queste parti. Questo ci costringe ad una maggiore concentrazione e forse un 
rallentamento della velocità del nostro passo può essere benefico. La parte superiore del busto 
dovrebbe essere così rilassata, da farci sentire tutto il suo peso nelle mani, come se il sangue - 
fluendo liberamente - arrivasse tutto ad acquietarsi sul fondo delle loro dita. 
Poi abbiamo fatto un nuovo esercizio: attenzione ai suoni. Fenomeni che potrebbero risultare 
ad alcuni distraenti, come il rumore delle macchine per la strada, persone che urlano, ecc., 
diventano un oggetto di meditazione. Sempre seduti alla solita maniera, riceviamo 
semplicemente i suoni. Anche qui è molto importante non emettere alcun giudizio tipo "mi 
piace", "sgradevole", "dolce", "antipatico", "disturbante", ... Dobbiamo essere puri ricettori, 
come se fossimo semplici registratori. Prima ci si sofferma su un suono, poi su un altro; poi ci 
si rende conto che ce ne è un numero assai alto accavallati l'uno sull'altro, in parallelo. Si 
arriva a percepire dunque non più questo o quel suono, ma l'intera sinfonia. Se si pratica 
questo esercizio per un certo tempo, arriva un momento in cui si comincia a sentire un nuovo 
suono, che alcuni hanno chiamato "il suono del silenzio": una specie di sibilo sotterraneo e 
sottostante a tutti i suoni passeggeri. Un altro importante effetto di questo esercizio è che si 
scopre, paradossalmente, la bellezza, la semplicità, la piacevolezza di suoni che di solito ci 
aggradano ben poco: rumori di motori, urla sgraziate, ecc. Divenendo oggetti di semplice 
attenzione non giudicante, rivelano una parte di sé prima a noi sconosciuta. 
“Siddharta ascoltava..." 
All'inizio della lezione abbiamo letto un brano tratto dal famoso Siddharta di Hermann Hesse; 
un brano che per certi versi può risultare interessante rispetto all'esercizio sulla 
consapevolezza dei suoni che abbiamo fatto la scorsa volta: 
"Siddharta ascoltava. Era tutt'orecchi, interamente immerso in ascolto, totalmente vuoto, 
totalmente disposto ad assorbire; sentiva che ora aveva appreso tutta l'arte dell'ascoltare. 
Spesso aveva già ascoltato tutto ciò, queste mille voci nel fiume; ma ora tutto ciò aveva un 
suono nuovo. Ecco che più non riusciva a distinguere le molte voci, le allegre da quelle in 
pianto, le infantili da quelle virili, tutte si mescolavano insieme, lamenti di desiderio e riso del 
saggio, grida di collera e gemiti di morenti, tutto era una cosa sola, tutto era mescolato e 
intrecciato, in mille modi contesto. E tutto insieme, tutte le voci, tutte le mete, tutti i desideri, 
tutti i dolori, tutta la gioia, tutto il bene e il male, tutto insieme era il mondo. Tutto insieme era 
il fiume del divenire, era la musica della vita. E se Siddharta ascoltava attentamente questo 
fiume, questo canto dalle mille voci, se non porgeva ascolto né al dolore né al riso, se non 
legava la propria anima a una di quelle voci e se non s'impersonava in esse col proprio io, ma 
tutte le udiva, percepiva il Tutto, l'Unità, e allora il grande canto delle mille voci consisteva in 
un'unica parola, e questa parola era Om: la perfezione". 
Ovviamente Om è da intendere nel suo senso simbolico: cioè quel suono-silenzio perfetto che 
proviene da una completa e attenta consapevolezza della sinfonia dei suoni. 
Poi abbiamo iniziato la pratica. Consapevolezza del respiro (anapanasati), meditazione in 
camminata, consapevolezza - da seduti - dei piccoli movimenti della schiena. 
Poi abbiamo fatto l'esercizio della consapevolezza in piedi, fermi. 
In ultimo un esercizio che abbiamo fatto molto tempo fa e su cui, da ora, torneremo spesso: 
l'esercizio della consapevolezza da sdraiati. Ricordiamoci il passo dell'Satipattana Sutta che 
abbiamo già avuto modo di leggere: il monaco "quando cammina, sa «sto camminando»; 
quando è fermo, sa «sto fermo»; quando si siede sa «sono seduto»; quando giace sa «sto 
giacendo»". Questi sono le quattro posizioni in cui il corpo si viene a trovare più 
frequentemente. In tutte e quattro dobbiamo quindi praticare.

[PAG 844]
Stesi su un tappetino, sarebbe meglio senza cuscini; magari, al massimo, una coperta 
ripiegata può bastare. Gli occhi possono stare chiusi o aperti (se li tenete chiusi, attenzione a 
non addormentarvi!). Gambe distese, i piedi a una distanza tra loro circa come la larghezza 
delle spalle; le braccia anch'esse distese, lungo il corpo, ma non aderenti ad esso; palmi a 
terra. A questo punto l'esercizio consiste semplicemente nel sentire il peso del corpo - in ogni 
sua parte - scaricarsi a terra: sentire ogni minuscola cellula del nostro corpo essere sotto la 
forza di gravità. Come sempre, sembra facile, ma non lo è. Ci irrigidiamo, non riusciamo ad 
arrivare ad uno stato del corpo completamente rilassato.  
Allora cosa dobbiamo fare? Applichiamo la consapevolezza nelle parti in tensione e con pura 
attenzione le conduciamo a decontrazione. Sentiamo che ogni parte contratta è come se 
tenesse per sé il suo peso, come se non lo scaricasse a terra liberamente: solo quando è libera 
da tensioni, allora la sentiamo veramente diretta "in giù". Per ora il nostro esercizio sarà 
questo: ispezionare il corpo a terra, rilevare le parti contratte ed applicarci al loro sblocco. 
Dal "Canto di Mahamudra" di Tilopa 
All'inizio della lezione abbiamo letto alcuni brani tratti dal "Canto di Mahamudra" di Tilopa. Il 
Mahamudra è  
l'insegnamento spirituale e il percorso realizzativo della scuola buddhista-tibetana Kagyu, 
iniziata proprio da  
Tilopa, nella quale rientrano il suo allievo Naropa, Marpa il Traduttore e il suo celeberrimo 
allievo Milarepa. 
"Il Vuoto non ha bisogno di supporto; 
[...] 
Senza compiere alcuno sforzo, 
restando sciolti e naturali, 
è possibile spezzare il giogo, 
e ottenere la Liberazione. 
Se, guardando nello spazio, non si vede nulla, 
e se, allora, con la mente si osserva la mente, 
si distrugge ogni distinzione 
e si raggiunge la Buddhità. 
Le nubi che vagano per il cielo 
non hanno radici, non hanno casa; 
e così sono anche i pensieri discriminanti 
che attraversano la mente. 
Quando si è vista la mente universale, 
ogni discriminazione cessa. 
Nello spazio nascono forme e colori, 
ma lo spazio non è macchiato né dal bianco né dal nero. 
Dalla mente universale emerge ogni cosa, 
ma essa non è macchiata né dai vizi né dalle virtù. 
L'oscurità dei secoli 
non può velare lo splendore del sole; 
le lunghe ere del samsara [il ciclo delle nascite, morti e rinascite] 
non possono nascondere la chiara luce della Mente. 
Benché ci si serva di parole per spiegare il Vuoto 
il Vuoto in quanto tale è inesprimibile. 
Benché si dica che "la Mente è una luce brillante", 
essa è al di là di ogni parola e simbolo. 
Benché la sua essenza sia il Vuoto, 
essa abbraccia e contiene ogni cosa. 
Non fare nulla col corpo, rilassati; 
chiudi stretta la bocca e resta in silenzio; 
vuota la mente e non pensare a nulla, 
Come un bambù cavo, lascia che il tuo corpo riposi a suo agio, 
Senza dire né prendere, metti a riposo la mente,

[PAG 845]
Mahamudra è come una mente che non si attacca a nulla, 
Praticando in questo modo, col tempo raggiungerai la Buddhità. 
La pratica di mantra e paramita [le virtù buddhiste], 
la conoscenza dei sutra e dei precetti, 
gli insegnamenti delle scuole e delle scritture 
non valgono a produrre la consapevolezza della verità innata; 
perché la mente che, piena di desiderio, 
insegue un fine 
non fa che nascondere la luce. 
[...] 
Desisti da ogni attività, abbandona ogni desiderio; 
lascia che i pensieri salgano e scendano 
a loro piacimento, come onde dell'oceano. 
Colui che non viene mai meno al non-dimorare, 
ne al principio di non-distinzione, 
adempie ai precetti tantrici. 
Colui che abbandona il desiderio 
e non si attacca a questo o a quello, 
coglie il vero significato contenuto nelle scritture. 
[...] 
Trascendere la dualità è il punto di vista regale; 
domare le distrazioni è la pratica regale; 
[...] 
Se, sciolto e senza sforzo, 
ti mantieni nella naturalezza, 
presto otterrai Mahamudra 
e raggiungerai il non-raggiungimento. 
Taglia la radice di un albero e le foglie appassiscono; 
taglia la radice della mente e il samsara cade. 
[...] 
Chi si aggrappa alla mente 
non vede la verità che sta oltre la mente. 
Chi si sforza di praticare il Dharma [l'insegnamento] 
non trova la verità che è al di là della pratica. 
Per conoscere ciò che è al di là sia della mente che della pratica 
bisogna tagliare di netto la radice della mente 
e, nudi, guardare; 
bisogna abbandonare ogni distinzione 
e restare rilassati. 
Non bisogna dare né prendere, 
bensì restare naturali: 
Mahamudra è al di là dell'accettazione e del rifiuto. 
[...] 
La comprensione suprema 
trascende questo e quello. 
L'azione suprema unisce 
grande ingegnosità e assoluto distacco. 
La realizzazione suprema consiste 
nel comprendere l'immanenza senza speranza. 
Dapprima la mente del praticante 
precipita come una cascata; 
a metà strada, come il Gange 
fluisce lenta e placida; 
alla fine è un vasto oceano, 
in cui la luce del figlio e quella della madre si fondono". 
Abbiamo poi iniziato la pratica con il solito esercizio dell'anapanasati.  
Poi camminata in meditazione, dividendola in cinque movimenti.  
Successivamente l'esercizio sulla consapevolezza della postura, stando fermi in piedi.

[PAG 846]
Tornando seduti, l'esercizio sulle parti che poggiano (a parte le mani): quindi solo sedere,  
mano destra e sinistra, ginocchio destro e sinistro, piede destro e sinistro. 
In ultimo l'esercizio sul peso del corpo stando sdraiati. 
In tutti questi esercizi cominciamo, come accennavamo la scorsa volta, a porre mente alle 
eventuali 
tensioni di cui si carica il nostro corpo. Quando le percepiamo, focalizziamo lì la nostra 
consapevolezza 
e dolcemente le sciogliamo. Poi torniamo al nostro esercizio. È qualcosa di molto importante. 
La nostra  
mente e il nostro corpo sono abituati a lavorare in seguente modo: quando qualcosa risulta 
difficile, ci  
tendiamo. È oramai un'abitudine radicata nella nostra struttura psico-fisica. Riusciamo ad 
abbandonarla solo  
attraverso un minuzioso lavoro di "riprogrammazione": mi tendo, mi osservo, sciolgo. Più 
pratico in questo  
senso, più mi sarà assai agevole eliminare le tensioni accumulate durante l'esercizio, fino ad 
arrivare a un  
corpo completamente libero da reazioni impulsive di contrazione e quindi apertamente 
disponibile alla pratica:  
un corpo di benevolenza e di consapevolezza, di abbandono fiducioso e di lucidità. 
 
Una pagina di Franco Battiato sulla meditazione 
All'inizio abbiamo letto un brano tratto dal libro-intervista a Franco Battiato, Tecnica mista su 
tappeto: 
"Lo studio sul cosiddetto Sé è lungo e vario, perché ogni scuola ha una sua regola. Diciamo che 
è un po' come imparare a suonare il pianoforte: solo che la scuola preparatoria di pianoforte e 
gli esercizi adatti sono più noti di quelli necessari per lo studio del proprio corpo. [...] 
La meditazione è uno studio simile a quello di uno strumento. Bisogna arrivare a una 
conoscenza pragmatica e progressiva delle parti del proprio corpo. Si realizzano esercizi di 
attenzione sugli arti, si approfondisce il proprio Sé, si esercita un'attenzione costante su ogni 
particolare della vita quotidiana, anche su quelli apparentemente meno importanti. Diventa 
importante essere coscienti dell'apertura di una porta o del fatto di tenere in mano la cornetta 
del telefono, avere una doppia coscienza quando si parla, essere coscienti di essere, di quello 
che si dice, dei gesti che accompagnano le azioni. Tutto questo è puro addestramento, un 
piccolo gioco rispetto alla coscienza di sé: sono piccoli esercizi che portano a giocare con il 
corpo, come succede con uno strumento. Questa preparazione serve alla meditazione. Quando 
ci si mette in uno stato meditativo, bisogna avere tutti i muscoli del corpo rilassati. Tutti i 
giochini descritti servono a fare in modo che il controllo del proprio corpo sia avanzato, libero 
da qualsiasi tensione, muscolare o di altro genere. A quel punto la meditazione può cominciare 
da una base dignitosa. La meditazione è uno stato di assoluto rilassamento. Ci sono persone 
che riescono a fermare anche i pensieri, ma questo non è importante. È invece importante 
allontanarsi dal circolo meccanico dei pensieri: esserne fuori, osservarli come si osserva un 
fiume senza farsi trascinare dalla corrente. Da quel punto in avanti, per ogni persona che si 
appresta a fare meditazione, il campo metafisico di questa frequenza cambia". 
Poi abbiamo iniziato la pratica.  
Esercizio della consapevolezza del respiro. Camminata in meditazione. 
Poi, ritornati seduti, nella stessa posizione da noi assunta nel primo esercizio, soffermiamo la 
nostra consapevolezza non più sul respiro, ma sulle zone del corpo contratte, in tensione. 
Naturalmente una certa contrazione dei muscoli è necessaria per mantenere la nostra 
posizione, per l'incrocio delle gambe, per il completo allungamento della spina dorsale, ... . 
Tuttavia è importante, per quanto riguarda questi muscoli in uso, porre attenzione al livello 
della loro contrazione: non deve essere superiore al necessario. 
Poi, facendo questo esercizio, come sempre per tutti gli esercizi, parti del corpo - 
apparentemente senza motivo - si contraggono: qui io sposto la mia attenzione e con l'"occhio

[PAG 847]
della consapevolezza" le riassesto, con atteggiamento di abbandono "slego i nodi" che incontro 
durante la pratica. Una parte in tensione: consapevolezza e rilassamento. Un'altra parte si 
contrae: consapevolezza e rilassamento. E così via. 
Poi abbiamo ripreso a camminare. Questa volta però abbiamo fatto solo mezzo giro del 
perimetro della stanza e senza mantenere la consapevolezza sui 3 (o 5) movimenti. Abbiamo 
fatto invece un lavoro analogo all'esercizio precedente. Soprattutto quando si cammina, si 
attiva tutta una serie di tensioni inutili. Allora, proprio durante la camminata, io le lascio 
andare. Il solito discorso: arriva una tensione, me ne accorgo, la individuo e "lascio la presa". 
Ne arriva un'altra: me ne accorgo, la individuo e "lascio la presa". Eccetera. È un esercizio 
certamente non facile: siamo costretti a rallentare ulteriormente la nostra velocità, per essere 
maggiormente coscienti delle varie tensioni che sorgono. Ma con la pratica... 
Poi, come ultimo esercizio, quello da sdraiati, come le scorse volte. 
Istruiti dalla realtà 
All'inizio della lezione abbiamo letto un brano tratto da un saggio di Gary Snyder (The Pratice 
of the Wild), esponente della beat-generation, poeta, antropologo, professore universitario di 
letteratura, cultore della poesia gipponese, buddhista zen, e altro ancora: 
"Tutti noi siamo stati istruiti dallo stesso maestro a cui si sono ispirate originariamente le 
istituzioni religiose: la realtà. 
La conoscenza realistica dice... gestisci le ventiquattr'ore. Fallo bene, senza autocommiserarti. 
È altrettanto difficile tener raccolti i bambini nel parcheggio e poi condurli fino all'autobus della 
scuola che cantare i sutra nel tempio buddhista in una fredda mattina. 
Una mossa non è migliore di un'altra, ciascuna può essere assai noiosa ed entrambe hanno la 
virtuosa qualità della ripetizione. 
Ripetizione, rituale e i loro buoni risultati si presentano sotto molte forme. Cambiare il filtro, 
soffiarsi il naso, recarsi alle riunioni, rassettare la casa, lavare i piatti, controllare il livello 
dell'olio - non crediate che vi distolgano da iniziative più valide. 
Questo insieme di mansioni non rappresenta difficoltà dalle quali speriamo di sfuggire per 
poter svolgere la «pratica» che ci avvierà su un «cammino»: è appunto il nostro cammino". 
Non è necessario alcun commento. Solo una cosa: anche qui, quando si dice che non c'è nulla 
da cui sfuggire per fare - finalmente - la nostra pratica, l'idea è sempre quella di uscire dal 
dualismo tra vita quotidiana e - come si dice - "il tempo per noi", tra le mille attività che siamo 
obbligati a fare (il lavoro, le pulizie, ecc.) e le nostre ricreazioni per ossigenarci. L'idea cioè di 
un "cammino" da compiere, quando finalmente abbiamo assolto i nostri impegni: no, il 
cammino è proprio lì.  
Poi abbiamo iniziato la pratica. 
Consapevolezza del respiro. 
Meditazione in camminata, suddividendo i movimenti in cinque. 
Consapevolezza della postura in piedi. 
Zazen. 
Consapevolezza del corpo sdraiato.

[PAG 848]
Accettazione Radicale 
del venerabile Ajahn Amaro  
Estratto da un discorso offerto da Ajahn Amaro, co-abate del monastero di Abhayagiri in 
California (www.abhayagiri.org), in occasione di una visita al monastero di Cittaviveka, aprile 
2003.  
SE C'È UNA COSA IL CUI EFFETTO GARANTITO È QUELLO DI SUSCITARE IRRITAZIONE NELLA 
GENTE, questa cosa è metta, gentilezza amorevole. Cominciare a dire che tutti devono amare 
tutto significa far scattare quasi certamente il grilletto dell’avversione. Quando conduco ritiri di 
dieci giorni, frequentemente riscontro che i commenti delle persone sono del tipo “è andato 
tutto bene fino all’ottavo giorno, quando hai condotto quella meditazione guidata di metta. 
Quella meditazione mi ha veramente irritato”. E’ singolare quanto comune sia questo tipo di 
reazione. 
 
A volte la pratica di metta è proposta come un approccio alla Walt Disney “… non sarebbe bello 
se tutto fosse carino? …” Sembra che si stia tentando di addolcire ogni cosa, di trasformare il 
mondo in un posto in cui le farfalle svolazzano tutt’intorno, il leone se ne sta sdraiato insieme 
all’agnello, e i bambini raccolgono le more dallo stesso cespuglio dell’orso grigio. Qualcosa in 
noi si sente nauseato da quella scena alla Walt Disney, e si rivolta contro. Repentinamente, 
cominciamo a non vedere l’ora che l’orso dia il colpo di grazia al bambino di tre anni, vogliamo 
dare fuoco alle farfalle, e chi più ne ha più ne metta. Siamo seccati dal fatto che in un 
approccio del genere ogni cosa è semplicemente troppo sdolcinata, troppo falsa. 
 
Io ho sperimentato lo stesso tipo di irritazione – lo confesso – e ho trovato che il motivo è che 
partiamo da un’idea di gentilezza amorevole. Ci si accosta in maniera verbale o concettuale, 
utilizzando un sistema ripetitivo di parole o frasi. Ciò può esser fatta in tutta sincerità – e 
alcune persone lo trovano effettivamente d’aiuto e ne traggono molto beneficio – ma alla 
maggioranza della gente può risultare irritante, o sembrare superficiale. Possiamo propagare la 
gentilezza amorevole procedendo secondo un ordine geografico, ad esempio si inizia da qui e, 
a partire da questo posto, la si estende prima attorno al mondo e poi all’intero universo, 
oppure si incomincia da persone conosciute e che ci sono care, si passa quindi a persone 
indifferenti, e poi ancora a qualcun altro che non ci piace o a cui siamo noi a non piacere, e, 
infine, verso l’esterno, in direzione di tutti i differenti piani di esistenza degli esseri. Questa 
procedura può essere sentita come una lista dei vari esseri, o come una specie di lezione di 
geografia: ci si accorge di ripetere le frasi nel tentativo di evocare delle immagini, ma che il 
cuore non è realmente presente. 
 
Quello che ho scoperto contemplando questi aspetti della pratica è che, in effetti, ha più 
importanza accedere ad un sentimento di affinità, così da radicare un senso genuino di metta, 
di autentica accettazione e benevolenza fondamentale, dando priorità a quella qualità emotiva. 
Mi accorgo che metta ha a che vedere con il movimento dell’attenzione verso l’interno di sé 
stessi, del proprio corpo e della propria mente, del proprio essere, coltivando, in primo luogo, 
una disposizione amichevole e benevola nei confronti del corpo. Spesso lo si fa focalizzando 
l’attenzione sul respiro, specialmente nell’area intorno al cuore. Si lavora con questo fino a 
quando si è capaci di coltivare, dal profondo del cuore, un senso di amicizia genuino e di 
benevolenza nei riguardi del proprio corpo. Molti di noi possono praticare così senza percepire 
alcuna sensazione di falsità o superficialità, e questa può essere una pratica molto solida e 
genuina. Si attende e si lavora in questo modo fino a quando si riesce a coltivare la vera