=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 13/143 ===
Chars: 44,779 | Offset: 529,961



[PAG 353]
– Libro dei Tre – 
339 
 
138 
 
Temi 
Il Buddha paragona la pratica efficace della mente  
al modo con cui un orafo purifica l’oro. 
– AN 3.100 (xi-xv): Nimitta Sutta – 
 
 
 
 
“Un monaco intento sulla mente elevata dovrebbe essere attento su tre temi 
periodicamente: sul tema della concentrazione; sul tema dell’energia solleva-
ta; sul tema dell’equanimità. Se l’intenzione del monaco sulla mente elevata 
fosse attenta soltanto al tema della concentrazione, è possibile che la sua men-
te resterebbe pigra. Se fosse attento soltanto al tema di energia sollevata, è 
possibile che la sua mente tenderebbe all’inquietudine. Se fosse attento soltan-
to al tema dell’equanimità, è possibile che la sua mente non sarebbe concen-
trata rettamente per l’arresto delle fermentazioni. Ma quando rimane attento 
al tema della concentrazione, al tema di energia sollevata, al tema 
dell’equanimità periodicamente, la sua mente è flessibile, malleabile, lumino-
sa, e non fragile. È concentrato rettamente per l’arresto delle fermentazioni.” 
 
(continua come sutta precedente:3.100 (i-x) )

[PAG 354]
– Libro dei Tre – 
340 
 
139 
 
L’orafo 
La meditazione è come purificare l’oro. 
Un meditante dovrebbe eliminare progressivamente ogni influsso impuro. 
– AN 3.101: Paṃsudhovaka Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono queste impurità grossolane nell’oro: sabbia sporca, ghiaia e pietrisco. 
L’orafo o il suo apprendista, dopo aver messo [l’oro] in una bacinella, lo lava e 
lo purifica. 
 
Tolte le impurità grossolane, rimangono quelle semplici: sabbia grossolana e 
sabbia fine. Di nuovo lava l’oro e lo purifica. Tolte le impurità semplici, ri-
mangono quelle fini: sabbia fine e polvere nera. L’orafo o il suo apprendista 
lava l’oro ancora e lo purifica. 
 
Tolte le impurità, rimane solo la polvere d’oro. L’orafo o il suo apprendista, 
dopo averlo messo in un crogiolo, soffia via le scorie. L’oro, se non sono state 
tolte tutte le impurità, se non è raffinato e privo di scorie, non è flessibile, mal-
leabile o brillante. È fragile e non è pronto per essere lavorato. Quindi l’orafo 
o il suo apprendista, dopo aver tolto definitamente ogni impurità, [l’oro] è raf-
finato, privo di scorie, flessibile, malleabile e brillante. Non è fragile ed è pron-
to per essere lavorato. Quindi l’oro sarà utile per qualsiasi ornamento – come 
orecchini, collane o bracciali. 
 
Allo stesso modo, ci sono queste impurità grossolane in un monaco intento a 
una pratica mentale: cattiva condotta fisica, verbale e mentale. Il monaco – 
consapevole ed abile – abbandona, dissolve e cancella dall’esistenza tali impu-
rità. Quando se ne libera, rimangono in lui le impurità semplici: pensieri sen-
suali, cattiva volontà e avversione. Anche queste impurità le abbandona, le 
dissolve e le cancella dall’esistenza. Quando se ne libera, rimangono in lui le 
impurità fini: pensieri di appartenenza alla sua stirpe, al suo quartiere natale, 
al non voler essere disprezzato. Anche queste le abbandona, le dissolve e le 
cancella dall’esistenza. Quando se ne le libera, rimangono solo pensieri sul

[PAG 355]
– Libro dei Tre – 
341 
 
Dhamma. La sua concentrazione non è né calma né raffinata, non ha ancora 
raggiunto la serenità o l’unità, ed è sostenuta da un forte controllo. Ma arriva 
un momento in cui la sua mente si stabilizza interiormente, si calma, si unifica 
e si concentra. La sua concentrazione è calma e raffinata, ha raggiunto la sere-
nità e l’unità e non è più sostenuta da un forte controllo. Poi qualsiasi delle 
sue conoscenze mentali superiori atte a conoscere e a realizzare, le può testi-
moniare ad ogni apertura. 
 
Se vuole, esercita molteplici poteri psichici. Essendo stato uno diventa molti; 
essendo stato molti diventa uno. Appare. Svanisce. Attraversa muri, pendii e 
montagne come se fossero spazio vuoto. Si immerge e fuoriesce dalla terra 
come se fosse acqua. Cammina sull’acqua senza affondare come se fosse terra-
ferma. Con le gambe incrociate si libra in aria come un uccello. Con la sua 
mano tocca ed accarezza persino il sole e la luna così grandiosi e potenti. Egli 
esercita la propria influenza sino ai mondi lontani di Brahma. E ne è testimone 
ad ogni apertura. 
 
Se vuole, sente – per mezzo dell’udito divino, purificato e sovrumano – i due 
tipi di suoni: divini ed umani, sia da vicino sia da lontano. E ne è testimone ad 
ogni apertura. 
 
Se vuole, conosce i pensieri d’altri esseri, di altre persone. Egli discerne una 
mente con cupidigia come una mente con cupidigia, ed una mente senza cu-
pidigia come una mente senza cupidigia. Discerne una mente con avversione 
come una mente con avversione, ed una mente senza avversione come una 
mente senza avversione. Discerne una mente con illusione come una mente 
con illusione, ed una mente senza illusione come una mente senza illusione. 
Discerne una mente limitata come una mente limitata, ed una mente confusa 
come una mente confusa. Discerne una mente imponente come una mente 
imponente, ed una mente inerte come una mente inerte. Discerne una mente 
superiore [non ad un livello sublime] come una mente superiore, ed una men-
te inferiore come una mente inferiore. Discerne una mente concentrata come 
una mente concentrata, ed una mente non concentrata come una mente non 
concentrata. Discerne una mente liberata come una mente liberata, ed una 
mente non liberata come una mente non liberata. E ne è testimone ad ogni a-
pertura.

[PAG 356]
– Libro dei Tre – 
342 
 
Se vuole, egli è memore delle sue molteplici esistenze anteriori, una nascita, 
due nascite, tre nascite, quattro, cinque, dieci, venti, trenta, quaranta, cinquan-
ta, cento, mille, centomila, innumerevoli evi cosmici [ricorda]: “Là avevo tale 
nome, appartenevo a quella famiglia, avevo tale sembianza. Tale era il mio 
cibo, i miei piaceri e le mie sofferenze, così fu la fine della mia vita. Trapas-
sando da quello stato, rinacqui in un’altra esistenza. In quella esistenza avevo 
tale nome, appartenevo a quella famiglia, avevo tale sembianza. Tale era il 
mio cibo, i miei piaceri e le mie sofferenze, così fu la fine della mia vita Tra-
passando da quella esistenza, rinacqui in questo mondo, e così via.’ Così egli è 
memore delle sue molteplici esistenze anteriori, ognuna in ogni particolare e 
dettaglio. E ne è testimone ad ogni apertura. 
 
Se vuole, vede – con l’occhio divino, purificato e sovrumano – gli esseri spari-
re e riapparire, discerne se sono volgari e nobili, belli e brutti, felici e infelici in 
base al loro kamma: ‘Questi esseri – non retti in condotta fisica, verbale e men-
tale, che ingiuriavano i Nobili, avevano false visioni ed agivano sotto la loro 
influenza – alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, sono riapparsi in una 
cattiva destinazione, nei mondi inferiori, nei reami infernali. Ma questi esseri 
– retti in condotta fisica, verbale e mentale, che non ingiuriavano i Nobili ed 
avevano rette visioni ed agivano sotto la loro influenza – alla dissoluzione del 
corpo, dopo la morte, sono riapparsi in buone destinazioni, nei reami celesti.’ 
Così – con l’occhio divino, purificato e sovrumano – vede gli esseri sparire e 
riapparire e discerne se sono volgari e nobili, belli e brutti, felici e infelici in 
base al loro kamma. E ne è testimone ad ogni apertura. 
 
Se vuole, allora, attraverso la fine degli influssi impuri mentali, egli dimora 
nella liberazione della consapevolezza e della conoscenza senza influssi impu-
ri, dopo averli conosciuti e resi manifesti per se stesso nel Qui e Ora. E ne è 
testimone ad ogni apertura.

[PAG 357]
– Libro dei Tre – 
343 
 
140 
 
Fondamenti 
La meditazione è come purificare l’oro. Un meditante deve concentrarsi  
su aspetti diversi in momenti diversi per procedere tranquillamente. 
– AN 3.102: Nimitta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un monaco impegnato nella mente superiore deve concentrarsi di 
volta in volta su tre fondamenti: il fondamento della presenza mentale, il fon-
damento dello sforzo e il fondamento dell’equanimità. 
 
Se un monaco incline alla mente superiore si concentra esclusivamente sul 
fondamento della presenza mentale, è probabile che la sua mente tenderà 
all’indolenza. 
Se si concentra esclusivamente sul fondamento dello sforzo, è probabile che la 
sua mente tenderà all’inquietudine. 
Se si concentra esclusivamente sul fondamento dell’equanimità, è probabile 
che la sua mente non sia adeguatamente immersa in samādhi per la fine degli 
influssi impuri. 
 
Ma quando un monaco incline alla mente superiore si concentra di volta in 
volta sul fondamento della presenza mentale, sul fondamento dello sforzo e 
sul fondamento dell’equanimità, la sua mente diventa flessibile, funzionale e 
radiosa, non fragile, e dimora in samadhi per la fine degli influssi impuri. 
 
È come quando un orafo o un suo apprendista prepara una fucina, accende il 
crogiolo, raccoglie l’oro con delle pinze e lo mette nel crogiolo. Di tanto in tan-
to lo soffia, ci spruzza dell’acqua e lo controlla. Se solo lo soffiasse, l’oro bru-
cerebbe. Se spruzzasse solo acqua, l’oro si raffredderebbe. Se lo controllasse 
soltanto, l’oro non sarebbe purificato correttamente. 
 
Ma quando quell’orafo di tanto in tanto lo soffia, ci spruzza dell’acqua e lo 
controlla, quell’oro diventa flessibile, lavorabile e brillante, non fragile ed è

[PAG 358]
– Libro dei Tre – 
344 
 
pronto per essere lavorato. Quindi l’orafo può creare con successo qualsiasi 
tipo di ornamento come bracciali, orecchini o collane. 
 
Allo stesso modo un monaco impegnato nella mente superiore deve concen-
trarsi di volta in volta su tre fondamenti: il fondamento della presenza menta-
le, il fondamento dello sforzo e il fondamento dell’equanimità. … 
 
Quando un monaco incline alla mente superiore si concentra di volta in volta 
sul fondamento della presenza mentale, sul fondamento dello sforzo e sul 
fondamento dell’equanimità, la sua mente diventa flessibile, funzionale e ra-
diosa, non fragile, e dimora in samadhi per la fine degli influssi impuri. 
Diventa capace di realizzare tutto ciò che può essere realizzato volgendo la 
loro mente nella visione profonda. 
 
Se vuole, esercita molteplici poteri psichici. Essendo stato uno diventa molti; 
essendo stato molti diventa uno. Appare. Svanisce. Attraversa muri, pendii e 
montagne come se fossero spazio vuoto. Si immerge e fuoriesce dalla terra 
come se fosse acqua. Cammina sull’acqua senza affondare come se fosse terra-
ferma. Con le gambe incrociate si libra in aria come un uccello. Con la sua 
mano tocca ed accarezza persino il sole e la luna così grandiosi e potenti. Egli 
esercita la propria influenza sino ai mondi lontani di Brahma. 
 
Se vuole, sente – per mezzo dell’udito divino, purificato e sovrumano – i due 
tipi di suoni: divini ed umani, sia da vicino sia da lontano. 
 
Se vuole, conosce i pensieri d’altri esseri, di altre persone. Egli discerne una 
mente con cupidigia come una mente con cupidigia, ed una mente senza cu-
pidigia come una mente senza cupidigia. Discerne una mente con avversione 
come una mente con avversione, ed una mente senza avversione come una 
mente senza avversione. Discerne una mente con illusione come una mente 
con illusione, ed una mente senza illusione come una mente senza illusione. 
Discerne una mente limitata come una mente limitata, ed una mente confusa 
come una mente confusa. Discerne una mente imponente come una mente 
imponente, ed una mente inerte come una mente inerte. Discerne una mente 
superiore [non ad un livello sublime] come una mente superiore, ed una men-
te inferiore come una mente inferiore. Discerne una mente concentrata come 
una mente concentrata, ed una mente non concentrata come una mente non

[PAG 359]
– Libro dei Tre – 
345 
 
concentrata. Discerne una mente liberata come una mente liberata, ed una 
mente non liberata come una mente non liberata. 
 
Se vuole, egli è memore delle sue molteplici esistenze anteriori, una nascita, 
due nascite, tre nascite, quattro, cinque, dieci, venti, trenta, quaranta, cinquan-
ta, cento, mille, centomila, innumerevoli evi cosmici [ricorda]: “Là avevo tale 
nome, appartenevo a quella famiglia, avevo tale sembianza. Tale era il mio 
cibo, i miei piaceri e le mie sofferenze, così fu la fine della mia vita. Trapas-
sando da quello stato, rinacqui in un’altra esistenza. In quella esistenza avevo 
tale nome, appartenevo a quella famiglia, avevo tale sembianza. Tale era il 
mio cibo, i miei piaceri e le mie sofferenze, così fu la fine della mia vita Tra-
passando da quella esistenza, rinacqui in questo mondo, e così via.’ Così egli è 
memore delle sue molteplici esistenze anteriori, ognuna in ogni particolare e 
dettaglio. 
 
Se vuole, vede – con l’occhio divino, purificato e sovrumano – gli esseri spari-
re e riapparire, discerne se sono volgari e nobili, belli e brutti, felici e infelici in 
base al loro kamma: ‘Questi esseri – non retti in condotta fisica, verbale e men-
tale, che ingiuriavano i Nobili, avevano false visioni ed agivano sotto la loro 
influenza – alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, sono riapparsi in una 
cattiva destinazione, nei mondi inferiori, nei reami infernali. Ma questi esseri 
– retti in condotta fisica, verbale e mentale, che non ingiuriavano i Nobili ed 
avevano rette visioni ed agivano sotto la loro influenza – alla dissoluzione del 
corpo, dopo la morte, sono riapparsi in buone destinazioni, nei reami celesti.’ 
Così – con l’occhio divino, purificato e sovrumano – vede gli esseri sparire e 
riapparire e discerne se sono volgari e nobili, belli e brutti, felici e infelici in 
base al loro kamma. 
Diventa capace di realizzare tutto ciò che può essere realizzato volgendo la 
loro mente nella visione profonda.

[PAG 360]
– Libro dei Tre – 
346 
 
141 
 
Prima del Risveglio 
Vantaggi, pericoli e fuga dal mondo. 
– AN 3.103: Pubbevasambodha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, prima del mio risveglio – quando non ero ancora risvegliato ma 
pronto al risveglio – ho meditato: ‘Qual è la gratificazione nel mondo? Qual è 
il pericolo? Qual è la fuga?’ 
 
Poi ho meditato: ‘Il piacere e la felicità che sorgono dal mondo: questa è la sua 
gratificazione. 
Il mondo è impermanente, sofferenza e perituro: questo è il suo pericolo. 
Eliminare e rinunciare al desiderio e alla brama per il mondo: questa è la sua 
fuga.’ 
 
Finché non ho realmente compreso la gratificazione, il pericolo e la fuga del 
mondo in questo modo per ciò che sono, non ho annunciato il mio supremo 
perfetto risveglio in questo mondo con i suoi Mara e Brahma, con le sue genti, 
con i suoi asceti e bramani, con i suoi deva e esseri umani. 
 
Ma quando ho realmente compreso la gratificazione, il pericolo e la fuga del 
mondo in questo modo per ciò che sono, ho annunciato il mio supremo per-
fetto risveglio in questo mondo con i suoi Māra e Brahma, con le sue genti, 
con i suoi asceti e bramani, con i suoi deva e esseri umani. Conoscenza e vi-
sione sono sorte in me: “La mia liberazione è irremovibile; questa è la mia ul-
tima rinascita; non ci saranno altre vite future.’”

[PAG 361]
– Libro dei Tre – 
347 
 
142 
 
Gratificazione (1) 
Il Buddha divenne un risvegliato comprendendo la gratificazione, il pericolo e la fuga. 
– AN 3.104: Paṭhamaassāda Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, sono andato alla ricerca della gratificazione del mondo e l’ho trova-
ta. Ho visto chiaramente con saggezza l’estremo limite della gratificazione nel 
mondo. Sono andato alla ricerca dei pericoli del mondo e li ho trovati. Ho vi-
sto chiaramente con saggezza l’estremo limite dei pericoli nel mondo. Sono 
andato alla ricerca della fuga dal mondo e l’ho trovata. Ho visto chiaramente 
con saggezza l’estremo limite della fuga dal mondo. 
 
Finché non ho realmente compreso la gratificazione, il pericolo e la fuga del 
mondo in questo modo per ciò che sono, non ho annunciato il mio supremo 
perfetto risveglio in questo mondo con i suoi Mara e Brahma, con le sue genti, 
con i suoi asceti e bramani, con i suoi deva e esseri umani. 
 
Ma quando ho realmente compreso la gratificazione, il pericolo e la fuga del 
mondo in questo modo per ciò che sono, ho annunciato il mio supremo per-
fetto risveglio in questo mondo con i suoi Māra e Brahma, con le sue genti, 
con i suoi asceti e bramani, con i suoi deva e esseri umani. Conoscenza e vi-
sione sono sorte in me: “La mia liberazione è irremovibile; questa è la mia ul-
tima rinascita; non ci saranno altre vite future.’”

[PAG 362]
– Libro dei Tre – 
348 
 
143 
 
La sommità del tetto 
Proteggete la vostra mente e vi guarderete dal male. 
– AN 3.105: Kuta Sutta – 
 
 
 
 
Una volta Anathapindika il capofamiglia si recò dal Beato e, appena giunto, lo 
salutò con riverenza e si sedette ad un lato. Appena seduto, il Beato gli disse: 
“Capofamiglia, quando la mente non è protetta, le azioni fisiche sono indifese, 
le azioni verbali sono indifese, le azioni mentali sono indifese. Quando le a-
zioni fisiche di qualcuno, le azioni verbali e le azioni mentali sono indifese, le 
azioni fisiche diventano impure, le azioni verbali diventano impure, le azioni 
mentali diventano impure. Quando le azioni fisiche, le azioni verbali e le a-
zioni mentali, le azioni fisiche e le azioni verbali sono impure, vi è la decom-
posizione delle azioni mentali. Quando le azioni fisiche di qualcuno, le azioni 
verbali e le azioni mentali si decompongono, la morte di costui non è di lieto 
auspicio, non è un buon modo di morire. 
 
………….. Ora, quando la mente è protetta, le azioni fisiche sono ben protette, 
le azioni verbali sono ben protette , così le azioni mentali. Quando le azioni 
fisiche di qualcuno, le azioni verbali e le azioni mentali sono protette, le azioni 
fisiche … le azioni verbali… le azioni mentali non diventano impure. Quando 
le azioni fisiche, le azioni verbali e le azioni mentali non sono impure, le azio-
ni fisiche, le azioni verbali e le azioni mentali non si decompongono. Quando 
le azioni fisiche, le azioni verbali e le azioni mentali non si decompongono, la 
morte di qualcuno è di lieto auspicio, è un buon modo di morire. 
 
Così quando una casa è coperta con un buon tetto: la sommità del tetto è pro-
tetta, le parti del tetto sono protette, i muri sono protetti. La sommità del tet-
to… le travi… i muri non si bagnano o prendono umidità. La vetta del tet-
to…le travi… i muri non si decompongono. 
 
Allo stesso modo, quando la mente è protetta, ……..”

[PAG 363]
– Libro dei Tre – 
349 
 
144 
 
Asceti e Bramani 
I veri asceti comprendono la gratificazione, il pericolo e la fuga. 
– AN 3.106: Samaṇabrāhmaṇa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono asceti e bramani che non comprendono realmente la gratifi-
cazione, il pericolo e la fuga dal mondo per ciò che sono. Non li considero veri 
asceti e bramani. Quei venerabili non realizzano il fine ultimo della vita come 
asceti o bramani e non lo vivono dopo averlo realizzato con visione profonda. 
 
Ci sono asceti e bramani che comprendono realmente la gratificazione, il peri-
colo e la fuga dal mondo per ciò che sono. Io li considero veri asceti e brama-
ni. Quei venerabili realizzano il fine ultimo della vita come asceti o bramani e 
lo vivono dopo averlo realizzato con visione profonda.”

[PAG 364]
– Libro dei Tre – 
350 
 
145 
 
Lamento 
Canto, danza e risate. 
– AN 3.107: Ruṇṇa Sutta – 
 
 
 
 
“Il canto è considerato un lamento nella pratica del nobile. La danza una folli-
a. Troppe risate sguaiate sono considerate infantili. Quindi smettete di cantare 
e ballare; e quando siete abbastanza soddisfatti, basta un sorriso.”

[PAG 365]
– Libro dei Tre – 
351 
 
146 
 
Soddisfazione 
Le indulgenze che non danno mai nessuna soddisfazione. 
– AN 3.108: Atitti Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre indulgenze che non soddisfano mai. Quali tre? Il sonno, 
le bevande alcoliche e i rapporti sessuali. Queste sono le tre indulgenze che 
non soddisfano mai.”

[PAG 366]
– Libro dei Tre – 
352 
 
147 
 
Indifeso 
Proteggere la mente è come proteggere una casa. 
– AN 3.109: Arakkhita Sutta – 
 
 
 
 
ll capofamiglia Anāthapiṇḍika si recò dal Buddha, si inchinò e poi sedette a 
lato. Il Buddha gli disse: 
 
“Capofamiglia, quando la mente non è protetta, le azioni del corpo, della pa-
rola e della mente non sono protette. Quando le azioni non sono protette, si 
corrompono. Quando le azioni sono corrotte, diventano impure. Se le azioni 
del corpo, della parola e della mente sono impure non si avrà una buona mor-
te. 
 
È come una dimora con un tetto marcio. Il tetto, le travi e i muri non sono pro-
tetti. Si inzuppano e si rovinano. 
Allo stesso modo, quando la mente non è protetta, le azioni del corpo, della 
parola e della mente non sono protette. … non si avrà una buona morte. 
 
Invece, quando la mente è protetta, le azioni del corpo, della parola e della 
mente sono protette. Quando le azioni sono protette, non si corrompono. 
Quando le azioni non sono corrotte, diventano pure. Se le azioni del corpo, 
della parola e della mente sono pure si avrà una buona morte. 
 
È come una dimora con un tetto solido. Il tetto, le travi e i muri sono protetti. 
Non si inzuppano e non si rovinano. 
 
Allo stesso modo, quando la mente è protetta, le azioni del corpo, della parola 
e della mente sono protette. … si avrà una buona morte.

[PAG 367]
– Libro dei Tre – 
353 
 
148 
 
Crollo 
Una similitudine di una casa che crolla. 
– AN 3.110: Byāpanna Sutta – 
 
 
 
 
Seduto a lato, il Buddha disse al capofamiglia Anāthapiṇḍika: 
 
“Capofamiglia, quando la mente crolla, le azioni fisiche, verbali e mentali crol-
lano. Chi ha le proprie azioni fisiche, verbali e mentali che crollano non avrà 
una buona rinascita. È come una casa con un tetto logoro. La sommità del tet-
to, le travi e i muri crollano. Allo stesso modo, quando la mente crolla, le a-
zioni fisiche, verbali e mentali crollano. Chi ha le proprie azioni fisiche, verba-
li e mentali che crollano non avrà una buona rinascita. 
 
Quando, invece, la mente non crolla, le azioni fisiche, verbali e mentali non 
crollano. Chi ha le proprie azioni fisiche, verbali e mentali che non crollano 
avrà una buona rinascita. È come una casa con un tetto robusto. La sommità 
del tetto, le travi e i muri non crollano. Allo stesso modo, quando la mente 
non crolla le azioni fisiche, verbali e mentali non crollano. Chi ha le proprie 
azioni fisiche, verbali e mentali che non crollano avrà una buona rinascita.

[PAG 368]
– Libro dei Tre – 
354 
 
149 
 
Fonti (1) 
Le fonti che danno origine alle nostre azioni: brama, odio e ignoranza. 
– AN 3.111: Paṭhamanidāna Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono queste tre fonti che danno origine alle azioni. Quali tre? La 
brama, l’odio e l’ignoranza sono fonti che danno origine alle azioni. Qualsiasi 
atto che nasce dalla brama, dall’odio o dall’ignoranza – creato e originato dal-
la brama, dall’odio o dall’ignoranza – è nocivo, biasimevole, provoca soffe-
renza e porta alla creazione di altre azioni, non alla loro cessazione. Queste 
sono le tre fonti che danno origine alle azioni. 
 
Ci sono queste tre fonti che danno origine alle azioni. Quali tre? La gioia, 
l’amore e la comprensione sono fonti che danno origine alle azioni. Qualsiasi 
azione che nasce dalla gioia, dall’amore o dalla comprensione – creata e origi-
nata dalla gioia, dall’amore o dalla comprensione – è positiva, irreprensibile, 
produce felicità e porta alla cessazione di altre azioni, non alla loro creazione. 
Queste sono tre fonti che danno luogo alle azioni.”

[PAG 369]
– Libro dei Tre – 
355 
 
150 
 
Fonti (2) 
Le fonti delle azioni: passato, presente, futuro. 
– AN 3.112: Dutiyanidāna Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono queste tre fonti che danno origine alle azioni. Quali tre? 
Il desiderio nasce per realtà che stimolano la brama nel passato, nel futuro o 
nel presente. E come nasce il desiderio per realtà che stimolano la brama nel 
passato, nel futuro o nel presente? Nel tuo essere pensi e consideri le realtà 
che stimolano la brama nel passato, nel futuro o nel presente. Quando fai que-
sto, sorge il desiderio e provi attaccamento a quelle realtà. Questa brama nel 
tuo essere è ciò che io chiamo una catena. È così che nasce il desiderio per re-
altà che stimolano la brama nel passato, nel futuro o nel presente. 
Queste sono tre fonti che danno origine alle azioni. 
 
Ci sono queste tre fonti che danno origine alle azioni. Quali tre? Il desiderio 
non nasce per realtà che stimolano la brama nel passato, nel futuro o nel pre-
sente. E come non nasce il desiderio per realtà che stimolano la brama nel pas-
sato, nel futuro o nel presente? Comprendi il risultato futuro di realtà che sti-
molano la brama nel passato, nel futuro o nel presente. Quando lo comprendi, 
diventi saggio, il tuo essere diventa distaccato e vivi con saggezza penetrante. 
È così che non nasce il desiderio per realtà che stimolano la brama nel passato, 
nel futuro o nel presente. 
Queste sono tre fonti che danno origine alle azioni.”

[PAG 370]
– Libro dei Tre – 
356 
 
151 
 
Destinati alla dannazione 
L’ipocrisia conduce alla rovina. 
– AN 3.113: Āpāyika Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, tre tipi di persone sono destinate a un luogo di dannazione, destina-
te agli inferi, se non rinunciano a questa colpa. Quali tre? 
Chi non è casto, ma afferma di esserlo; chi fa un’accusa infondata di oscenità 
contro una persona la cui castità è pura; e chi ha l’opinione: ‘Non c’è niente di 
sbagliato nei piaceri sensuali’, ed è schiavo dei piaceri sensuali. 
 
Questi sono i tre tipi di persone destinate a un luogo di dannazione, destinate 
agli inferi, se non rinunciano a questa colpa.”

[PAG 371]
– Libro dei Tre – 
357 
 
152 
 
Rara 
Tre persone difficili da trovare. 
– AN 3.114: Dullabha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, l’apparizione di tre persone è rara al mondo. Quali tre? Un Realizza-
to, un Perfetto, un Buddha completamente Risvegliato. Una persona che inse-
gna il Dhamma e la pratica proclamata da un Tathagata. Una persona grata e 
riconoscente. L’apparizione di queste tre persone è rara al mondo.”

[PAG 372]
– Libro dei Tre – 
358 
 
153 
 
Incommensurabile 
Persone facili da stimare, difficili da stimare e incommensurabili. 
– AN 3.115: Appameyya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste tre persone si trovano nel mondo. Quali tre? Chi è facile da 
misurare, chi è difficile da misurare e chi è incommensurabile. 
 
E chi è la persona facile da misurare? È una persona irrequieta, insolente, vo-
lubile, pettegola, ciarliera, distratta, priva di presenza mentale e di concentra-
zione, con una mente vaga e facoltà incontrollate. Questa è chiamata “una 
persona facile da misurare”. 
 
E chi è la persona difficile da misurare? È una persona che non è irrequieta, 
insolente, volubile, pettegola o ciarliera. E’ mentalmente presente e salda nella 
concentrazione, con mente unificata e facoltà controllate. Questa è chiamata 
“una persona difficile da misurare”. 
 
E chi è la persona incommensurabile? È un monaco che è perfetto e ha posto 
fine ad ogni influsso impuro. Questa è chiamata “una persona incommensu-
rabile”. 
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo “.

[PAG 373]
– Libro dei Tre – 
359 
 
154 
 
Imperturbabile 
La rinascita nei regni immateriali, per la gente comune e per i discepoli del Buddha. 
– AN 3.116: Āneñja Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste tre persone si trovano nel mondo. Quali tre? 
Innanzitutto, una persona, dopo aver superato le percezioni della forma, con 
la fine delle percezioni dell’influsso, non concentrandosi sulle percezioni della 
diversità, consapevole che “infinito è lo spazio”, entra e dimora nella dimen-
sione dello spazio infinito, provando gioia e piacere. Se medita spesso su que-
sto senza distrazioni, dopo la morte rinasce fra i deva della dimensione dello 
spazio infinito. La durata di vita dei deva dello spazio infinito è di ventimila 
eoni. Una persona comune dimora in quel mondo fino alla morte, poi rinasce 
negli inferi o nel regno animale o nel regno degli spiriti. Ma un discepolo del 
Buddha dimora in quel mondo per poi ottenere il Nibbana. Questa è la diffe-
renza tra un nobile discepolo istruito e una persona comune non istruita rela-
tiva alla loro rinascita. 
 
Inoltre una persona, dopo aver superato la dimensione dello spazio infinito, 
consapevole che “infinita è la coscienza”, entra e dimora nella dimensione del-
la coscienza infinita, provando gioia e piacere. Se medita spesso su questo 
senza distrazioni, dopo la morte rinasce fra i deva della dimensione della co-
scienza infinita. La durata di vita dei deva della coscienza infinita è di quaran-
tamila eoni. Una persona comune dimora in quel mondo fino alla morte, poi 
rinasce negli inferi o nel regno animale o nel regno degli spiriti. Ma un disce-
polo del Buddha dimora in quel mondo per poi ottenere il Nibbana. Questa è 
la differenza tra un nobile discepolo istruito e una persona comune non istrui-
ta relativa alla loro rinascita. 
 
Inoltre una persona, dopo aver superato la dimensione della coscienza infini-
ta, consapevole della “vacuità”, entra e dimora nella dimensione della vacuità, 
provando gioia e piacere. Se medita spesso su questo senza distrazioni, dopo 
la morte rinasce fra i deva della dimensione della vacuità. La durata di vita

[PAG 374]
– Libro dei Tre – 
360 
 
dei deva della coscienza infinita è di sessantamila eoni. Una persona comune 
dimora in quel mondo fino alla morte, poi rinasce negli inferi o nel regno a-
nimale o nel regno degli spiriti. Ma un discepolo del Buddha dimora in quel 
mondo per poi ottenere il Nibbana. Questa è la differenza tra un nobile disce-
polo istruito e una persona comune non istruita relativa alla loro rinascita. 
Queste sono tre persone che si trovano nel mondo.”

[PAG 375]
– Libro dei Tre – 
361 
 
155 
 
Fallimenti e realizzazioni 
Fallimento o realizzazione in termini di moralità, mente e visione. 
– AN 3.117: Vipattisampadā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre fallimenti. Quali tre? Il fallimento morale, mentale e nella 
visione. E qual è il fallimento morale? Quando si uccidono creature viventi, si 
ruba, si ha una cattiva condotta sessuale e si usano parole false, divisive, of-
fensive o inutili. Questo si chiama ‘fallimento morale’. 
 
E qual è il fallimento mentale? Quando si è avidi e cattivi. Questo si chiama 
‘fallimento mentale’. 
 
E qual è il fallimento nella visione? Quando si ha una falsa visione, una teoria 
distorta, come ad esempio: ‘Non ha senso donare, sacrificare o offrire. Non c’è 
frutto o risultato delle buone o delle cattive azioni. Non esiste un aldilà. Non 
c’è alcun dovere verso la propria madre e il proprio padre. Non esiste alcuna 
rinascita. E non esiste alcun asceta o bramano ben esperto che descriva l’aldilà 
dopo averlo realizzato con la propria visione profonda.’ Questo è chiamato 
‘fallimento nella visione’. Alcuni esseri senzienti, quando il loro corpo si dis-
solve, dopo la morte, rinascono in un luogo di perdizione, in un brutto luogo, 
nei mondi inferiori, negli inferi a causa del fallimento morale, mentale o nella 
visione. 
Questi sono i tre fallimenti. 
 
Ci sono tre realizzazioni. Quali tre? La realizzazione morale, mentale e nella 
visione. 
 
E qual è la realizzazione morale? Quando non si uccidono creature viventi, 
non si ruba, non si ha una cattiva condotta sessuale e non si usano parole fal-
se, divisive, offensive o inutili. Ciò si chiama ‘realizzazione morale’.

[PAG 376]
– Libro dei Tre – 
362 
 
E qual è la realizzazione mentale? Quando si è soddisfatti e di buon cuore. Ciò 
si chiama ‘realizzazione mentale’. 
 
E qual è la realizzazione nella visione? Quando si ha retta visione, una retta 
teoria, come: ‘Ha senso donare, sacrificare o offrire. Esiste il frutto o il risultato 
delle buone o delle cattive azioni. Esiste un aldilà. Ci sono dei doveri verso la 
propria madre e il proprio padre. Esiste la rinascita. Ed esistono asceti o bra-
mani ben esperti che descrivono l’aldilà dopo averlo realizzato con la propria 
visione profonda.’ Ciò si chiama ‘realizzazione nella visione’. 
Queste sono le tre realizzazioni.”

[PAG 377]
– Libro dei Tre – 
363 
 
156 
 
Azione 
Fallimento o realizzazione nell’azione, nei mezzi di sussistenza e nella visione. 
– AN 3.119: Kammanta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre fallimenti. Quali tre? Il fallimento nell’azione, nei mezzi 
di sussistenza e nella visione. 
 
E qual è il fallimento nell’azione? Quando si uccidono creature viventi, si ru-
ba, si ha una cattiva condotta sessuale e si usano parole false, divisive, offen-
sive o inutili. Questo si chiama “fallimento nell’azione”. 
 
E qual è il fallimento nei mezzi di sussistenza? Quando un nobile discepolo 
usa mezzi di sussistenza errati e si guadagna da vivere con mezzi di sussi-
stenza errati. Questo si chiama “fallimento nei mezzi di sussistenza”. 
 
E qual è il fallimento nella visione? Quando si ha una falsa visione, una teoria 
distorta, come ad esempio: ‘Non ha senso donare, sacrificare o offrire. Non c’è 
frutto o risultato delle buone o delle cattive azioni. Non esiste un aldilà. Non 
c’è alcun dovere verso la propria madre e il proprio padre. Non esiste alcuna 
rinascita. E non esiste alcun asceta o bramano ben esperto che descriva l’aldilà 
dopo averlo realizzato con la propria visione profonda.’ Questo è chiamato 
“fallimento nella visione “. Alcuni esseri senzienti, quando il loro corpo si dis-
solve, dopo la morte, rinascono in un luogo di perdizione, in un brutto luogo, 
nei mondi inferiori, negli inferi a causa del fallimento morale, mentale o nella 
visione. 
Questi sono i tre fallimenti. 
 
Ci sono tre realizzazioni. Quali tre? La realizzazione nell’azione, nei mezzi di 
sussistenza e nella visione.

[PAG 378]
– Libro dei Tre – 
364 
 
E qual è la realizzazione nell’azione? Quando non si uccidono creature viven-
ti, non si ruba, non si ha una cattiva condotta sessuale e non si usano parole 
false, divisive, offensive o inutili. Ciò si chiama “realizzazione nell’azione”. 
 
E qual è la realizzazione nei mezzi di sussistenza? Quando un nobile discepo-
lo usa retti mezzi di sussistenza e si guadagna da vivere con retti mezzi di 
sussistenza. Ciò si chiama “realizzazione nei mezzi di sussistenza”. 
 
E qual è la realizzazione nella visione? Quando si ha retta visione, una retta 
teoria, come: ‘Ha senso donare, sacrificare o offrire. Esiste il frutto o il risultato 
delle buone o delle cattive azioni. Esiste un aldilà. Ci sono dei doveri verso la 
propria madre e il proprio padre. Esiste la rinascita. Ed esistono asceti o bra-
mani ben esperti che descrivono l’aldilà dopo averlo realizzato con la propria 
visione profonda.’ Ciò si chiama “realizzazione nella visione “. 
Queste sono le tre realizzazioni.”

[PAG 379]
– Libro dei Tre – 
365 
 
157 
 
Sagacia 
I tre tipi di saggezza: fisica, verbale e mentale. 
– AN 3.120: Monneyya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono queste tre forme di sagacia. Quali tre? La sagacia fisica, la 
sagacia verbale e la sagacia mentale. 
 
E qual è la sagacia fisica? Quando un monaco si astiene dall’uccidere, si astie-
ne dal furto, si astiene dall’impudicizia. Questo stato è chiamato la sagacia 
fisica. 
 
E qual è la sagacia verbale? Quando un monaco si astiene dal mentire, si a-
stiene da usare parole che dividono, si astiene da parole offensive, si astiene 
da chiacchiere vuote. Questo stato è chiamato la sagacia verbale. 
 
E qual è la sagacia mentale? Quando un monaco – abbandonando gli influssi 
impuri mentali – dimora nella libera consapevolezza e nella libera conoscen-
za, avendoli conosciuti e resi manifesti in questa vita. Questo stato è chiamato 
la sagacia mentale. 
 
Queste, monaci sono le tre forme della sagacia. 
 
Colui saggio nel corpo, saggio in parola, 
saggio nella mente, privo di influssi impuri: 
completo in sagacia 
si dice che abbia abbandonato, 
ogni cosa. 
– il Tutto.”

[PAG 380]
– Libro dei Tre – 
366 
 
158 
 
Purezza (2) 
Con la comprensione dei cinque ostacoli si ottiene la purezza fisica, verbale e mentale. 
– AN 3.121: Dutiyasoceyya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi tre tipi di purezza. Quali tre? La purezza del corpo, 
della parola e della mente. 
 
Qual è la purezza del corpo? Quando un monaco non uccide creature viventi, 
non ruba o si astiene dal sesso. Ciò si chiama ‘purezza del corpo’. 
 
Qual è la purezza della parola? Quando un monaco non usa parole inganne-
voli, divisive, false o prive di senso. Ciò si chiama ‘purezza della parola’. 
 
Qual è la purezza della mente? 
Quando un monaco ha in lui un desiderio sensuale comprende: ‘Ho un desi-
derio sensuale in me.’ Quando non ha un desiderio sensuale, comprende: 
‘Non ho alcun desiderio sensuale in me.’ Comprende tale desiderio quando 
sorge, e appena sorto, lo abbandona, e appena abbandonato, come non sorge-
rà più in futuro. 
 
Quando un monaco ha una cattiva volontà comprende: ‘Ho in me una cattiva 
volontà.’ Quando non ha una cattiva volontà, comprende: ‘Non ho una cattiva 
volontà in me.’ Comprende tale cattiva volontà quando sorge, e appena sorta, 
la abbandona, e appena abbandonata, come non sorgerà più in futuro. 
 
Quando un monaco ha pigrizia e torpore comprende: ‘Ho in me pigrizia e 
torpore.’ Quando non ha pigrizia e torpore, comprende: ‘Non ho pigrizia e 
torpore in me.’ Comprende pigrizia e torpore quando sorgono, e appena sor-
te, le abbandona, e appena abbandonate, come non sorgeranno più in futuro. 
 
Quando un monaco ha ansia e preoccupazione comprende: ‘Ho in me ansia e 
preoccupazione.’ Quando non ha ansia e preoccupazione, comprende: ‘Non

[PAG 381]
– Libro dei Tre – 
367 
 
ho ansia e preoccupazione in me.’ Comprende ansia e preoccupazione quan-
do sorgono, e appena sorte, le abbandona, e appena abbandonate, come non 
sorgeranno più in futuro. 
Ciò si chiama ‘purezza della mente’. 
 
Questi sono i tre tipi di purezza. 
Purezza del corpo, purezza della parola, 
e incontaminata purezza della mente. 
Una persona pura, beata nella purezza, 
ha purificato tutte le realtà cattive.”

[PAG 382]
– Libro dei Tre – 
368 
 
159 
 
Sagacia 
Sagacia del corpo, della parola e della mente. 
– AN 3.122: Moneyya Sutta – 
 
 
 
 
Monaci, ci sono queste tre forme di sagacia. Quali tre? Sagacia fisica, sagacia 
verbale e sagacia mentale. 
 
Qual è la sagacia fisica? Quando un monaco si astiene dall’uccidere, si astiene 
dal rubare, si astiene dalla dissolutezza. Questa si chiama sagacia fisica. 
 
Qual è la sagacia verbale? Quando un monaco si astiene dal mentire, si astiene 
dall’usare parole divisive, si astiene dal linguaggio offensivo, si astiene dalle 
chiacchiere oziose. Questa si chiama sagacia verbale. 
 
Qual è la sagacia mentale? Quando un monaco – con l’abbandono delle fer-
mentazioni mentali – dimora nella libera consapevolezza senza alcun residuo 
e nel libero discernimento, dopo averli compresi e manifestati per se stesso nel 
qui e ora. Questa si chiama sagacia mentale. 
 
Queste, monaci, sono le tre forme di sagacia. 
Essere un saggio nel corpo, un saggio nella parola, 
un saggio nella mente, senza fermentazione: 
un saggio nel discernimento 
si dice che abbia abbandonato tutto. 
il Tutto.

[PAG 383]
– Libro dei Tre – 
369 
 
160 
 
Al sacrario di Gotamaka 
Cosa desiderate di più dagli insegnamenti del Buddha? 
– AN 3.123: Gotamaka-cetiya Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Beato soggiornava presso Vesali al Sacrario di Gotamaka. Là si 
rivolse ai monaci, “Monaci!” 
 
“Sì, signore”, i monaci risposero. 
 
Il Beato disse: “E’ attraverso la conoscenza diretta che io insegno il Dhamma, 
non senza conoscenza diretta. È con una causa che io insegno il Dhamma, non 
senza una causa. È con meraviglie che io insegno il Dhamma, non senza me-
raviglie. Perché io insegno il Dhamma attraverso la conoscenza diretta e non 
senza conoscenza diretta, perché io insegno il Dhamma con una causa e non 
senza una causa, perché io insegno il Dhamma con meraviglie e non senza 
meraviglie, la buon ragione per la mia istruzione, la buon ragione per la mia 
ammonizione. E ciò è abbastanza per voi per essere contenti, abbastanza per 
voi per essere gratificati, abbastanza per voi per gioire che il Beato è il Risve-
gliato, il Dhamma è ben insegnato dal Beato, e la comunità ha praticato esat-
tamente.” 
 
Così disse il Beato. Gratificati, i monaci si allietarono con le parole del Beato. E 
mentre questo chiarimento era dato, i diecimila cosmi tremarono.

[PAG 384]
– Libro dei Tre – 
370 
 
161 
 
Discussioni 
Al Buddha non fa piacere quando i monaci litigano. 
– AN 3.124: Bhaṇḍana Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, non mi sento a mio agio pensando a un luogo dove i monaci discu-
tono, litigano e si contrastano, si offendono continuamente con parole aspre. 
Sono giunto a una conclusione su di loro: 
 
‘Chiaramente quei venerabili hanno abbandonato tre realtà e hanno coltivato 
tre realtà’. Quali tre realtà hanno abbandonato? Pensieri di rinuncia, buona 
volontà e gentilezza. Quali tre realtà hanno coltivato? Pensieri sensuali, mali-
gni e perfidi. … sono giunto a una conclusione su di loro: ‘Chiaramente quei 
venerabili hanno abbandonato tre realtà e coltivato tre realtà’. 
 
Mi sento a mio agio a rimanere in un luogo dove i monaci vivono in armonia 
stimandosi l’un l’altro, senza litigare, integrandosi come il latte e l’acqua, e 
guardandosi l’un l’altro con occhi gentili. Sono giunto a una conclusione su di 
loro: ‘Chiaramente questi venerabili hanno abbandonato tre realtà e hanno 
coltivato tre realtà.’ Quali tre realtà hanno abbandonato? Pensieri sensuali, 
maligni e perfidi. Quali tre realtà hanno coltivato? Pensieri di rinuncia, buona 
volontà e gentilezza. … sono giunto a una conclusione su di loro: ‘Chiaramen-
te quei venerabili hanno abbandonato tre realtà e coltivato tre realtà.’”

[PAG 385]
– Libro dei Tre – 
371 
 
162 
 
Il Santuario Gotamaka 
Il Buddha insegna un messaggio semplice ma potente: 
il suo insegnamento si basa sull’esperienza personale, e funziona. 
– AN 3.125: Gotamakacetiya Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Beato soggiornava presso Vesali nel santuario di Gotamaka. Lì si 
rivolse ai monaci: “Monaci!”. 
“Sì, signore.” – risposero i monaci. 
 
Il Beato disse: “È attraverso la conoscenza diretta che insegno il Dhamma, non 
senza conoscenza diretta. È con una causa che insegno il Dhamma, non senza 
una causa. È con delle rivelazioni che insegno il Dhamma, non senza rivela-
zioni. 
Poiché insegno il Dhamma attraverso la conoscenza diretta e non senza cono-
scenza diretta, poiché insegno il Dhamma con una causa e non senza una cau-
sa, poiché insegno il Dhamma con delle rivelazioni e non senza rivelazioni, c’è 
una buona ragione per il mio insegnamento, una buona ragione per la mia 
esortazione. E questo vi basta per essere appagati, vi basta per essere gratifica-
ti, vi basta per avere la gioia che il Beato è perfettamente risvegliato, il 
Dhamma è ben insegnato dal Beato e il Sangha lo pratica rettamente”. 
 
Così disse il Beato. Gratificati, i monaci si rallegrarono delle parole del Beato. 
E mentre questa spiegazione veniva esposta, il cosmo tremò diecimila volte.

[PAG 386]
– Libro dei Tre – 
372 
 
163 
 
Putrido 
Non abbandonate la vostra concentrazione e attenzione. 
– AN 3.126: Katuviya Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Una volta il Beato soggiornava a Varanasi nel Rifugio di Isipa-
tana. Quindi di mattina presto il Beato, dopo aver preso mantello e scodella, 
andò a Varanasi per la questua. Mentre era in giro per elemosine vicino ad un 
albero di fico, vide un certo monaco la cui gioia era in cose vuote, la cui gioia 
era in cose esteriori, la sua consapevolezza confusa, privo di presenza menta-
le, senza concentrazione, con la sua mente vagava, le sue facoltà erano incon-
trollate. Nel vederlo, il Beato gli disse: “Monaco, monaco, non lasciarti putre-
fare! Uno putrefatto puzza come una carogna, e le mosche sciameranno e 
l’attaccheranno!” 
 
Allora il monaco – ammonito dal Beato – ritornò in sé. 
 
Quindi il Beato, tornato dal giro di elemosine, dopo il pasto si rivolse ai mo-
naci [e disse loro ciò che era accaduto]. 
 
Detto questo, un monaco disse al Beato, cos’è la putrefazione, signore? Cos’è il 
puzzo di carogna? Chi sono le mosche?” 
 
“L’avidità, monaco, è la putrefazione. La cattiva volontà è il puzzo di carogna. 
I pensieri negativi e nocivi sono le mosche. 
 
Uno i cui occhi e orecchi 
sono indifesi, 
i cui sensi 
non sono repressi, 
le mosche sciamano: 
dipendente dalla avidità. 
Il monaco che è putrido,

[PAG 387]
– Libro dei Tre – 
373 
 
che puzza di carogna, 
è lontano dal completo risveglio. 
La sua azione è l’irritazione. 
Se dimora 
in un villaggio o in una foresta, 
non avendo guadagnato 
tranquillità, 
è circondato dalle mosche. 
Ma coloro che sono completi 
in virtù, 
pieni di conoscenza 
e calma, 
pacificati, dormono nell’agio. 
Nessuna mosca su loro si sofferma.”