=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 33/72 ===
Chars: 44,475 | Offset: 1,413,327

amato vipāka residuo. Tuttavia, nel periodo precedente
alla loro esperienza di risveglio, è improbabile che abbiano fatto un kamma il cui vipāka sarebbe
sgradevole, perché mentre avevano sviluppato saggezza e distacco, allo stesso tempo avrebbero
anche sviluppato gli stati positivi, in particolare l'amore, la gentilezza, l'empatia e la compassione.
(38)
Rinascita e conquiste speciali
Un individuo che ha sviluppato la meditazione e purificato la propria mente ad un livello molto
elevato può apparentemente avere un certo grado di controllo sul processo di rinascita. Sebbene
tali abilità siano rare e non accessibili alla stragrande maggioranza delle persone, vale comunque la
pena menzionarle.
La rinascita è un processo che di solito avviene in modo inconscio e separato dalla volontà
dell'individuo. Tuttavia, alcuni individui sono apparentemente in grado di essere coscienti e
pienamente consapevoli (sampajañña) durante l'intero processo. (39) Alcuni sono persino in grado
di raggiungere il risveglio mentre sono sospesi nello stato intermedio. Il Buddha chiamò tale
persona "un tipo intermedio nirvanalizzato" (antarāparinibbāyī, S.V,69). Sebbene non vengano
forniti dettagli, è chiaro che solo qualcuno che era già molto vicino al risveglio al momento della
sua morte avrebbe una tale capacità.
L'ultimo momento di pensiero
Esaminiamo ora alcuni sviluppi della dottrina del Buddha del kamma e della rinascita che
potrebbero distorcerli piuttosto che essere in armonia con essi.
Mentre il Buddha comprendeva che la mente era un "flusso" o "flusso" di eventi mentali
(viññāṇasota), i pensatori successivi ipotizzarono che fosse in realtà una serie di momenti di

[PAG 659]
pensiero individuali (cittavīthi) che sorgevano e svanivano con grande rapidità. Più tardi ancora, si
sviluppò la teoria che l'ultimo di questi momenti di pensiero (cuticitta) prima che una persona
muoia, non condizionerà, ma determinerà la sua prossima vita.
La teoria dell'importanza dell'ultimo momento di pensiero non è menzionata in nessuno dei
discorsi del Buddha e nemmeno nel successivo Abhidhamma Piṭaka. Il Tipiṭaka registra molte
occasioni in cui il Buddha consigliò persone che stavano morendo o erano gravemente malate e
tuttavia non acquistò mai l'idea dell'ultimo momento di pensiero, il momento più appropriato per
farlo, si potrebbe pensare. Mahānāma una volta confidò al Buddha la sua ansia di morire in un
momento in cui la sua mente era confusa e disorientata (musati), pensando che ciò avrebbe
potuto portarlo ad avere una rinascita negativa. Il Buddha lo rassicurò che, poiché aveva sviluppato
varie qualità spirituali per molto tempo, non aveva nulla da temere se una cosa del genere fosse
accaduta. (40) (S.V,369).
La teoria dell'importanza del presunto ultimo momento di pensiero appare per la prima volta in
una forma non sviluppata nel Milindapañha (circa I secolo a.C./II secolo d.C.) che dice:
"Se qualcuno facesse cose inabili per cento anni, ma al momento della morte si ricordasse per un
solo momento del Buddha, rinascerebbe tra gli dei". (Mil.80). Al tempo in cui il Visuddhimagga fu
composto (V secolo d.C.), questa idea era stata elaborata in dettaglio ed era stata considerata
ortodossa nel Theravada (Vism.458-60). Oltre a non essere stato istruito dal Buddha, ci sono diversi
problemi filosofici, etici e logici con la teoria secondo cui l'ultimo momento di pensiero è il fattore
decisivo nelle circostanze della prossima vita.
Se una persona avesse vissuto una vita relativamente buona, ma nell'ansia e nella confusione che
precedettero la sua morte avesse avuto dei pensieri negativi, avrebbe, secondo questa teoria, una
rinascita negativa. Allo stesso modo, si sarebbe potuto vivere una vita immorale e dissoluta ma
passare con facilità e in pace e quindi avere una rinascita vantaggiosa. Questo nega l'intera idea del
kamma, l'insegnamento secondo cui la somma totale dei nostri pensieri, parole e azioni
intenzionali condiziona il nostro futuro, sia in questa vita che nella prossima. Inoltre, è molto
difficile capire come solo uno o due momenti di pensiero, ciascuno dei quali presumibilmente
lungo un millisecondo (khaṇa), possano forse cancellare molti anni di pensieri, parole e azioni
buone o cattive.
Questa teoria non tiene conto nemmeno della causalità. Se tutto è condizionato, e il Buddha ha
insegnato che lo è, allora l'ultimo momento di pensiero deve essere condizionato dal penultimo
momento di pensiero, che a sua volta deve essere condizionato dal terzultimo momento di
pensiero, ecc. Ciò significa che ciò che stiamo pensando, dicendo e facendo in questo momento
avrà un impatto su ciò che è nella nostra mente al momento della morte. Pertanto, enfatizzare
l'ultimo momento di pensiero significa dare un significato esagerato all'effetto e trascurare la causa
o le cause, cioè il modo in cui si vive qui e ora.

[PAG 660]
Kamma collettivo e altri malintesi
Kamma collettivo
Negli ultimi decenni è stato postulato e discusso qualcosa che si chiama kamma collettivo o kamma
di gruppo. Secondo questa teoria, gruppi di persone o anche un'intera nazione possono
presumibilmente subirne i risultati (come al solito, il kamma collettivo positivo non sembra mai
essere discusso, è sempre il kamma negativo). Il venerato maestro tibetano Lati Rimpoche ha
recentemente affermato che le sofferenze del popolo ebraico durante l'Olocausto sono state il
risultato di una grande malvagità che tutti avevano commesso nelle vite precedenti. Altri hanno
affermato che il governo omicida dei Khmer Rossi era anche una punizione kammica per il male
fatto in passato dal popolo cambogiano.
Nulla che menzioni esplicitamente l'idea di kamma collettivo si trova negli insegnamenti del
Buddha e non ci sono termini Pāḷi o sanscriti per kamma collettivo nei lessici tradizionali. L'idea
sembra essere assente anche dai testi buddhisti successivi. Tuttavia, nel suo
Abhidharmakośabhāsya, Vasubandhu ha un commento che potrebbe essere interpretato come un
suggerimento al kamma collettivo. Egli dice:
"Quando molte persone sono unite con l'intenzione di uccidere, sia in guerra, sia nella caccia, sia
nel banditismo, chi è colpevole di omicidio, se solo uno di loro uccide? Poiché i soldati, ecc.,
concorrono a realizzare lo stesso effetto, tutti sono colpevoli quanto lo è colui che uccide. Avendo
uno scopo comune, tutti sono colpevoli proprio come colui che tra loro uccide, perché tutti si
incitano l'un l'altro, non con la parola, ma per il fatto stesso che sono uniti insieme per uccidere.
Ma è colpevole anche la persona che è stata costretta con la forza ad arruolarsi nell'esercito?
Evidentemente è così, a meno che non abbia preso la decisione: 'Anche per salvarmi la vita, non
ucciderò un essere vivente'".7
Se davvero Vasabandhu stava postulando il kamma collettivo, l'esempio che ha dato per esso non è
molto convincente. Consideriamolo attentamente.
Tutte le persone menzionate in questo esempio si sarebbero riunite con uno scopo negativo
comune e quindi avrebbero commesso un po' di kamma negativo, come dice correttamente
Vasubandhu. Tuttavia, la natura e l'intensità delle loro intenzioni individuali possono essere variate.
Alcuni potrebbero essere stati entusiasti di ciò che era stato pianificato, altri meno, uno o due
potrebbero aver avuto serie riserve. Inoltre, il background kammico di ogni persona sarebbe stato
diverso. Uno poteva essere un criminale incallito che aveva commesso molti crimini in precedenza,
un altro poteva essere un novizio del crimine, mentre un terzo poteva essere fondamentalmente
buono ma debole e facilmente guidato dai suoi amici. Con una tale varietà di motivi e background,
è probabile che il modo in cui ogni membro della banda si sarebbe sentito e agito dopo il crimine
fosse altrettanto vario, spaziando dalla crudele soddisfazione, alla fredda indifferenza, al rimpianto.
Prendendo in considerazione tutte queste differenze abbastanza plausibili e anche molto probabili,
è solo realistico immaginare che il vipāka di ogni persona nel gruppo sarebbe di forza molto diversa
e che si manifesterebbe in tempi diversi e in modi molto diversi. Così, un secondo sguardo a questo
passaggio mostrerà che non è un argomento convincente per il kamma collettivo, se davvero è
quello che si vuole essere.
Un episodio della tradizione buddista che potrebbe suggerire qualcosa di simile al kamma
collettivo è una storia sui Sakyan, i parenti del Buddha. Viḍūḍabha, il re di Kosala, massacrarono
"tutti i Sakyan", compresi anche "i bambini che lattano", e subirono questo destino
presumibilmente perché "i Sakyans" avevano precedentemente avvelenato un fiume in una
disputa sulle sue acque (Ja.IV, 152). In realtà, solo pochi Sakyan avrebbero commesso questa
azione malvagia, e anche se i capi Sakyan probabilmente l'hanno autorizzata e un certo numero di
altri possono averla approvata, la maggioranza, in particolare i neonati e i bambini, non avrebbe
7
Abhidharmakośabhāsya. Vol. 1, tradotto in francese da Louis de La Vallée Poussin, traduzione inglese di Leo M.
Pruden 1991, p. 649.

[PAG 661]
avuto nulla a che fare con essa. Quindi l'idea dell'idea collettiva del kamma è implicita in questa
storia. Come possiamo spiegare questo? La storia non è nel Tipiṭaka ma proviene dal commentario
Jātaka, un testo di data incerta ma tarda. Alcuni studiosi ritengono che sia stato composto in Sri
Lanka piuttosto che in India. Ma chiunque sia stato l'autore, sembra probabile che stesse solo
narrando, piuttosto che postulare l'idea del kamma collettivo come una dottrina specifica. Il fatto
che nessun commentatore successivo abbia preso la storia come spunto per sviluppare l'idea del
kamma collettivo rafforza questa ipotesi. Inoltre, un'altra versione della storia, tratta dal
Mahāvaṁsa Ṭīkā, dice che ci furono sopravvissuti al massacro, minando così l'affermazione che
"tutti i Sakyan" soffrirono il vipāka negativo del kamma creato da altri.
La versione del kamma collettivo che sostiene che le conseguenze delle azioni compiute da alcuni
all'interno di un gruppo possono essere sperimentate da altri all'interno dello stesso gruppo,
contraddice uno dei concetti buddhisti più fondamentali, e cioè che ogni individuo è responsabile
di se stesso.
La prima menzione inequivocabile del kamma collettivo che sono stato in grado di trovare è negli
scritti dell'occultista del XIX secolo Helena Blavatsky. Nel suo "The Key to Theosophy" (1889), la
Blavatsky fa riferimento a quello che lei chiama "Karma Nazionale". L'idea sembra essere stata
successivamente ripresa da vari credenti nell'occulto, poi assorbita nel pensiero New Age, da dove
si è diffusa al Buddhismo. È sorprendente quanti maestri buddhisti, dotti e non, parlino del kamma
collettivo come se fosse una parte del Dhamma autentico, nonostante la sua origine recente e non
abbia precedenti nel buddhismo tradizionale. Ciononostante, si potrebbe sostenere che solo
perché il kamma collettivo non è menzionato in nessuna scrittura buddhista non significa che sia
falso. Dopo tutto, il Buddhismo non ha il diritto esclusivo di tutta la verità. Forse Madama Blavatsky
e altri avevano intuizioni che mancavano al Buddha o ai successivi maestri buddhisti. Quindi varrà
la pena esaminare l'idea del kamma collettivo più attentamente per vedere se ha qualche validità.
Esistono varie versioni dell'idea di kamma collettivo. Si sostiene che un gran numero di persone
può rinascere in un particolare gruppo che poi soffre insieme a causa del loro kamma negativo
condiviso. Un'altra versione sostiene che un piccolo numero di individui innocenti appartenenti a
un gruppo può soffrire il kamma negativo fatto da un numero maggiore di individui all'interno di
quel gruppo. In queste prime due versioni la sofferenza si presenta presumibilmente sotto forma di
guerre, carestie, pestilenze, terremoti o altri disastri naturali. Un'altra versione di questa seconda
teoria è che gli individui possono soffrire per il male che hanno fatto facendo accadere qualcosa di
orribile a qualcuno a loro legato.
Ho sentito persone - in un caso, un monaco anziano - dire che dare alla luce un bambino
handicappato non è il risultato del cattivo kamma della vittima, ma dei genitori. Il dilettante
esponente del buddhismo e della cosiddetta "filosofia perenne", Ananda Coomaraswamy (1877-
1947), non riusciva a capire come il kamma potesse essere trasmesso attraverso una serie di vite
senz'anima e così lesse nel buddhismo una sorta di kamma ereditario universale. "Nessun uomo
vive solo, ma noi possiamo considerare l'intera creazione... come una sola vita e quindi come
condivisione di un karma comune, al quale ogni individuo contribuisce nel bene e nel male... La
grande difficoltà di immaginare un particolare karma che passa da individuo a individuo, senza la
persistenza di un corpo sottile, è evitato dalla concezione degli esseri umani, o addirittura
dell'intero universo, come costituenti una sola vita o sé. Così è dai nostri antenati che riceviamo il
nostro karma, e non semplicemente dalla "nostra" esperienza passata; E qualsiasi karma creeremo
sarà ereditato dall'umanità per sempre".8
La più recente tragedia di massa ad essere definita un esempio di kamma collettivo è stato lo
tsunami dell'Oceano Indiano del 2004. Nei giorni immediatamente successivi a questo disastro, un
importante monaco di Singapore ha riferito sul giornale locale che la maggior parte delle vittime
dello tsunami erano pescatori che soffrivano le conseguenze kammiche di decenni di uccisione di
8
Buddha e il Vangelo del Buddismo, 1916, p.233-4.

[PAG 662]
pesci. Ci sono numerosi problemi dottrinali, logici, probatori, morali e persino di buon senso con
l'idea collettiva del kamma in una qualsiasi delle sue forme. Esaminiamone alcune.
I sostenitori del kamma collettivo sono lunghi sulle generalizzazioni, ma notevolmente a corto di
dettagli. In che modo, ad esempio, il kamma organizza tutte le sue cause ed effetti di massa? Come
e in quale forma memorizza ed elabora tutti i dati necessari affinché un individuo sperimenti
questa conseguenza kammica e un altro sperimenti quella? Come funziona la logistica che sarebbe
necessaria per garantire che un gran numero di individui rinasca in questo momento, all'interno di
quel gruppo e in un determinato luogo in modo da sperimentare la sofferenza richiesta? E qual è la
forza o l'energia con cui il kamma realizza tutte queste disposizioni straordinariamente complesse?
Non ci sono spiegazioni.
Se esploriamo esempi specifici di ciò che si afferma essere kamma collettivo, vedremo quanto sia
problematica l'idea. Diamo un'occhiata ai mostruosi crimini che i nazisti commisero contro gli ebrei
europei durante la Seconda Guerra Mondiale. Se una qualche forma di kamma collettivo operasse
davvero, qualcosa del genere sarebbe stato necessario. Kamma avrebbe dovuto in qualche modo
costruire le cose in modo che sei milioni di malfattori rinascessero in quella che sarebbe diventata
l'Europa occupata dai nazisti e vivessero lì tra il 1939 e il 1945. Avrebbe dovuto pianificare in
anticipo con decenni di anticipo per organizzare la situazione sociale e politica in Germania in
modo che un fanatico antisemita salisse al potere. Coerentemente con questo, sarebbe stato
necessario selezionare milioni di altre persone per rinascere in Germania con atteggiamenti e
prospettive che sostenevano il nazismo, o erano troppo apatiche o troppo timide per opporvisi. E
quando i sei milioni di vittime richiesti avessero sofferto a sufficienza per le loro azioni malvagie
passate, il kamma avrebbe dovuto organizzare e manipolare innumerevoli cause ed effetti
complessi in modo tale che la guerra finisse quando tutti avevano avuto i loro giusti deserti.
Il Kamma deve essere onnipotente e onnisciente come qualsiasi essere supremo!
Esaminiamo ora lo tsunami del 2004, un altro evento spesso citato come esempio di kamma
collettivo. Lo tsunami ha ucciso circa 200.000 persone, ne ha ferite un altro milione e ha lasciato
centinaia di migliaia di altri senza casa. Anche la persona più male informata sa che la causa
direttamente osservabile dello tsunami è stato un terremoto che ha spostato le placche tettoniche
sul fondo dell'oceano al largo della costa di Sumatra. Questo ha rilasciato una grande quantità di
energia che a sua volta ha causato la formazione di enormi onde. Perché lo tsunami sia un kamma
collettivo, ci vorrebbero diverse cose. Come per l'Olocausto, il kamma avrebbe dovuto pianificare
in anticipo le cose in modo che un gran numero di persone si trovasse nell'area colpita, sia perché
vi erano rinate e vi vivevano, sia perché visitavano l'area all'ora richiesta, cioè nella tarda mattinata
del 26 dicembre. Straordinariamente, in mezzo al caos del diluvio, al panico, agli edifici che
crollano. E mentre le macerie venivano spazzate via, Kamma avrebbe dovuto organizzare le cose in
modo che le migliaia di vittime coinvolte ricevessero la loro esatta punizione Kammica, né più né
meno; così che coloro il cui kamma richiedeva che fossero uccisi venivano uccisi, che coloro il cui
kamma richiedeva che fossero gravemente feriti erano così feriti, che coloro che dovevano subire
solo ferite lievi lo facevano, e coloro il cui kamma richiedeva solo che le loro case fossero distrutte
subivano solo quella perdita, e così via. Ma ancora più straordinario, perché lo tsunami sia un
esempio di kamma collettivo richiederebbe di accettare che il kamma è in grado di influenzare, non
solo gli esseri umani, ma anche le placche tettoniche della Terra, facendole muovere nella giusta
misura e al momento giusto, in modo che le onde risultanti siano in grado di giocare sui vipāka di
migliaia di persone. Sembra non esserci fine alle straordinarie capacità che la speculazione è in
grado di attribuire al kamma. E naturalmente tutto questo può essere vero. Lasciate che si sappia
che nulla di simile è stato insegnato dal Buddha.
I regni dell'esistenza
Quando una persona che non ha ancora raggiunto il risveglio muore, rinasce e deve rinascere da
qualche parte. Secondo il Buddha ci sono vari stati in cui si può rinascere: il regno celeste, il regno

[PAG 663]
umano, il regno animale, il regno degli spiriti privati, il regno degli spiriti gelosi e il purgatorio. (41)
Prima di procedere oltre, spieghiamo brevemente alcuni di questi termini.
Qui la parola purgatorio è usata al posto di inferno, e con buona ragione. La parola inferno è
inestricabilmente legata nella mente occidentale al concetto cristiano di un luogo di punizione
eterna. Alla morte si è giudicati e come punizione si è gettati nell'inferno eterno. Lo stato
buddhista in qualche modo equivalente all'inferno non è il risultato di una decisione o del giudizio
di un agente esterno all'individuo, ma uno stato creato dalla mente dell'individuo, i cui contorni
sono stati modellati dai suoi pensieri, parole e azioni intenzionali nel corso della sua vita, cioè dal
suo kamma. Ancora più importante, poiché questo stato non è eterno ma dura solo fino a quando
il kamma che lo ha creato non si è esaurito, è più appropriatamente chiamato purgatorio piuttosto
che inferno. Le parole pali più comuni per purgatorio sono apāya 'perdita', duggati 'la strada
difficile', niraya 'scendere' e vinipāta 'rovina'.
Al giorno d'oggi parole come paradiso e inferno (o purgatorio) suscitano spesso un sorriso scettico
sul volto di molte persone, e forse a ragione. Allora, che cosa dobbiamo pensare degli
insegnamenti del Buddha sui regni dell'esistenza, in particolare del purgatorio?
Molti buddhisti "moderni" spazzano via il concetto e si concentrano sull'insegnamento dell'etica e
della meditazione, proprio come i cristiani liberali cercano di evitare qualsiasi menzione
dell'inferno. Ma i regni dell'esistenza sono parte integrante dell'insegnamento del Buddha e
fingere che non esistano significa essere in malafede.
Nei suoi discorsi il Buddha di solito descriveva il paradiso, il purgatorio e gli altri regni non umani e
non animali proprio come erano intesi dalla gente del suo tempo; bei palazzi nel caso del paradiso
e calderoni di pus bollente nel caso del purgatorio. Ma non sempre. Un'antica idea indiana del
purgatorio (in questo caso pātāla, abisso) era che si trovasse sul fondo dell'oceano e riguardo a
questo il Buddha commentò: "Quando la persona ordinaria non istruita dice 'Il purgatorio è sotto
il grande oceano' dice qualcosa che non è vero o reale. Il purgatorio è in realtà un nome per il
sentimento doloroso". (S.IV,206) Questo commento merita più attenzione. In esso il Buddha diceva
che il purgatorio non è un luogo nello spazio, ma un'esperienza. Se è così, allora presumibilmente il
paradiso, il regno degli spiriti afflitti, ecc., non sono necessariamente sempre luoghi, ma a volte
possono essere esperienze. Questo modello si adatta molto meglio ed è più coerente con il
primato che il Buddha dà alla mente. "La mente precede gli stati mentali, la mente è il loro capo,
sono tutti fatti dalla mente", "Dalla mente è fatto il mondo" (Dhp.1; S.I,39). Così il paradiso può
essere concepito come un'esistenza umana che è prevalentemente un'esistenza di agio, comfort,
piacere e delizia; purgatorio come uno caratterizzato come angosciante e insoddisfatto, e così via.
Perché così tante incomprensioni?
Ci si potrebbe chiedere perché, se il kamma è una dottrina così importante e centrale nel
Buddhismo, è stato così ampiamente e così malamente frainteso? Probabilmente ci sono diverse
ragioni per questo.
Il primo sarebbe perché il kamma è un concetto complesso. La coscienza umana, di cui il kamma è
un aspetto, è un fenomeno intricato e multiforme con sottili correnti incrociate di pensieri e
sentimenti, intenzioni, emozioni e altre esperienze che scorrono attraverso di essa. Per la maggior
parte delle persone, l'idea falsa ma semplice che se sei generoso rinascerai ricco, e nozioni simili, è
molto più facile da afferrare. Forse fa appello anche alla nozione di giustizia delle persone "lascia
che la punizione si adatti al crimine". Per questo motivo, fin dai primi periodi della storia del
Buddhismo sono stati scritti testi che presentavano il kamma in termini semplici e semplicistici.
Il Pāḷi Vimānavatthu, il Petavatthu (cira III o II secolo a.C.), e il Dhammapada Aṭṭhakathā (IV o V
secolo d.C.) e opere sanscrite come il Kammavibhaṅga sarebbero esempi di questo. Un'altra opera
simile a queste è il Buddha insegna il Sutra Causa ed effetto nei tre tempi (Fo Shuo San-shi Yinguo
Jing). Questo testo sarebbe stato pronunciato dal Buddha e tradotto in cinese da Kumārajīva (344-

[PAG 664]
413). In effetti, tutte le prove indicano che è stato composto in Cina molti secoli dopo Kumārajīva.
Le sue origini apocrife non gli hanno impedito di essere enormemente popolare in Cina e ancora
oggi viene spesso stampato e distribuito gratuitamente nei templi buddisti cinesi. Il suo ruolo nel
distorcere l'insegnamento del Buddha sul kamma e nel perpetuare l'ignoranza su di esso è stato
profondo.
Secondo questo testo, se hai bei vestiti da indossare, è perché hai donato abiti ai monaci in una
vita passata. Se sei costantemente affamato è perché eri goloso nella vita passata. Coloro che
hanno molti figli e nipoti hanno rilasciato uccelli e animali in cattività nelle loro vite precedenti. Le
donne sterili lo sono perché erano sessualmente promiscue nelle vite precedenti. Offrire lampade
davanti alle statue di Buddha porta ad avere una buona vista, rifiutarsi di mostrare ai viaggiatori la
strada porta a nascere ciechi, e ridere di chi si inchina davanti alle statue di Buddha è rinascere con
la cifosi, cioè gobbo. Il Fo Shuo San-shi Yinguo Jing e altri testi simili potrebbero aver incoraggiato i
semplici contadini analfabeti a vivere una vita più gentile ed etica. D'altra parte, la loro versione
distorta del kamma era ed è ancora accettata e diffusa anche da monaci, monache e laici eruditi.
Un'altra ragione per cui il kamma è così ampiamente frainteso potrebbe essere l'approccio
tradizionale all'educazione religiosa nelle culture buddiste. Non è raro incontrare cristiani o
musulmani che hanno familiarità con le rispettive Scritture. Nei Paesi buddhisti tradizionali la
familiarità con i testi sacri non è comune. Ci sono ragioni comprensibili per questo.
Fino a poco tempo fa la maggior parte dei buddhisti laici erano analfabeti o solo marginalmente
alfabetizzati. Inoltre, a differenza della Bibbia o del Corano, le scritture buddiste Pāḷi sono enormi,
oltre 40 volumi nella traduzione inglese, e il loro contenuto non è in uno stile facile da leggere. A
ciò si aggiunge il fatto che le scritture non sono state tradotte in lingua volgare fino al XX secolo, e
ancora oggi non sono ampiamente disponibili in quella forma. Anche i monaci e le monache, alcuni
dei quali erano e sono molto eruditi, tendono a leggere le Scritture attraverso gli antichi
commentari, piuttosto che permettere loro di parlare da soli, e alcuni di questi commentari
mancano della saggezza delle parole del Buddha. Il risultato di tutto ciò è che la maggior parte dei
buddhisti si affida più al sentito dire o agli scritti secondari popolari per la loro conoscenza del
Dhamma che al parole reali del Buddha, molte delle quali incarnano i malintesi evidenziati sopra.
In Occidente, il concetto di kamma divenne familiare al grande pubblico in modo frammentario e
da una varietà di fonti; da una precoce conoscenza amatoriale dell'Induismo, dalla Teosofia, dalla
cosiddetta "saggezza esoterica" e più recentemente dalla letteratura New Age. Sebbene queste
fonti concordino sul kamma nel senso più ampio e generale, sono molto diverse e persino
contraddittorie per quanto riguarda i dettagli. Così kamma è diventato una parola generica per un
miscuglio di nozioni vaghe, mal ponderate e incoerenti, alcune delle quali vengono attribuite al
Buddha.
I modi comuni di parlare di kamma in occidente hanno anche rafforzato la confusione al riguardo.
Alcuni dei primi buddhisti occidentali si riferivano a quella che chiamavano "la legge ferrea del
Kamma". Ancora oggi la parola "legge" precede quasi sempre la parola kamma. Altre parole
ampiamente usate insieme a kamma sono "punizione", "ricompensa", "punizione" e "ineluttabile".
È interessante notare che non esiste un equivalente del termine "legge del kamma" nelle prime
scritture buddhiste. Quindi, come ha fatto il kamma a passare dall'essere qualunque cosa sia a
diventare una legge? E come ha fatto un processo impersonale di cause ed effetti psicologici a
diventare un sistema di ricompense e punizioni dispensate da un ricompensatore e un punitore
vagamente suggeriti?
I primi studiosi occidentali del buddhismo, come i primi buddhisti occidentali, di solito provenivano
da ambienti cristiani e non sorprende che questo abbia influenzato la loro comprensione del
buddhismo. I comandamenti di Dio sono conosciuti come "la Legge"; Regole precise, immutabili e
cogenti la cui violazione porta alla "retribuzione". Questa punizione divina è inevitabile e lo è
anche il kamma. I commenti dei pionieristici Humhreys buddhisti occidentali sul kamma sono tipici

[PAG 665]
di questo tipo di pensiero. "Questa legge del merito e del demerito, il Karma nel senso del regno
della legge morale, non è né particolarmente indù, né buddhista né teosofica. È fondamentale per
tutta la filosofia orientale ed è stato predicato da San Paolo. "Fratelli, non lasciatevi ingannare.
Dio non si fa beffe, perché tutto quello che l'uomo semina, quello pure mieterà'".9 
Alla base di questo tipo di terminologia e del modo di pensare che ne deriva, c'è la nozione di una
divinità che ricompensa e punisce. E come accennato in precedenza, il kamma è tipicamente
concepito come un essere supremo in tutto tranne che nel nome.
I risultati di un malinteso
Quali sono stati i risultati dell'errata comprensione della dottrina del kamma come descritto sopra?
Gli osservatori hanno a lungo sottolineato quelle che vedono come differenze significative negli
atteggiamenti nei confronti dei problemi sociali tra le culture buddhiste tradizionali e il mondo
occidentale/cristiano: i primi sono più passivi, i secondi più proattivi.
Avendo vissuto nell'Asia buddhista per più di tre decenni, dovrei essere d'accordo con questa
osservazione. I buddhisti tradizionali sono per la maggior parte un popolo gentile, generoso e
gentile. Ma questa gentilezza si manifesta solo a volte come preoccupazione e senso di urgenza
verso i problemi sociali e le azioni concrete per affrontarli. Si sente dire più e più volte che coloro
che sono svantaggiati in un modo o nell'altro stanno subendo le conseguenze del loro kamma.
Mahasi Sayadaw, probabilmente il più venerato studioso buddhista e maestro di meditazione della
Birmania moderna, ha riassunto bene questo atteggiamento quando ha scritto: "In questo mondo
non succede nulla a una persona che non meriti per una ragione o per l'altra".10 
Come accennato in precedenza, questa affermazione è direttamente contraria a ciò che il Buddha
ha detto. Nel suo romanzo "Fruit of Karma" l'autrice thailandese Sudassa Onkom ha un dialogo tra
un novizio e il protagonista della storia, il vecchio e saggio monaco Phra Khru, che l'autrice usa per
chiarire la dottrina buddhista. In un dialogo Phra Khru menziona il problema della corruzione
all'interno del Sangha e il novizio chiede: "'Come possiamo aiutare a migliorare la situazione?'
"Scusami. Hai detto noi? No, non possiamo fare nulla. Siamo solo una goccia nell'oceano. Né
possono farlo coloro che detengono il potere politico, che sono molte migliaia di volte più potenti
di noi. Dobbiamo lasciarlo al processo del karma', disse il Ven. Phra Khru con tristezza.11
Data la convinzione quasi universale che tutto ciò che accade alle persone, alle istituzioni e alle
società sia dovuto al kamma passato, un malinteso ripetuto all'infinito in sermoni, trattati e libri, il
fatalismo di Phru Khru non è una sorpresa.
Il prof. Dale S. Wright, studioso di buddhismo, scrive: "Il karma può essere socialmente e
politicamente depotenziante nel suo effetto culturale, che senza volerlo fare, il karma può in realtà
sostenere la passività sociale o l'acquiescenza di fronte all'oppressione di vario tipo".12
Il prof. David Loy, sia buddhista che studioso del buddhismo, scrive: "Il karma è stato usato per
razionalizzare il sessismo, il razzismo, le caste, l'oppressione economica, gli handicap alla nascita
e quasi tutto il resto. Preso alla lettera, il karma giustifica l'autorità delle élite politiche, che quindi
meritano la loro ricchezza e il loro potere, e la subordinazione di coloro che ne sono privi, che
stanno anche sperimentando i risultati del loro comportamento nelle vite precedenti.".13
La triste realtà è che alcuni dei malintesi sul kamma hanno portato o sono stati usati come scusa
per la passività sociale e l'indifferenza.
Ma mentre sono stati usati per ritardare alcune azioni, sono stati anche usati per giustificarne altri.
Un esempio di ciò si trova nella Milindapañha. In dialogo con il monaco Nāgasena, il re Milinda citò
9
Karma e rinascita, 1994, p.16. Humphries era infatti molto più un teosofo che un buddhista.
10 La teoria del karma, p.3.
11 Frutto del karma, 1994, p.113.
12 "Domande critiche verso un concetto naturalizzato di karma nel buddismo", Journal of Buddhist Ethics, Volume 11,
2004.
13 Soldi Sex War Karma, 2008, p.55.

[PAG 666]
due passaggi delle Scritture: "Non facendo del male a nessuno al mondo sarai amato e amato" e
"Punisci ciò che merita la punizione e incoraggia ciò che è buono". (Ja.IV,71 e Ja.V,116) Il re allora
sottolineò che una giusta punizione poteva richiedere il danno, anche fino al punto di amputare gli
arti o di giustiziare i trasgressori, e che questo sarebbe stato in contraddizione con l'elogio del
Buddha di non fare del male a nessuno. Nāgasena, presumibilmente un arahat, rispose che
qualcuno che infligge una punizione a un trasgressore non è responsabile del male che fa.
Piuttosto, il trasgressore soffrirebbe a causa del proprio kamma malvagio e la persona che
amministra la punizione non incorrerebbe in alcuna colpa (Mil.185-6).
Questo argomento spurio potrebbe essere usato per giustificare qualsiasi azione e in effetti la
storia è piena di esempi di ciò che è stato fatto. Il re tibetano Langdarma, che perseguitava il
buddhismo, fu assassinato da un monaco nell'842. La giustificazione tradizionale di questo atto è
che il monaco stava in realtà agendo per compassione, in quanto stava salvando il re dal fare un
kamma ancora più negativo per se stesso. Questo omicidio politico viene celebrato ogni anno in
Tibet, Bhutan e Ladakh con la famosa danza del cappello nero.
Durante la sua carriera di giudice, il pioniere buddhista occidentale Christmas Humphreys emise
numerose condanne a morte e nella sua autobiografia giustificò ciò dicendo che il giudice è solo
"uno strumento per la legge del kamma".14 Una delle persone che condannò all'impiccagione fu
Timothy Evans, che in seguito si dimostrò innocente,  anche se Humphreys non spiegò come
questo tragico errore giudiziario si adattasse al suo Veduta di Kamma. Forse l'avrebbe spiegato
come vipāka per un omicidio che Evans aveva commesso nella sua ultima vita.
Naturalmente le persone hanno sempre distorto le credenze religiose per soddisfare i propri fini,
giustificare le loro azioni e metterci sopra una pia patina. Ma fare questo è una cosa; Incorporare
tali distorsioni nella letteratura sacra è un'altra. I commentari Milindapañha e Pāḷi, che contengono
entrambi interpretazioni spurie del kamma, sono considerati testi autorevoli nella tradizione
Theravada, quasi alla pari con il Tipiṭaka. Infatti, come menzionato nell'Introduzione, poche
esposizioni di kamma e rinascita fanno mai una distinzione tra i due. L'uso improprio della dottrina
del kamma da parte del Milindapañha per giustificare la tortura giudiziaria, l'amputazione e la
pena capitale è stato uno dei motivi per cui tutti i paesi buddhisti continuano a mantenere la pena
capitale e perché non c'è mai stata agitazione né all'interno del Sangha né nella professione legale
per abolirla? Ne dubito. Ma i comuni fraintendimenti del kamma che prevalgono in tutto il mondo
buddhista lo avrebbero certamente fatto.
A livello personale, le false opinioni sul kamma possono avere e avere un effetto immediato ed
estremamente negativo. Due esempi tratti dalla mia esperienza personale saranno sufficienti per
illustrare questo.
Una volta un uomo e sua moglie vennero a trovarmi, entrambi sembravano visibilmente depressi.
Mi hanno detto che le loro gioiose aspettative di avere un ingresso nella loro famiglia si sono
trasformate in sgomento e tristezza quando il loro primo figlio è nato con la sindrome di Down. È
vero, si chiedevano, che questo era davvero il risultato del fatto che entrambi avevano fatto
qualcosa di male in una vita precedente? Ho fatto del mio meglio per cercare di spiegare loro le
sottigliezze del kamma, ma con scarso successo. Il monaco che aveva detto loro che erano
responsabili delle condizioni del loro bambino non solo era di molti anni più vecchio di me, ma
aveva recentemente ricevuto un segno di stima dal re thailandese. Le mie spiegazioni del Dhamma
contavano ben poco oltre alle sue. Più tardi venni a sapere che questa coppia aveva abbandonato il
buddhismo per un'altra religione.
In un'altra occasione stavo conversando con un uomo che aveva un vero interesse per il Dhamma e
anche una discreta conoscenza di esso. Mentre parlavamo ho notato un gonfiore sul lato del suo
collo e gli ho chiesto spiegazioni. Mi disse che aveva un cancro alla tiroide che era ormai allo stadio
terminale. Ha detto che la sua pratica regolare della meditazione lo stava aiutando ad avere un
14 Entrambi i lati del cerchio, 1978, p.48.

[PAG 667]
certo grado di accettazione e che si era riconciliato con la morte. Poi aggiunse: «E poi è colpa mia
se ho fatto qualcosa di sbagliato nella mia ultima vita». Tutto questo è stato detto con forzata
allegria ma non è stato difficile intuire la paura e la tristezza dietro le sue parole. I naturali
sentimenti di paura e ansia che stava provando per la sua morte imminente erano quasi
certamente aggravati dalla convinzione di essere responsabile della sua malattia.
Quindi fraintendere il kamma non è solo una questione dottrinale o teorica, può influenzare la vita
delle persone. Può caricarli di sensi di colpa, rimpianti e rimprovero.
L'arrivo del Dhamma in Occidente ha accresciuto la necessità di rivisitare il concetto di kamma del
Buddha, di familiarizzarsi con esso e di fare una distinzione tra esso e il modo in cui i commentatori
successivi e le esposizioni moderne lo interpretano.
Il buddhismo ha generalmente "una buona stampa" nelle percezioni popolari occidentali. Ma non
appena viene fuori l'argomento del kamma, questa percezione cambia. Almeno tra le persone
riflessive, il kamma suona come una forma di rozzo determinismo che porta a scrollare le spalle di
fronte alla sofferenza e a incolpare le vittime per le loro tragedie personali. Questo fa sì che il
prezioso Dhamma appaia meno attraente e convincente di quanto non sarebbe altrimenti. Lo apre
persino a critiche giustificate.
Uno dei tanti esempi di tale critica appare nel libro del Dr. Richard Dawkins "The God Delusion",
una critica tagliente della religione. Dawkins fa un solo riferimento al buddhismo nel suo libro e,
prevedibilmente, si tratta di kamma. Scrive:
"Anche Julia Sweeney ha ragione quando menziona brevemente il buddhismo... Il Buddhismo è
spesso considerato il più bello di tutte (le religioni). Ma la dottrina della retrocessione sulla scala
della reincarnazione a causa di peccati in una vita passata è piuttosto spiacevole. Julia Sweeny
andò in Thailandia e le capitò di visitare una donna che si stava prendendo cura di un ragazzo
terribilmente deforme. "Ho detto al suo custode: 'È un bene da parte tua prenderti cura di questo
povero ragazzo. Ha detto: Non dire povero ragazzo. Deve aver fatto qualcosa di terribile nella sua
vita passata per essere nato in questo modo'".
Giudicare il Buddhismo dai commenti di un singolo individuo che quasi certamente conosce poco o
nulla della filosofia e della psicologia buddhista è tanto ingiusto quanto lo sarebbe giudicare la
biologia o l'evoluzione interamente dai commenti di qualcuno che ignorava quelle scienze.
Ciononostante, non c'è dubbio che l'informatore di Julia Sweeney abbia derivato il suo
fraintendimento del kamma da sermoni o trattati del clero buddhista.
Alcuni hanno persino suggerito che i buddhisti dovrebbero scartare del tutto la dottrina del
kamma. Ancora David Loy: "Cosa faremo riguardo al karma? Non ha senso fingere che il karma non
sia diventato un problema per il buddhismo contemporaneo. Il buddhismo può adattarsi
abbastanza bene ai moderni modi di comprendere. Ma non le visioni tradizionali del karma". 
L'insegnante occidentale di buddhismo tibetano, Shenpen Hookham, è a disagio con l'idea che
milioni di persone nel Terzo Mondo stiano morendo di fame a causa del loro kamma passato e
pensa che il modo migliore per eludere queste idee imbarazzanti sia negare la realtà del kamma.
Scrive: "... l'idea del karma non è vera", è solo "una verità provvisoria che è utile solo quando
siamo presi dalla confusione. Ancora una volta ci troviamo di fronte al problema dell'incapacità di
distinguere tra ciò che il Buddha insegnò nel Pāḷi Tipitaka, la prima prova del Buddismo, e le
versioni successive di esso. Nulla nel Dhamma del Buddha deve implicare che le persone soffrano
la fame, la malattia, l'oppressione sociale, ecc., a causa del loro kamma passato.".
Trasferimento di merito
Una questione legata alla dottrina del kamma è quella del trasferimento del merito. Questa è l'idea
che è possibile fare del bene e poi "trasferire" il vipāka di quel bene a una persona che è morta.
La possibilità di trasferire il merito è ora quasi universalmente accettata dai buddhisti nonostante
non sia stata insegnata dal Buddha e, sembrerebbe, sia in contraddizione con alcune delle cose che

[PAG 668]
ha insegnato. L'idea di trasferire il merito è stata probabilmente adattata dal rituale brahmanico
saddha in cui si credeva che piccole palle di riso o orzo fossero trasmessi ai propri cari defunti in
modo da soddisfare la loro fame per mezzo del canto di una certa formula. A quanto pare in un
primo periodo alcuni buddhisti adottarono questa idea e la applicarono al merito. La scuola
materialista Carvaka prendeva giustamente in giro il rituale saddha dicendo: "Se la saddha può
davvero soddisfare gli esseri che sono morti, allora in questo mondo, quando i viaggiatori
intraprendono un viaggio, non sarebbe necessario fornire loro provviste perché i loro parenti a
casa potrebbero mangiare per loro".
Chiunque abbia una buona comprensione dell'insegnamento del Buddha potrebbe pensare a non
pochi problemi più seri con l'idea di trasferire il merito. Ad esempio, se fosse possibile trasferire il
merito a qualcuno, logicamente dovrebbe essere possibile trasferire anche il demerito o il male
anche a lui. Ciò significherebbe che si potrebbe beneficiare del kamma buono che non si è mai
fatto ed evitare il kamma malvagio che si è fatto. Ciò minerebbe l'intera nozione di kamma. Il
Buddha ha chiarito che: "Da se stesso si fa il male, da se stesso si evita il male, da se stessi si è
purificati. La purezza e l'impurità dipendono da se stessi. Nessuno può purificare l'altro" (Dhp.165).
Nel Sutta Nipāta egli disse: "Quando sono sopraffatti dalla morte e stanno andando da qui all'altro
mondo, il padre non può aiutare il figlio, non più di quanto possano fare gli altri parenti" (Sn.579).
I Jātaka sembrano rappresentare un periodo in cui i primi buddhisti erano indecisi sulla possibilità
di trasferire il merito. Fedele al Dhamma originale, un Jātaka dice: "Si fa la propria fortuna. Si fa la
propria sfortuna. Perché la buona fortuna o la mancanza di fortuna non possono essere fatte per un
altro da un altro" (Ja.III, 263). Ma in un'altra storia un uomo virtuoso dice che darà tutto il merito
che ha accumulato a un uomo privo di virtù (Ja.II,112).
Al tempo del Dhammapada Atthakathā si era giunti a credere che fosse effettivamente possibile
comprare i meriti di qualcuno da loro (Dhp-a.III,12a). Ma anche dopo che il trasferimento del
merito era diventato ampiamente accettato, c'erano ancora voci che si opponevano a questa
superstizione popolare. Nel II secolo d.C. Aśvaghoṣa scrisse: "È impossibile per uno fare il bene e
poi darlo a un altro, anche se uno vuole, l'altro non può riceverlo. Il risultato delle proprie azioni
non viene distrutto, ma viene sperimentato da se stessi, ma il fatto che l'effetto di ciò che non si è
fatto possa essere sperimentato non è reale" (Buddhacarita XX,28).
Non è raro che le religioni pongano ai credenti quello che all'inizio si dice essere un problema
insormontabile e poi offrano loro un modo semplice per evitarlo. Il Brahmanesimo del tempo del
Buddha insegnava numerosi modi per evitare le conseguenze del male che si può aver fatto;
recitare mantra speciali, pregare certe divinità, fare il bagno nei fiumi sacri, visitare certi luoghi
sacri, e così via. La convinzione che l'esecuzione di un rituale possa fare una differenza
fondamentale nella vita di una persona, soprattutto beneficiandola spiritualmente, è contraria
all'insegnamento del Buddha. Allora perché, ci si potrebbe chiedere, così tanti buddhisti accettano
l'idea di trasferire il merito?
Ho chiesto a un certo numero di monaci anziani e colti dello Sri Lanka se il trasferimento del merito
è davvero possibile e le risposte sono state generalmente le stesse: leggero imbarazzo, equivoco e
infine un'ammissione riluttante che non è possibile. Quando ho chiesto ulteriormente: "Allora
perché è stato fatto?" la risposta è di solito questa, che le persone sentono il bisogno di fare
qualcosa per il beneficio dei loro cari defunti, che la comprensione buddhista della realtà non lo
consente, e così per compassione i monaci eseguono la cerimonia di trasferimento del merito
durante i funerali e nei successivi anniversari di morte. Fare le cose per sensibilità ai sentimenti
delle persone, in particolare quando sono in lutto, è lodevole. Ma spiegare il Dhamma è ancora più
lodevole. In definitiva, la migliore consolazione, la più forte armatura contro le vicissitudini della
vita, è la verità.
Anche se non è possibile trasferire il merito ad un altro, è possibile dargli l'opportunità di gioire
delle azioni buone e virtuose compiute per suo conto, una pratica chiamata puñña anumodana