=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 57/72 ===
Chars: 43,741 | Offset: 2,481,124



[PAG 958]
sono ovunque. Non riposano mai. 
 
E forse ho anche imparato qualcosa sul Nobile Elefante, il simbolo della pratica del Dhamma. Il 
Buddha stesso è paragonato all’elefante: è il simbolo dell’inarrestabile aspirazione al Nibbana 
che continua a confermarsi attraverso qualsiasi esperienza. E’ su tale aspirazione che un 
monaco tudong fonda la sua pratica, si dispone a essere tenace, flessibile e a sottoporsi alla 
prova di luoghi selvaggi e solitari. In effetti, per me è sempre stato un grande piacere andare 
in luoghi appartati, in cui essere solo e indipendente. Tuttavia, ho anche notato che quando 
interpreto troppo alla lettera l’aspirazione, un mahout (un conduttore di elefanti) si arrampica 
sulla schiena del Nobile Elefante. Questo mahout dice sempre cose del tipo: “Questa notte 
riuscirò a conseguire un jhana. Questo è il posto giusto per la pratica, se potessi stare per 
sempre qui, allora sì che mi trasformerei.” E chiede sempre alla pratica di realizzare una 
qualche fantasia; come un mahout che vuole che il suo elefante danzi e si impenni e faccia dei 
giochi. E’ sempre stato un peso questo mahout e se è lui alla guida dell’elefante, non mi sento 
un granché soddisfatto, neanche nelle circostanze più piacevoli. Così, il mio atteggiamento si 
invischia nel tentativo di mettere alla prova, o di ottenere, o di aggrapparmi a qualcosa, una 
lotta ego-centrica, che non conduce alla fine alla calma, al distacco o alla liberazione. 
 
Certo, vivendo come bhikkhu, ci sono occasioni per condurre una vita austera e solitaria, ma 
essenzialmente questa forma di vita implica sempre una relazione con la società. E’ una vita di 
dipendenza, di interazione. E, se il Buddha ha istituito la vita monastica per arrivare alla 
liberazione, dobbiamo allora avere fiducia nelle occasioni di altruismo che essa offre. Talvolta, 
è un percorso accidentato, ma ho imparato ad apprezzare le prove della vita di Sangha e 
l’enigmatica compassione della Via Così Com’E’: esse creano sempre situazioni difficili dove 
devo lasciar andare. 
 
Quando la mattina di Natale, lasciai il mio kuti, Ajahn Gavesako stava leggendo un giornale. 
“C’è scritto qui che vengono al mondo quattro bambini al secondo!” “Conviene abituarsi alla 
pratica di gruppo” commentai. 
 
Talvolta, abbiamo bisogno di austerità, talvolta abbiamo bisogno di isolamento, e talvolta ci 
vuole “Bianco Natale” per risvegliarci da noi stessi.

[PAG 959]
La via di Luang Por 
del venerabile Ajahn Jayasaro  
IL MIO PRIMO INCONTRO CON AJAHN CHAH avvenne durante la luna piena nel dicembre del 
1978. Quell’anno, avevo passato il ritiro delle piogge, come laico con gli otto precetti, con 
Ajahn Sumedho a Oakenholt, in Inghilterra. Dopo il ritiro ero partito per la Thailandia. Arrivato 
a Wat Pah Pong, il venerabile Pamutto, un monaco australiano a quel tempo residente lì, mi 
portò da Ajahn Chah. Era seduto sotto il suo kuti e sorbiva una bevanda. Mi guardò e mi 
sorrise con grande calore. Mi tese la bevanda che aveva in mano, così mi allungai carponi e la 
presi. Tornato al mio posto, mi ritrovai con gli occhi pieni di lacrime. Rimasi per un po’ 
sopraffatto dall’emozione. Da quel giorno penso di non aver mai desiderato di lasciare il 
monastero o di fare qualsiasi altra cosa, fuorché essere discepolo di Ajahn Chah.    
Spesso la gente pensava che ci fossero dei problemi linguistici per gli occidentali che volevano 
stare al monastero, ma non era così. Una volta, qualcuno chiese ad Ajahn Chah: “Luang Por, 
come insegni ai tuoi discepoli occidentali? Parli inglese o francese? Giapponese o tedesco?”  
“No.” ripose Ajahn Chah.  
“E allora come fai a gestirli tutti?”  
“Capofamiglia, – chiese Ajahn Chah – a casa tua hai bufali d’acqua?”  
“Sì, Luang Por.” fu la risposta.  
“Hai mucche, cani o galline?”  
“Sì, Luang Por.”  
“Dimmi – chiese Luang Por – parli la lingua dei bufali o quella delle mucche?”  
“No.” rispose il capofamiglia.  
“E come fai allora?”  
Il linguaggio non era molto importante per Luang Por. Sapeva penetrare oltre gli orpelli 
esteriori del linguaggio e della cultura. Riusciva a vedere come fondamentalmente tutte le 
menti girano intorno agli stessi vecchi cerchi di avidità, odio e illusione. Il suo metodo di 
tirocinio consisteva nel puntare direttamente al modo in cui funziona la nostra mente. 
Dimostrava in continuazione come la brama dia origine alla sofferenza, aiutandoci in sostanza 
a vedere direttamente le Quattro Nobili Verità. E per lui il miglior metodo per esporre il 
desiderio era quello di frustrarlo. Nel suo vocabolario, le parole ‘insegnare’ e ‘tormentare’ 
erano più o meno intercambiabili.

[PAG 960]
Questo tipo di tirocinio può funzionare solo se tutti nel monastero hanno grande fiducia nel 
maestro. Se ci fosse il minimo sospetto che il maestro si comporti così per avversione o per 
desiderio di potere, non ne risulterebbe allora alcun beneficio. Nel caso di Ajahn Chah, 
chiunque poteva scorgere il suo immenso coraggio e la sua forza d‘animo, avendo così fiducia 
che il suo comportamento nasceva dalla compassione.  
Innanzi tutto, egli insegnava il lasciar andare. Ma insegnava anche cosa fare quando non si 
riesce a lasciar andare. “Tolleriamo” avrebbe detto lui. Di solito, la gente apprezza 
intellettualmente i discorsi sul lasciar andare, ma quando si trovano davanti a un ostacolo non 
riescono a farlo. L’insegnamento della tolleranza paziente era un aspetto centrale del suo modo 
di insegnare. Cambiava continuamente le abitudini del monastero, in modo che non ci si 
potesse fissare nelle consuetudini. Come risultato ti ritrovavi a non saper bene su cosa ti 
tenevi in piedi. E lui era sempre lì ad osservare, così che non ti abbandonassi alla distrazione. 
Questo è uno dei grandi vantaggi del vivere con un maestro, si sente il bisogno di essere 
consapevoli.  
Venendo a conoscenza degli anni giovanili di Ajahn Chah, è stato ispirante per me scoprire 
quanti problemi avesse avuto. Le biografie dei grandi maestri ti lasciano l’impressione che i 
monaci siano perfettamente puri già dagli otto o nove anni e che non abbiano da lavorare per 
la loro pratica. Ma per Ajahn Chah la pratica fu molto difficile; prima di tutto ebbe moltissimo 
desiderio sensuale. Ebbe anche un forte desiderio per la bellezza degli oggetti, come le ciotole 
o le tuniche. Affrontò con risolutezza queste tendenze, decidendo che non avrebbe mai chiesto 
niente, anche se era permesso dalla Disciplina. Raccontò una volta come le sue tuniche 
andassero a pezzi; la sua sottoveste era diventata sottile come carta tanto che doveva 
camminare con molta attenzione perché non si spaccasse. Un giorno, distrattamente, si 
accovacciò e così la sottoveste si ruppe del tutto. Non aveva stoffa per rammendarla, ma gli 
vennero in mente gli stracci per pulirsi i piedi nella sala di riunione. Così, li andò a prendere, li 
lavò e riaggiustò la sua tunica.  
Quando più tardi ebbe dei discepoli, eccelleva nella scelta di mezzi abili per aiutarli: aveva 
avuto lui stesso così tanti problemi! In un’altra occasione, parlò di come aveva preso la 
risoluzione di lavorare intensamente col desiderio sensuale. Decise che per i tre mesi del ritiro 
delle piogge non avrebbe mai guardato una donna. Avendo una forte volontà, ci riuscì. L’ultimo 
giorno del ritiro, arrivò molta gente al monastero per portare le offerte. Pensò: ormai l’ho fatto 
per tre mesi, vediamo ora cosa succede. Sollevò lo sguardo e in quel momento c’era una 
giovane donna proprio di fronte a lui. Disse che l’impatto fu come essere colpito da un fulmine. 
Fu allora che comprese che il semplice contenimento sensoriale, benché essenziale, non era 
sufficiente. Non importava quanto contenuti si poteva essere riguardo alla vista, all’udito, 
all’olfatto, al gusto, al corpo e alla mente, se non c’è saggezza per comprendere la vera natura 
del desiderio, la libertà da esso era impossibile.  
Ha 
sempre 
sottolineato 
l’importanza 
della 
saggezza: 
non 
solo 
contenimento, 
ma 
consapevolezza e contemplazione. Buttarsi nella pratica con grande gusto, ma poca capacità 
riflessiva ha come risultato una forte pratica di concentrazione, ma porta alla fine alla 
disperazione. I monaci che praticano così di solito arrivano a un punto in cui decidono di non 
avere ciò che è necessario per riuscire in questa loro esistenza e così lasciano la veste. Egli 
insistette che lo sforzo continuo è molto più importante del fare un grande sforzo per un breve

[PAG 961]
periodo, per poi lasciar perdere tutto. Giorno per giorno, mese per mese, anno per anno: 
questo è il vero strumento della pratica.  
Ciò che occorre nella pratica della consapevolezza, insegnava, è una costante consapevolezza 
di cosa pensiamo, facciamo o diciamo. Non è importante se siamo o meno in ritiro, se siamo in 
monastero o siamo in pellegrinaggio; ciò che conta è la perseveranza. Quello che sto facendo 
ora: perché lo sto facendo? Osservare continuamente per vedere cosa accade nel momento 
presente. Questo stato mentale è grossolano o purificato? All’inizio della pratica, spiegava, la 
nostra consapevolezza è intermittente come l’acqua che gocciola da un rubinetto. Ma 
continuando, gli intervalli tra le gocce diminuiscono e si può creare alla fine un flusso. Questo 
flusso di consapevolezza è ciò a cui miriamo.  
E’ significativo che egli non parlasse granché dei livelli d’illuminazione o dei vari stadi di 
assorbimento concentrativo (jhana). Era consapevole di come la gente tenda ad attaccarsi a 
questi termini e concetti della pratica, come il passare da uno stato a un altro. Una volta 
qualcuno gli chiese se il tale o il tal altro fossero arahant, fossero illuminati. Rispose: “Se lo 
sono, lo sono. Se non lo sono, non lo sono. Tu sei quel che sei, non sei come loro. Dunque, fai 
la tua pratica.” Tagliava corto con domande del genere.  
Quando gli facevano domande sulla sua realizzazione, non parlava mai elogiandosi, né si 
faceva mai alcun vanto. Parlando della stoltezza della gente, non diceva mai: “Tu pensi così o 
cosà” o “Tu fai così o cosà”, ma piuttosto: “Noi facciamo così”. La capacità di parlare in modo 
personale faceva sì che i suoi ascoltatori se ne andassero sentendo che aveva parlato 
direttamente a loro. Spesso succedeva anche che qualcuno arrivava con dei problemi personali 
di cui avrebbe voluto discutere con lui, e che la sera stessa, egli facesse un discorso proprio su 
quel tema.  
Nel coordinare i suoi monasteri, prese molte idee dal grande maestro di meditazione Ajahn 
Mun, ma anche da altri luoghi che egli visitò durante i suoi anni di pellegrinaggio. Mise sempre 
molto l’accento sul senso della comunità. In una sezione del Mahaparinibbana Sutta (dialoghi 
del Buddha, sutta n° 16) il Buddha spiega che il bene del Sangha dipende dall’incontrarsi 
spesso, numerosi, in armonia e nel discutere insieme. E Ajahn Chah lo sottolineò moltissimo.  
La disciplina del Bhikkhu, il Vinaya, era per Ajahn Chah uno strumento essenziale di tirocinio. 
L’aveva scoperto nella sua stessa pratica. Spesso teneva discorsi su questo argomento fino 
all’una o alle due di notte; e la campana suonava poi alle tre per i canti del mattino. Spesso, i 
monaci non volevano tornare nei loro kuti, temendo di non riuscire a svegliarsi, così si 
sdraiavano sotto un albero.  
Specialmente nei primi anni del suo insegnamento, la vita era molto dura. Anche cose 
essenziali, come lanterne e torce erano rare. A quei tempi, la foresta era buia e fitta, con molti 
animali feroci. A notte alta, si sentivano i monaci tornare alle loro capanne, creando forti 
rumori, pestando i piedi e cantando. Una volta furono donate al monastero venti torce. Ma una 
volta consumate le pile, ritornarono nelle scorte, perché non c’erano pile nuove.  
Ajahn Chah era talvolta molto duro con chi viveva con lui. Lui stesso ammetteva di essere in 
vantaggio sui suoi discepoli, diceva che quando la sua mente entrava in samadhi 
(concentrazione) per mezz’ora, per lui era come aver dormito tutta la notte.

[PAG 962]
Talvolta, parlava letteralmente per ore. Continuando a parlare e riparlare sempre delle stesse 
cose, raccontando la stessa storia centinaia di volte. Per lui ogni volta era come se fosse la 
prima. Se ne stava seduto ridacchiando e sogghigando e tutti guardavano l’orologio 
chiedendosi quando li avrebbe lasciati andare.  
Sembrava avere un debole per chi soffriva molto, cioé di solito i monaci occidentali. C’era un 
monaco inglese, il venerabile Thitappo, a cui dedicò molta attenzione; il che significa che lo 
tormentò terribilmente. Un giorno, c’erano molti visitatori al monastero e, come faceva spesso, 
Ajahn Chah elogiava ai thailandesi i monaci occidentali, per istruirli. Spiegava quanto gli 
occidentali fossero intelligenti, quante cose riuscissero a fare e che buoni discepoli fossero. 
“Tutti, – disse – eccetto costui, – e indicò il venerabile Thitappo – che è veramente stupido.” 
Un’altra volta, chiese al venerabile Thitappo: “Ti arrabbi quando ti tratto così?” Il venerabile 
Thitappo rispose: “A cosa servirebbe? Sarebbe come arrabbiarsi con una montagna.”  
Spesso, qualcuno diceva ad Ajahn Chah che era come un maestro Zen. “No, – replicava lui – io 
sono come Ajahn Chah.”  
Una volta, arrivò in visita un monaco coreano a cui piaceva presentargli dei koan, Ajahn Chah 
era completamente confuso, pensava che fossero barzellette. Era interessante vedere come si 
dovessero conoscere le regole del gioco per poter dare la risposta giusta. Un giorno, questo 
monaco raccontò ad Ajahn Chah la storia della bandiera e del vento e chiese: “E’ la bandiera 
che si muove o è il vento?” Ajahn Chah rispose: “Nessuno dei due; è la mente.” Il monaco 
coreano la trovò una risposta meravigliosa e immediatamente si inchinò ad Ajahn Chah. A quel 
punto, Ajahn Chah confessò di aver letto la storia nella traduzione thailandese di Hui Neng.  
Molti di noi tendono a confondere la profondità con la complessità, così ad Ajahn Chah piaceva 
dimostrare come la profondità fosse in effetti semplicità. La verità dell’impermanenza è la cosa 
più semplice del mondo, ma è anche la più profonda. Ajahn Chah continuava a sottolinearlo. 
Diceva che la chiave per vivere nel mondo con saggezza sta nel ricordare regolarmente la 
natura cambiante delle cose. “Non c’è niente di sicuro.” ci ricordava in continuazione, usando 
l’espressione thailandese: “Mai-naa!”, che significa “incerto”. L’insegnamento che non c’è 
niente di certo, diceva, riassume tutta la saggezza del buddhismo. “In meditazione, – insisteva 
– non possiamo superare gli ostacoli, se non li comprendiamo pienamente.” Il che significa 
conoscere la loro impermanenza.  
Parlava spesso di “uccidere le contaminazioni”, anche in questo caso nel senso di vederne 
l’impermanenza. “Uccidere le contaminazioni” è un’espressione idiomatica della tradizione 
meditativa della foresta del nord est della Thailandia. Significa che, vedendo con penetrante 
chiarezza la vera natura delle contaminazioni, le riesci a superare.  
Anche se in questa tradizione si considera impegno di un bhikkhu dedicarsi alla pratica 
formale, questo non significa che non ci fossero lavori da fare. Quando è necessario lavorare, 
lavora. E non creare un inutile trambusto. Il lavoro non è affatto diverso dalla pratica formale, 
se si ha una conoscenza corretta dei principi che si applicano in entrambe le situazioni, perché 
si tratta pur sempre dello stesso corpo e mente.  
E nei monasteri di Ajahn Chah quando i monaci lavorano, lavorano davvero. Una volta, Ajahn 
Chah voleva che venisse costruita una strada per il monastero di montagna Wat Tum Saeng

[PAG 963]
Pet, e il dipartimento stradale si offrì di collaborare. Ma per molto tempo continuarono a 
rimandare. Così, Ajahn Chah portò lassù i monaci perché lavorassero loro. Tutti lavoravano 
dalle tre del pomeriggio alle tre del mattino seguente.  
Era permessa una pausa solo dopo le cinque, quando scendevano dalla collina verso il villaggio 
per il giro dell’elemosina. Dopo il pasto, potevano di nuovo riposare fino alle tre, per poi 
ricominciare di nuovo a lavorare. Ma Ajahn Chah non riposava mai; era sempre impegnato a 
ricevere i visitatori. E quando era ora di lavorare, non si limitava alla direzione dei lavori. Si 
univa agli altri nel duro lavoro di sollevare e trasportare pietre. Era di grande ispirazione per i 
monaci: attingere acqua dal pozzo, spazzare e così via, era sempre pronto e presente, finché 
la sua salute non cedette.  
Ajahn Chah non era sempre benvisto nella sua provincia nel nord est della Thailandia, anche se 
aveva portato molti cambiamenti importanti nella vita degli abitanti. Nei loro sistemi di 
credenza c’era un grande retaggio di animismo e superstizione. Pochissimi praticavano la 
meditazione per paura che li facesse impazzire. Erano più interessati ai poteri magici e ai 
fenomeni psichici che al buddhismo. Era molto praticata l’uccisione di animali per il 
conseguimento di meriti. Ajahn Chah era esplicito riguardo a questi argomenti, così, all’inizio, 
si fece molti nemici.  
Tuttavia, erano sempre in molti ad amarlo. Ed era chiaro che non se ne avvantaggiava mai. In 
effetti, se qualcuno dei suoi discepoli entrava in troppa familiarità con lui, lo mandava via. 
Talvolta, i monaci si attaccavano a lui, e lui prontamente li mandava in qualche altro 
monastero. Con le sue qualità carismatiche, sottolineava spesso l’importanza del Sangha, dello 
spirito di comunità.  
Mi ricordo che un Capodanno, secondo le usanze, arrivarono in molti al monastero. Dopo i 
canti serali, Ajahn Chah tenne un discorso, seguito dalla meditazione. Poco prima della 
mezzanotte, qualcuno entrò ad annunciare che dal monastero del villaggio era arrivato un 
monaco anziano. Ricordo come Ajahn Chah uscì a ricevere personalmente il monaco: rientrò 
portando la borsa del monaco e si mise a distendergli la stoffa per sedersi. Poi si prostrò nei 
più bei tre inchini che io abbia mai visto. Espresse in ogni modo una sincera umiltà, come se 
fosse un monaco appena ordinato. In mezzo a centinaia di suoi discepoli, sembrava 
completamente immune a tutte le sensazioni di inadeguatezza che molti di noi sentivano.  
Penso che proprio perché Ajahn Chah non era nessuno di particolare riusciva ad essere chiuque 
volesse. Se sentiva che era necessario essere fieri, lo era. Se sentiva che qualcuno aveva 
bisogno di calore e di gentilezza, glieli offriva. Avevi la sensazione che poteva essere qualsiasi 
cosa fosse utile alla persona con cui si trovava. Ed era molto chiaro riguardo all’appropriata 
comprensione delle convenzioni. Una volta, qualcuno gli pose una domanda circa i meriti degli 
arahant e dei bodhisattva. Rispose: “Non essere un arahant, non essere un bodhisattva, non 
essere proprio nessuno. Se sei un arahant, soffrirai; se sei un bodhisattva, soffrirai, qualsiasi 
cosa tu sia, soffrirai.” Avevi la sensazione che lui non fosse nessuno in particolare. La qualità 
da cui ci si sentiva ispirati era la luce del Dhamma che lui rifletteva; non era lui in quanto 
persona.  
Dunque, fin dal mio primo incontro con Ajahn Chah, ebbi l’inscalfibile convinzione che questa 
via è davvero possibile, che funziona, che è buona. E ho coltivato l’impegno a riconoscere che

[PAG 964]
se ci sono dei problemi, sono io che li creo, non il sistema nè gli insegnamenti. Questa 
valutazione ha reso le cose molto più facili.  
E’ importante riuscire ad imparare da tutti gli alti e bassi che attraversiamo nella pratica. E’ 
importante arrivare a sapere come “essere per noi stessi un rifugio”, per vedere da noi stessi 
con chiarezza. Quando penso che pantano di egoismo e di follia avrebbe potuto essere la mia 
vita... E poi rifletto sugli insegnamenti e i benefici che ho ricevuto, penso che voglio dedicare la 
mia vita per far onore al mio maestro. Questa riflessione è stata una sorgente di forza. Una 
forma di sanghanusati, di “contemplazione del Sangha”, di riflessione sul grande debito che 
abbiamo con i nostri insegnanti.  
Spero che possiate trovare tutto questo di qualche aiuto alla vostra pratica. 
Ajahn Jayasaro, monaco inglese, era, fino a poco tempo fa, abate in Thailandia del Wat Pah 
Nanachat. Adesso sta lavorando alla traduzione in inglese della biografia ufficiale di Luang Por 
Chah, da lui scritta in thailandese e distribuita nel 1993 in occasione del funerale. Questo 
discorso è stato tratto da una antologia di insegnamenti di discepoli occidentali di Ajahn Chah, 
"Seeing the Way", in corso di traduzione in italiano per future pubblicazioni.

[PAG 965]
Preparazione e pratica 
del venerabile Ajahn Munindo  
Brani tratti da un discorso di Dhamma offerto in occasione dell’incontro annuale al Monastero 
Buddhista di Amaravati (UK), Aprile 2003. Titolo originale: "As prepared as we can be".  
VORREI INCOMINCIARE PARLANDO DI UN BUON LIBRO DI DHAMMA che ho appena finito di 
leggere. Non è un libro di quelli che potete trovare nel Tipitaka. Si intitola ‘Savage Arena’ 
(Arena Selvaggia), e l’autore è Joe Taska. Forse, a quelli di voi che si interessano di alpinismo, 
è capitato di averlo tra le mani. E’ pieno di storie su situazioni impossibili, sulla 
determinazione, la concentrazione, la capacità di mettere a fuoco, la collaborazione, cose a cui 
io posso fare riferimento da una prospettiva di dedizione alla vita contemplativa, ivi inclusa 
l’esperienza di vedere un amico che precipita dalla parete e volere disperatamente che ciò non 
sia accaduto…  
C’è un’area della storia che ha con forza catturato la mia attenzione, ed è proprio di questo che 
mi piacerebbe discutere stasera. Aveva a che fare con un aspetto della spedizione che non era 
la parte più esaltante, quella cioè rappresentata dalla conquista della vetta, ma che allo stesso 
tempo costituiva una delle componenti più importanti della spedizione: la fase preliminare. 
Ogni volta che gli alpinisti si mettevano in viaggio, c’era un enorme sforzo da investire nella 
preparazione: apprestare l’equipaggiamento, procurare i finanziamenti, programmare 
l’alimentazione, risolvere le questioni burocratiche, provvedere al rilascio dei visti. E questa 
parte dell’avventura può risultare noiosa, e loro la trovavano veramente noiosa.  
Anche nel caso della vita monastica, sono le esperienze intense e le visioni profonde i tratti del 
paesaggio su cui si ha la tendenza a focalizzare più prontamente la propria attenzione, ma 
d’altro canto, un buon numero degli insegnamenti conservati nelle scritture e trasmessi dai 
nostri insegnanti è dedicato proprio alla fase propedeutica. Ecco il tema che vorrei contemplare 
questa sera.  
Ho un nastro registrato con un discorso di Luang Por Chah, probabilmente una delle ultime 
registrazioni in assoluto di parole che siano state pronunciate dalla sua bocca. E’ stata incisa a 
Tum Saeng Pet, una volta in cui Luang Por ricevette degli ospiti laici che erano in procinto di 
venirci a visitare in Inghilterra, e che, andando a trovarlo, gli avevano dato un registratore e 
suggerito di inviare un messaggio al Sangha inglese. Fu così che Luang Por prese il registratore 
ed incominciò ad elencare i nomi dei monaci ‘Oh, Sumedho, Sucitto, Anando…’, e poi offrì un 
discorso amichevole ed incoraggiante. Una delle cose che menzionò fu che essere abate è un 
po’ come essere un bidone dell'immondizia: semplicemente ci si siede a si ricevono i rifiuti che 
vengono scaricati. Quello è il tuo lavoro. Nel caso in cui non ci sia nessuno che ti getti addosso 
dei rifiuti, allora hai la possibilità di trattare la tua immondizia personale. Fu un paragone utile, 
e calzante. Dopo che ebbe finito di comunicare questo particolare messaggio, il nastro fu 
lasciato scorrere, e Ajahn Chah incominciò semplicemente a parlare della pratica in maniera 
informale. Ad un certo punto della conversazione disse ‘Come sapete, la gente crede che la 
pratica consista nel sedere sul proprio cuscino di meditazione. Si sbaglia completamente.’ 
Proseguì ‘Questa è la preparazione, ed è molto importante. Dobbiamo certamente dedicarci ad 
essa, ma la pratica è quando “arom kattup jai”, che significa: quando le passioni si infrangono 
sul cuore, tu sei pronto a quell’impatto?' Poi disse ‘E’ quello il momento della pratica’. E non è 
qualcosa che si possa effettivamente fare. Non si segue un corso per imparare il modo in cui 
farlo. Ci sediamo e prepariamo noi stessi, di modo che, quando accade, noi siamo pronti.

[PAG 966]
Io ho una prospettiva di questo tipo, vale a dire la coesistenza di questi due aspetti del viaggio, 
preparazione e pratica. Naturalmente tutti noi desideriamo essere lì pronti per quel raro 
momento, ma l’aspirazione è soltanto un aspetto dell’addestramento. C’è anche la 
preparazione, e se non ci dedichiamo ad essa, ci saranno inevitabilmente delle conseguenze. 
Molti di voi avranno delle esperienze personali di non essere stati adeguatamente preparati. Io 
certamente ho le mie.  
C’è un verso in Pali conosciuto come Ovadapatimokkha. L’incontro a cui stiamo partecipando è 
un evento che negli anni scorsi era solito avere luogo verso Magha Puja, quando, 
tradizionalmente, si recita questo verso. Sono certo che lo conoscete: 
Sabbapapassa akaranam 
Kusalass’upasampada 
Sacitta-pariyodanam 
Etam buddhanasasanam  
 
L’ultima riga del verso, etam buddhanasasanam, viene tradotta ‘Questo è l’insegnamento dei 
Buddha’. E’ un verso che per me è fonte di notevole ispirazione. E’ una grande cosa sapere che 
non solo il Buddha Gotama ha esposto quest’insegnamento, ma così hanno fatto anche tutti gli 
altri Buddha. Si racconta che Ananda si sia recato a visitare il Buddha e gli abbia chiesto ‘Puoi 
parlarci di Konagamana e Vipassi, e di tutti gli altri grandi nobili Buddha del passato? Quali 
furono i loro insegnamenti?’ E si tramanda che in questo verso sia contenuta la risposta data 
dal Buddha in quell’occasione. 
 
Iniziale contenimento  
La prima riga del verso in questione parla di astenersi e contenersi rispetto a quello che è male 
- Sabbapapassa akaranam. Posso facilmente richiamare alla mente periodi della mia vita in cui 
avrei potuto essere meglio preparato in questo campo, per questo il punto di partenza del 
verso è astenersi dal fare ciò che non deve esser fatto. Se non comprendiamo quest’aspetto 
pretenderemo di tuffarci immediatamente nella terza riga - sacitta-pariyodanamam - la 
purificazione del cuore: ‘Com’è ispirante l’idea di avere un cuore puro, di divenire purificati 
come i maestri!’. Tutto questo lo so bene, perchè era quello che intendevo fare nel corso del 
mio primo vassa, trascorso con Ajahn Tate. Volevo purificare il cuore.  
Avevo avuto le mie iniziali intuizioni profonde mentre vivevo con un gruppo di amici favolosi a 
Mullumbimbee, in Australia. Conservo felici ricordi di quando stavo in quel posto, sulla cresta 
della montagna, meditando tutto il giorno, abbracciando alberi, sedendo in samadhi e 
piangendo lacrime di beatitudine. Avevo l’abitudine di impastare il pane e lasciarlo cuocere per 
quaranta minuti, e nel frattempo me ne andavo a fare una meditazione camminata. Infine, con 
samadhi, ritornavo, quieto e sensibile, a spezzare il pane e gustare la sua fragranza. Poi, con 
samadhi, lo condividevo con i miei compagni hippy.  
In quei giorni ebbi alcune profonde intuizioni che furono fonte di grande ispirazione ed 
incoraggiamento. Tuttavia, quello di cui non mi rendevo conto era che la radiosità di cui stavo 
godendo dipendeva dal fatto che facevo tutto il tempo quello che mi pareva.  
Decisi che volevo prendere la via dell’Asia, il luogo in cui credevo si trovassero tutte le persone 
illuminate. Poiché avevo bisogno di un po’ di soldi, andai a Sydney in cerca di lavoro. Quando 
mi trovai in condizione di dover lavorare a cose che non mi piacevano, e a vivere con persone

[PAG 967]
che non condividevano i miei stessi valori ed interessi, e che non sembravano impressionate 
dalla mia raffinata spiritualità, quel senso di radiosità interiore scomparve.  
La perdita dei miei pacifici stati mentali fu per me straziante. Mi ricordo ancora del dolore 
provato nel restare privo di qualcosa di intrinsecamente splendido. Poche settimane prima, lì, 
sulla cresta, guardando verso la Baia di Byron all’alba, seduto e sentendomi così pacificato, 
c’era stato qualcosa di veramente prezioso e bellissimo. E all’epoca non fumavo neppure! Era 
una riconnessione naturale con una dimensione meravigliosa che scoprii essere già lì. Ed era lì 
– non era frutto della mia immaginazione! Quando avrei voluto farvi ritorno, sarebbe stato 
ancora lì – una pace naturale, esistente di per sé. Tutto ciò che c’era da fare era dirigere 
l’attenzione in un certo modo, per poi essere in grado di tornare a quel meraviglioso splendido 
luogo di straordinaria gioia. Ma quando andai a Sydney, non riuscii più a ritrovarlo. Non fu a 
causa del cambiamento dell’ambiente circostante, fin da allora ebbi questa consapevolezza, 
anche se per un po’ tentai di far finta che fosse diversamente. Senza dubbio, il motivo era la 
mia mancanza di contenimento interiore.  
Ricordo come, durante quelle poche settimane trascorse a Sydney, facevo questa riflessione 
‘Se mai mi venissi a trovare nella posizione di incoraggiare delle persone alla pratica della 
meditazione, c’è una cosa che voglio fare: incoraggiarle ad imparare il contenimento interiore’, 
perché se si potenzia la consapevolezza, ma non si è ancora appresa la moderazione, si 
avranno conseguenze dilanianti. Se si trascura questo stadio di preparazione è come se un 
uomo già ammalato si preparasse a scalare l’Everest senza portare con se la scatola delle 
medicine. 
 
Coltivare il buono  
La riga successiva del verso è kusalass’upasampada: coltivare le facoltà benefiche dentro di 
noi, coltivare ciò che è autenticamente buono. Siamo capaci di coltivare, generare e nutrire 
splendide qualità. E questa è una cosa importante. Ci sono cose meravigliose che so di poter 
fare. Una volta che ne prendo coscienza, non mi sento impotente, non provo vergogna, non ho 
sensi di colpa, non percepisco in alcun modo che mi sto sottraendo al senso di responsabilità, 
sto facendo ciò che mi compete.  
Per me questa è preparazione: astenersi da azioni non abili, non salutari, che non vanno 
compiute, e coltivare il buono. E nel caso in cui non siamo preparati, allora ce ne assumiamo le 
conseguenze, e non andiamo a biasimare qualcun altro. Come quegli alpinisti in montagna: in 
una delle tappe salirono senza cibo a sufficienza. Se avessero portato abbastanza cibo, 
avrebbero potuto conquistare la vetta, ma quella volta non poterono farlo, e rimasero bloccati 
per tre giorni in una buca scavata nella neve, così disidratati che a stento riuscirono a scendere 
a valle.  
Lo stesso vale per noi, ché se non prepariamo noi stessi, nel momento in cui le passioni si 
infrangono sul cuore, come diceva Luang Por, non siamo capaci di praticare. Questo processo è 
quello che chiamerei sacitta-pariyodanam – purificazione del cuore, purificazione 
dell’attenzione.  
La purificazione viene in essere in quei rari, preziosi momenti, nei quali non sono in grado di 
manipolare me stesso. Non sono più capace di occuparmene. Va aldilà di me. In momenti del 
genere, elaborare strategie non è possibile. C’è chi dissentirà, ma io non credo che possiamo 
applicare strategie alla pratica. Possiamo predisporci per quel momento, possiamo 
equipaggiarci in tal senso, ma quando accade, accade e basta, e di solito non è comodo. Una

[PAG 968]
volta che stavo avendo una conversazione sul Dhamma con la Venerabile Myokyoni presi a 
lamentarmi su quanto difficile a volte possa essere la pratica. Le sono estremamente grato per 
il commento che fece: ‘Venerabile – esclamò – quando arriva la questione cruciale, è troppo, 
ed è troppo presto’.  
Ricordo di aver ascoltato Luang Por Chah parlare di stati in cui ci si può imbattere nel corso 
della pratica. Ad alcuni di voi sarà familiare la storia che raccontava a proposito di uno stadio 
della pratica a lui sconosciuto in cui una volta rimase impantanato. Da giovane monaco aveva 
acquisito una certa comprensione intellettuale, per poi tuffarsi anima e corpo nella pratica, con 
un incredibile entusiasmo, ed apparentemente era progredito con rapidità e profitto. Racconta 
che era arrivato ad un punto in cui, in meditazione, gli compariva un’immagine di se stesso 
mentre stava attraversando un ponte. Era giunto a questo punto sul ponte dove era come se 
non vi fosse nulla. Lui era abituato ad ottenere qualcosa nella sua pratica, ed ecco che era 
pervenuto ad un luogo nel quale si trovava immobilizzato. Diceva che la medesima immagine 
si ripresentava ogni volta che sedeva in meditazione, e non gli restava altro da fare se non 
camminare indietro fino all’inizio del ponte. Continuò a trovarsi di fronte a questa situazione 
per circa due anni, finché non incontrò Ajahn Wung, un monaco Dhammayut di grande effetto, 
contemporaneo di Ajahn Lee.  
Quando Ajahn Chah lo incrociò nella foresta, fu ispirato a prima vista da quella figura. Lo vide 
soltanto e seppe – lui sa. Così prese a parlare di quello sforzo nella sua pratica, ed Ajahn Wung 
disse ‘Bene, questo è quanto ti sta capitando. Ti interesserà sapere cosa sta succedendo a me. 
Mentre stavo praticando la meditazione camminata ho avuto quest’esperienza: raggiunta la 
fine del mio sentiero, era come se stessi affondando nella terra. Non so quanto in basso sono 
sprofondato, sono semplicemente sprofondato così in basso quanto è concepibile sprofondare, 
un lungo viaggio. Poi ho iniziato a riemergere. Quindi sono giunto al livello della superficie della 
terra – sembrava che ciò stesse realmente accadendo – e giunto al livello della terra, ho 
levitato! Sono andato in alto, in aria, e il mio corpo ha urtato contro i rami. Quando il corpo ha 
urtato contro i rami, è esploso. Ho potuto vedere il mio intestino crasso scaraventato lì in 
fondo, qui il mio intestino tenue, e il fegato e i reni che penzolavano da un’altra parte ancora. 
Ho pensato “Tutto questo è veramente spiacevole!”. Ma’ – proseguì – ‘ero preparato. C’era 
presenza mentale a sufficienza, per cui non ho perso la lucidità.’ E così Luang Por commentò 
‘Bene, è assai strano, ma cosa puoi dire per il mio caso?’ Gli raccontò la sua storia, e Ajahn 
Wung disse ‘E’ necessario che tu comprenda di aver raggiunto quello che è definibile come “il 
limite estremo della percezione”. E se continui a spingere, andrai incontro a sofferenze.’ 
Aggiunse ‘Quando si perviene al limite della percezione, che fare? Stai lì. Aspetta.’  
L’abilità di stare in attesa in questo modo richiede un’agilità nella pratica, che costituisce una 
facoltà benefica. Se non ci siamo premuniti di quest’attitudine del semplice aspettare, ci 
ostineremo a persistere nello stesso metodo, continuando a ripetere la stessa azione che 
abbiamo sempre compiuto. Ci applicheremo con grande insistenza, ma non funzionerà. 
Dobbiamo essere disponibili, dobbiamo essere abbastanza agili, per aspettare. E’ richiesto 
soltanto di stare lì, semplicemente essere. E quella può essere la trasformazione. Poi la Via si 
realizza. E’ sbalorditivo.  
Sono molto grato a Luang Por Chah per aver narrato quella storia. Me ne sono ricordato 
proprio al momento opportuno, qualche anno fa. Ero in America, e stavo passando un periodo 
eccezionalmente brutto. Stavo vivendo uno di quei momenti in cui ero entrato nel mio 
personale e perfettamente definito buco nero, così unico a suo modo come quello di chiunque 
altro. Ricordo ancora molto bene quella giornata. E’ stato uno dei giorni più terribili della mia 
vita. Eravamo al Grand Canyon. Avevo deciso che sarebbe stato meglio se me ne fossi stato

[PAG 969]
per conto mio. Mi allontanai dalle persone con cui mi trovavo e mi misi a camminare lungo il 
bordo del Grand Canyon. Mi sentivo realmente male, intendo dire realmente male. Raggiunsi 
un punto particolare in cui il terreno mi veniva a mancare. Sembrò che venisse meno per 
sempre. Restavo in piedi in quel posto, proprio sulla sua estremità, osservando. La mia fede 
nella rinascita è talmente radicata che nella mia vita l’idea del suicidio non si è mai posta come 
un’opzione possibile, ecco perché non mi sfiorò la mente. Ci fu un tremore, un fremito 
protratto. Gettai uno sguardo proprio sulla sinistra, e c’era un segnale che diceva ‘L’Abisso’. Fu 
all’incirca in quell’istante che mi ricordai della storia di Luang Por, mentre mi trovavo 
sull’estremità di questo abisso senza sapere cosa fare. Così, semplicemente mi sedetti, e mi 
misi in attesa. Non fu l’illuminazione, ma fu un momento importante per me, un momento in 
cui mi ricordai che quando raggiungi un punto di non ritorno, hai bisogno di essere abbastanza 
agile da mutare rotta. Continuare a protendersi in avanti non è sempre la cosa appropriata. 
 
Purificazione  
La purificazione del cuore, la purificazione del proprio cuore, per me non è un processo che so 
come attuare, ma ho fiducia che accade se ci siamo adeguatamente preparati con il 
contenimento interiore, e se abbiamo coltivato a sufficienza le buone facoltà. Poi è il cuore che 
si orienta in direzione di ciò che ama sopra ogni cosa. Cosa amiamo più di ogni altra cosa? 
Saperlo, o almeno sentirlo, è veramente profondamente importante! Sapere che non si è 
soltanto interessati al Dhamma, ma che lo si ama. E per Esso avere una profonda cura, più di 
qualsiasi altra cosa. Possiamo esprimerlo a parole nostre, o non avere parole, ma questo è ciò 
che intendo quando affermo ‘Prendo rifugio nel Dhamma’. C’è qualcosa, una realtà, a cui non 
sono contento di inchinarmi, pur se è necessario che ad essa mi inchini. Tuttavia se diventa 
una dimensione cui la persona si connette coscientemente, se è qualcosa che effettivamente 
sentiamo dentro, se si tratta di una realtà in relazione alla quale "Io" sono assolutamente 
insignificante... a quel punto ho fiducia che quando la vita arriva al suo momento di radicale 
impossibilità, allora ciò che richiede di essere compreso, diviene comprensibile. Ma non 
secondo le mie regole. Questo è il motivo per cui, prendendo rifugio nei Tre Gioielli, lo faccio 
abbastanza coscientemente. Questo io, questo me, questa persona che è nata a Te Awamuto, 
cresciuta a Morrinsville, e che ha questa madre, e tale padre, che si porta dietro questa storia, 
questa fama e questi tratti caratteristici – questo personaggio che sperimento come essere me 
stesso, ecco che spontaneamente prende rifugio nel Dhamma. Quale la ragione? Per il fatto 
che se non oriento me stesso verso questo principio, è il mio modo a divenire più importante, e 
questo è il meccanismo di default che prende il sopravvento quando sono nei guai e non so che 
cosa fare. Perchè, se non mi sono preparato, se non ho preso rifugio nel Dhamma 
coscientemente, regolarmente, fisicamente, mentalmente, verbalmente, quando arrivo in quel 
posto in cui non so che cosa fare, potrò dire soltanto ‘Bene, cosa voglio fare? Voglio sapere 
cosa si suppone che io faccia. Voglio essere certo. Voglio una risposta. Voglio qualcuno che me 
lo dica.....’: ritrovandomi così trascinato da un simile desiderio. Ma se mi sono preparato, con 
la presa di rifugio in ciò che è, allora anche quando sono di fronte alla situazione in cui l'unica 
realtà è ‘Io davvero non so’, posso essere in quello spazio, presente a quella situazione. Posso 
stare lì con quella storia. Poi il Dhamma sostiene. E così, prendendo rifugio nel Dhamma, 
preparato da un riconoscimento cosciente che c’è qualcosa che si ama, sorge una propensione 
ad orientarsi verso quel qualcosa, ed un desiderio di offrire se stessi al suo servizio. E allora si 
è sostenuti, si è nutriti. Quello che accadrà in seguito non dipende da me, ma ho fede che la 
Via si dischiuderà.

[PAG 970]
Siamo tutti traduttori 
del venerabile Ajahn Munindo  
Tratto da discorsi tenuti da Ajahn Munindo durante una visita al monastero Bodhinyanarama, 
N.Z. nel febbraio e marzo del 2000. 
IN QUESTA OCCASIONE VORREI DISCUTERE non del lavoro di traduzione di testi, ma dello 
sforzo che tutti noi facciamo di traduzione della pratica del buddhismo. Forse non vi è mai 
venuto in mente di essere dei traduttori. Siamo tutti traduttori nel senso che gli insegnamenti 
che abbiamo ereditato dai nostri fratelli e sorelle asiatici non possono venir semplicemente 
sradicati e ripiantati in un altro posto del pianeta senza prestare attenzione alle diverse 
condizioni ambientali. Benché negli insegnamenti ci siano alcuni principi universali, essi 
contengono molto di relativo alla cultura e alla tradizione. Perciò sostengo che il modo in cui 
accogliamo la pratica buddhista e il tipo di sforzo che facciamo è il nostro contributo a questo 
comune compito di traduzione. Possiamo esserne più consapevoli? 
Ho spesso parlato della necessità di identificare quanto negli insegnamenti appartiene alla 
forma e quanto al dominio dello spirito. Confondere i due ambiti può far mettere l’accento nel 
posto sbagliato e così facendo conseguiamo risultati che non avevamo previsto. Ma affrontare 
tali temi non è per niente facile. La splendente radiosità di questi insegnamenti e tecniche 
esotici ci affascina facilmente, soprattutto perché siamo stati nell’oscurità tanto a lungo. 
Possiamo sentirci appagati nel contentarci di questa risposta iniziale, abbagliati dalla luce 
appena scoperta. Tuttavia, il Buddha ha insistentemente incoraggiato a non farsi ingannare dal 
modo in cui le cose sembrano essere; solo dopo lungo esame dovremmo accettare pienamente 
qualcosa come vera. Il senso di questo incoraggiamento è che dovremmo arrivare a conoscere 
direttamente da noi stessi il beneficio degli insegnamenti. D’altra parte, il Buddha non consiglia 
di accantonare le cose perché non ne vediamo immediatamente il senso. Dunque, come 
avvicinare il tema della possibilità di discernere lo spirito degli insegnamenti? 
 
Discernere l’essenza 
 
La motivazione al nostro intraprendere la via buddhista è di trovare un sostegno all’ardente 
desiderio del nostro cuore di essere libero, e naturalmmente cominciamo osservando il modo i 
cui gli altri si impegnano nella pratica. Ma se una particolare tecnica o un sistema è stato usato 
con successo da qualcuno, questo non significa automaticamente che funzionerà per qualcun 
altro. Una particolare forma può aver soddisfatto le aspirazioni di qualcun altro, ma non 
soddisfarà automaticamente le nostre. E’ saggio chiedersi: “Cos’è importante per me? Cosa si 
accende in me quando incontro un insegnante o ascolto un insegnamento?” Mi piace pensare 
alle convenzioni religiose paragonandole alle convenzioni che riguardano il cibo. Se siamo 
affamati, l’essenziale è liberarci dal dolore della fame. Che si vada a un ristorante giapponese e 
si mangi con le bacchette, o a un ristorante tailandese e si usi un cucchiaio o a un ristorante 
indiano e si mangi con le dita, le convenzioni non sono l’essenziale. Il punto è sentirsi sazi. 
Così è con la pratica. L’essenziale è che il nostro cuore si senta nutrito. Dunque, il nostro 
compito è identificare cosa sia nutriente e concentrarsi su di esso. In questo consiste 
identificare il dominio dello spirito. Se diamo questa priorità, qualsiasi cosa questo significhi nel 
nostro caso, allora le forme che sostengono lo spirito evolveranno nel modo giusto. Non dare 
allo spirito la dovuta priorità significa lasciarci sfuggire qualcosa degno di valore. 
Ciò che potremmo lasciarci sfuggire è la partecipazione creativa alla nostra ricerca. Se 
vogliamo che la nostra traduzione sia efficace, dobbiamo esservi creativamente coinvolti. 
Certo, rispettiamo le forme che ereditiamo; dobbiamo iniziare da qualcosa. Certe volte, questo