=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 63/72 ===
Chars: 44,765 | Offset: 2,743,847



[PAG 1064]
Fai attenzione a ciò che mangi 
§ "Noi esseri umani abbiamo la lingua lunga, sai. Ti siedi e all'improvviso 
la tua lingua scatta verso il mare: vuoi mangiare pesce. Poi scatta in giro per 
il mondo: vuoi mangiare cucina straniera. Devi allenare la lingua e 
rimpicciolirla fino a raggiungere le dimensioni giuste." 
§ "Quando mangi, concentrati sul respiro e rifletti sul perché stai 
mangiando. Se mangi solo per il gusto del cibo, allora ciò che mangi può 
farti male." 
§ Dopo il suo viaggio in America, uno dei suoi allievi gli chiese se avesse 
avuto modo di mangiare la pizza mentre era lì. Lui rispose di sì, e che era 
molto buona. Questo sorprese uno dei suoi allievi che aveva partecipato al 
viaggio. "Hai mangiato solo due bocconi", disse. "Pensavamo che non ti 
piacesse". 
"Due bocconi mi sono bastati per saziarmi", rispose. "Perché mai vorresti 
che ne mangiassi ancora?" 
§ Una volta, una donna che studiava con lui solo da poco tempo decise di 
preparare del cibo da donargli. Volendo essere sicura che fosse qualcosa di 
suo gradimento, gli chiese senza mezzi termini: "Che tipo di cibo ti piace, 
Than Phaw?" 
La sua risposta: "Cibo a portata di mano”. 
§ Era un venerdì sera e un gruppo di allievi di Ajaan Fuang viaggiava sul 
retro di un pick-up diretto da Bangkok a Wat Dhammasathit. 
Un altro allievo aveva portato con sé un cesto di arance da donare ai 
monaci del wat, e dopo un po' di strada uno degli allievi decise che le arance 
avevano un aspetto davvero delizioso. Così inventò la seguente 
argomentazione: "Siamo figli di Than Phaw, giusto? E lui non vorrebbe che 
soffrissimo la fame, giusto? Quindi chiunque non abbia un'arancia non è 
figlio di Than Phaw". 
Alcuni del gruppo osservavano gli otto precetti, che proibiscono di 
mangiare dopo mezzogiorno, e riuscirono così a sfuggire alla rete. Tutti gli 
altri, invece, si servirono delle arance, anche se alcuni si sentivano in colpa 
a mangiare cibo destinato ai monaci. 
Quando arrivarono al wat, raccontarono ad Ajaan Fuang cosa era 
successo, e lui li attaccò subito, dicendo che chiunque prende cibo destinato 
a monaci e lo mangia prima che venga dato ai monaci rinascerà come uno 
spirito affamato nella prossima vita. 
Ciò spaventò una donna del gruppo, che rispose immediatamente: "Ma io 
ne ho mangiato solo una parte!" 
11

[PAG 1065]
Ajaan Fuang rispose: "Beh, se devi essere uno spettro famelico, potresti 
anche mangiare abbastanza da saziarti finché puoi”. 
§ Durante il Ritiro delle Piogge del 1977, una coppia della città di 
Rayong si recava al tempio quasi ogni sera per praticare la meditazione. La 
cosa strana era che, qualunque cosa accadesse durante la loro meditazione, 
tendeva ad accadere a entrambi contemporaneamente. 
In un'occasione entrambi scoprirono di non riuscire a mangiare, perché 
sopraffatti dalla sensazione di sporcizia del cibo. Questa sensazione durò 
per tre o quattro giorni senza che si sentissero deboli o affamati, così 
iniziarono a chiedersi a che punto fossero arrivati nella loro meditazione. 
Quando ne parlarono ad Ajaan Fuang durante la loro successiva visita al 
tempio, li fece sedere in meditazione e poi disse loro: "Okay, contemplate il 
cibo per vedere di cosa è fatto. Di elementi, giusto? E di cosa è fatto il 
vostro corpo? Degli stessi elementi. Gli elementi del vostro corpo hanno 
bisogno degli elementi del cibo per sopravvivere. Allora perché agitarsi per 
la sporcizia del cibo? Il vostro corpo è ancora più sporco. Quando il Buddha 
ci insegna a contemplare la sporcizia del cibo, è perché possiamo superare 
le nostre illusioni al riguardo, non perché non saremo in grado di mangiare”. 
Ciò pose fine alla loro incapacità di mangiare cibo. 
12

[PAG 1066]
Persone che praticano il Dhamma 
§ Una delle allieve  di Ajaan Fuang, una sarta, fu criticata da un cliente: 
“Lei pratica il Dhamma, vero? Allora perché è così avida, facendo pagare 
prezzi così alti? Chi pratica il Dhamma dovrebbe ricavare solo il minimo 
indispensabile per sopravvivere".  Sebbene sapesse che i suoi prezzi erano 
onesti, non le veniva in mente una risposta convincente, così la volta 
successiva che vide Ajaan Fuang gli raccontò l'accaduto. Lui rispose: "La 
prossima volta che ti dicono così, di' loro: 'Guarda, non sto praticando il 
Dhamma per fare lo stupido'". 
§ Quando andai per la prima volta a soggiornare al Wat Dhammasathit, i 
B-52 della Utapao Air, a volte si sentiva la Base Militare in volo, alta sopra 
di noi, nelle prime ore del mattino, mentre volava in missione di 
bombardamento sulla Cambogia. Ogni volta che li sentivo, iniziavo a 
chiedermi che senso avesse meditare quando c'erano così tante ingiustizie 
nel mondo che dovevano essere combattute. Quando ne parlai ad Ajaan 
Fuang, mi disse: "Se cerchi di rimettere in sesto il mondo senza prima 
rimettere in sesto te stesso, la tua bontà interiore finirà per crollare, e allora 
dove sarai? Non sarai in grado di fare del bene a nessuno, né a te stesso né a 
nessun altro". 
§ "Appena nasciamo, siamo condannati a morte, solo che non sappiamo 
quando arriverà il nostro turno. Quindi non puoi essere compiacente. Inizia 
subito e sviluppa appieno tutte le tue buone qualità finché ne hai ancora la 
possibilità." 
§ "Se vuoi essere una brava persona, assicurati di sapere dove risiede la 
vera bontà. Non limitarti a fare il bravo in modo meccanico." 
§ "Tutti desideriamo la felicità, ma per la maggior parte non siamo 
interessati a costruire le cause della felicità. Tutto ciò che vogliamo sono i 
risultati. Ma se non ci interessiamo alle cause, come potremo ottenere i 
risultati?" 
§ Quando andai per la prima volta a praticare la meditazione con Ajaan 
Fuang, gli chiesi se Le persone rinascono davvero dopo la morte. Rispose: 
"Quando inizi a praticare, il Buddha ti chiede di credere in una sola cosa: il 
karma. Per quanto riguarda le altre cose, che tu ci creda o meno non è poi 
così importante". Un anno, poco prima del ritiro delle piogge, un periodo in 
cui tradizionalmente le persone prendono la decisione di intensificare la 
pratica del Dhamma: una allieva di Ajaan Fuang si avvicinò a lui e gli disse 
che stava pensando di osservare gli otto precetti durante il periodo delle 
piogge, ma aveva paura che rinunciare al pasto serale l'avrebbe lasciata 
affamata. Lui replicò: "Il Buddha digiunò fino a non avere più carne – solo 
13

[PAG 1067]
pelle e ossa – per poter scoprire il Dhamma da insegnarci, ma qui non 
possiamo nemmeno sopportare di rimanere senza un solo pasto. È per 
questo che continuiamo a nuotare nel ciclo di nascita e morte". Di 
conseguenza, decise che avrebbe dovuto osservare gli otto precetti in ogni 
sabba buddhista – la luna piena, la luna nuova e i giorni di mezzaluna – 
durante i tre mesi delle Piogge. E così fece. Alla fine del periodo delle 
Piogge si sentì davvero orgogliosa di sé stessa per aver mantenuto il suo 
proposito, ma alla sua successiva visita ad Ajaan Fuang, prima ancora che 
potesse affrontare l'argomento, lui commentò: "Sei fortunato, lo sai. Il tuo 
ritiro delle Piogge dura solo dodici giorni. Per tutti gli altri è di tre mesi." 
Sentendo ciò, si sentì così in imbarazzo che da allora in poi osservò gli otto 
precetti ogni giorno, durante ogni ritiro delle piogge. 
§ Un'altra allieva stava meditando in presenza di Ajaan Fuang quando, in 
uno spasmo di distrazione, schiaffeggiò una zanzara che le stava pungendo 
il braccio. Ajaan Fuang commentò: "Chiedi un prezzo alto per il tuo sangue, 
vero? La zanzara chiede una goccia e tu le togli la vita in cambio". 
§ Un giovane stava discutendo i precetti con Ajaan Fuang e arrivò al 
numero cinque, contro l'assunzione di sostanze inebrianti: "Il Buddha ha 
proibito l'alcol perché la maggior parte delle persone perde la 
consapevolezza quando lo beve, giusto? Ma se bevi consapevolmente va 
bene, non è vero, Than Phaw?" 
"Se fossi davvero consapevole", rispose, "non lo berresti nemmeno.” 
§ Sembra che ci siano più scuse per infrangere il quinto precetto che per 
qualsiasi altro. Una sera, un altro allievo stava conversando con Ajaan 
Fuang, mentre un gruppo di persone era seduto intorno a loro in 
meditazione. "Non riesco a osservare il quinto precetto", disse, "perché sono 
sottoposto a una forte pressione da parte del gruppo. Quando abbiamo 
occasioni sociali al lavoro e tutti gli altri nel gruppo bevono, devo bere 
insieme a loro". 
Ajaan Fuang indicò le persone sedute intorno a loro e chiese: "Questo 
gruppo non vi sta chiedendo di bere. Perché non cedete alla pressione del 
gruppo?” 
§ La sarta vide le sue amiche osservare gli otto precetti a Wat 
Dhammasathit e decise di provarci anche lei. Ma a metà pomeriggio, mentre 
passeggiava per il monastero, passò davanti a un albero di guava. 
Le guaiave sembravano invitanti, così ne scelse una e ne diede un morso. 
Ajaan Fuang si trovava lì vicino, e così osservò: "Ehi. Pensavo che 
avresti osservato gli otto precetti. Cos'hai in bocca?" 
La sarta si rese conto di colpo di aver infranto i suoi precetti, ma Ajaan 
Fuang la consolò: "Non è poi così necessario osservare gli otto precetti, ma 
assicurati di osservare l'unico precetto, okay? Sai qual è l'unico precetto?" 
14

[PAG 1068]
"No, Than Phaw. Che cos'è?" 
"Non faccio alcun male. Voglio che tu tenga questo per tutta la vita." 
§ Una donna andò a Wat Dhammasathit per osservare i precetti e 
meditare per una settimana, ma alla fine del secondo giorno disse ad Ajaan 
Fuang che doveva tornare a casa, perché temeva che la sua famiglia non 
potesse sopravvivere senza di lei. Lui le insegnò ad affrontare le sue 
preoccupazioni dicendole: "Quando vieni qui, di' a te stessa che sei morta. 
In un modo o nell'altro, la tua famiglia dovrà imparare a cavarsela da sola". 
§ Durante la sua prima visita a Wat Dhammasathit, un uomo di mezza età 
fu sorpreso di 
vedere un monaco americano. Chiese ad Ajaan Fuang: "Come mai gli 
occidentali possono ordinare?" 
La risposta di Ajaan Fuang: "Gli occidentali non hanno un cuore?" 
§ Una rivista di Bangkok una volta pubblicò l'autobiografia a puntate di 
un laico un meditante che usava i suoi poteri di concentrazione per curare le 
malattie. In una puntata si parlava di come avesse visitato Ajaan Fuang, il 
quale gli aveva certificato che lui (il laico) aveva raggiunto il jhana. Questo 
non sembrava rispecchiare lo stile di Ajaan Fuang, ma subito dopo l'uscita 
della rivista, un numero insolitamente elevato di persone si recò al tempio 
con l'impressione che Ajaan Fuang, come l'autore dell'autobiografia, potesse 
curare le malattie attraverso la meditazione. Una donna gli chiese se curasse 
malattie renali, e lui rispose: "Tratto solo un tipo di malattia: le malattie 
della mente". 
§ Uno allievo ha chiesto il permesso di tenere un quaderno degli 
insegnamenti di Ajaan Fuang, ma lui rifiutò, dicendo: "Sei proprio questo il 
tipo di persona che sei? - che porti sempre il cibo in tasca per paura che non 
ci sia niente da mangiare?" Poi lui ha spiegato: "Se annoti tutto, ti sentirai a 
tuo agio a dimenticare ciò che hai scritto, perché è tutto lì, nel tuo quaderno. 
Il risultato finale è che tutto il Dhamma sarà nel tuo quaderno, e niente nel 
tuo cuore". 
§ “I testi dicono che se ascolti bene, acquisirai saggezza. Per ascoltare 
bene, il tuo cuore deve essere calmo e immobile. Ascolti con il cuore, non 
solo con le orecchie. Una 
volta ascoltato, devi mettere in pratica ciò che hai sentito, proprio lì, in 
quel momento. È allora che ne raccoglierai i frutti. Se non lo metti in 
pratica, ciò che hai sentito non diventerà mai reale dentro di te.” 
§ Una volta, mentre il chedi di Wat Dhammasathit era in costruzione, 
alcuni allievi che vi lavoravano ebbero una discussione accesa. Una di loro 
si arrabbiò così tanto che andò a riferirlo ad Ajaan Fuang, che in quel 
15

[PAG 1069]
periodo si trovava a Bangkok. Quando finì la sua relazione, lui le chiese: 
"Sai cos'è la ghiaia?" 
Colto alla sprovvista, rispose: "Sì". “Sai cosa sono i diamanti?” 
"SÌ." 
"Allora perché non raccogli i diamanti? Che vantaggio ne ricavi 
raccogliendo la ghiaia?" 
§ Anche in un paese buddhista come la Thailandia, alcuni giovani che 
praticano il Dhamma scoprono che i genitori sono contrari e ritengono che 
dovrebbero dedicare il loro tempo a modi più pratici. Una volta i genitori 
della sarta cercarono di impedirle di visitare Wat Makut, e questo la fece 
infuriare molto. Ma quando confessò i suoi sentimenti ad Ajaan 
Fuang, lui la ammonì: "Hai un debito enorme con i tuoi genitori, lo sai. 
Se ti arrabbi con loro o urli contro di loro, stai alimentando le fiamme degli 
inferi sulla tua testa, quindi fai attenzione. E ricordati: se volevi dei genitori 
che incoraggiassero la tua pratica, perché non hai scelto di nascere da 
qualcun altro? Il fatto che siano i tuoi genitori dimostra che hai accumulato 
del karma passato con loro. Quindi usa i tuoi vecchi debiti karmici man 
mano che si presentano. 
Non c'è bisogno di creare altro karma litigando." 
§ La canalizzazione degli spiriti è da tempo popolare in Thailandia, e 
persino alcuni praticanti del Dhamma amano partecipare alle sedute 
spiritiche. Ma Ajaan Fuang una volta disse: "Se vuoi ottenere risultati dalla 
tua pratica, devi convincerti che il Buddha è il tuo unico rifugio. Non 
cercare rifugio in nient'altro". 
§ “Se pratichi il Dhamma, non devi stupirti di quello che fa qualcun altro 
con poteri o capacità. Qualunque cosa tu faccia, dica o pensi, lascia che il 
tuo cuore prenda posizione sui principi della ragione." 
§ "La verità è dentro di te. Se sei sincero in ciò che fai, incontrerai la 
verità. Se non lo sei, incontrerai solo cose false e imitazioni.” 
§ Un giorno, dopo che il nome di Ajaan Fuang era apparso in un articolo 
di una rivista, un gruppo di tre uomini di Bangkok si prese un giorno di ferie 
dal lavoro per recarsi a Rayong e rendergli omaggio. Dopo essersi inchinati 
e aver chiacchierato per un po', uno di loro disse: "Il nostro Paese ha ancora 
monaci che praticano correttamente e bene, così possiamo chiedere di 
condividere una parte dei loro parami, non è vero, Than Phaw?” 
"È vero", rispose, "ma se continuiamo a chiedere una quota dei loro 
parami senza sviluppare nulla di nostro, vedranno che siamo solo dei 
mendicanti e non vorranno più condividere nulla con noi". 
16

[PAG 1070]
Merito 
§ Una allieva di Ajaan Fuang racconta che la prima volta che lo incontrò, 
lui le chiese: "Dove vai di solito per accumulare meriti?". Lei rispose che 
aveva contribuito a sponsorizzare un'immagine del Buddha in quel tempio e 
a costruire un crematorio in quell'altro tempio, ecc. Quindi lui le chiese 
ancora: "Perché non hai accumulato meriti nel tuo cuore?”. 
§ Una volta Ajaan Fuang chiese a una delle sue allieve di tagliare l'erba e 
le erbacce che minacciavano di invadere il monastero. Lei, però, non aveva 
molta voglia di fare quel lavoro, e mentre tagliava continuava a chiedersi: 
"Che tipo di karma ho accumulato per dover lavorare così duramente?". 
Quando ebbe finito, lui le disse: "Beh, hai ottenuto qualche merito, ma non 
molti". 
"Cosa? Dopo tutto quel lavoro, non ho ancora ottenuto molto?" 
"Se vuoi raggiungere il tuo pieno merito, il merito deve arrivare fino al 
cuore." 
§ C'è un'altra storia che riguarda l'erba. Un giorno Ajaan Fuang indicò l' 
erba alta vicino alla sua capanna e chiese alla stessa donna: "Non vuoi l'erba 
al cancello del recinto?" 
"Cosa intendi con erba al cancello del recinto?" 
"L'opportunità di fare del bene proprio lì vicino, cosa che tutti gli altri 
trascurano. Questa si chiama 'erba al pascolo’." 
§ Un'altra volta, Ajaan Fuang portò alcuni dei suoi allievi di Bangkok 
sulla collina per pulire l'area intorno al chedi. Trovarono un grosso mucchio 
di spazzatura che qualcuno aveva gettato via lassù, e uno del gruppo si 
lamentò: "Come si può essere così irrispettosi da fare una cosa del genere?". 
Ma Ajaan Fuang le disse: "Non criticare chi l'ha fatto. Se non avessero 
gettato la spazzatura qui, non avremmo avuto l'opportunità di guadagnarci il 
merito che deriva dal ripulirla”. 
§ Una donna della città di Samut Prakaan, appena fuori Bangkok, ha 
inviato un messaggio tramite uno degli allievi di Ajaan Fuang dicendogli 
che avrebbe voluto donare una grossa somma di denaro per contribuire alla 
costruzione della statua del Buddha al Wat Dhammasathit, ma voleva che 
andasse a casa sua per impartire una benedizione mentre consegnava 
l'assegno. Lui si è rifiutato di andare, dicendo: "Se le persone vogliono 
meriti, devono andarli a cercare. Non possono aspettarsi che siano i meriti a 
venire a cercare loro". 
§ Un'altra donna una volta telefonò all'ufficio principale di Wat Makut, 
dicendo che aveva intenzione di preparare un pasto per i monaci a casa sua e 
17

[PAG 1071]
voleva invitare Ajaan Fuang perché aveva sentito dire che era un Nobile 
Discepolo. 
Quando gli fu consegnato l'invito, lui lo rifiutò, dicendo: "Il suo riso è 
così speciale che solo i Nobili Discepoli possono mangiarlo?" 
§ Una delle allieve di Ajaan Fuang gli disse che le sarebbe piaciuto fare 
qualcosa di speciale per guadagnare meriti nel giorno del suo compleanno. 
Lui rispose: "Perché deve essere proprio il tuo compleanno? Ottieni meno 
meriti se lo fai in un altro giorno? Se vuoi guadagnare meriti, fallo pure il 
giorno in cui ti viene in mente. Non aspettare il tuo compleanno, perché il 
giorno della tua morte potrebbe arrivare prima”. 
§ Riferendosi a persone a cui non piaceva meditare ma che erano felici di 
aiutare durante i lavori di costruzione del tempio, Ajaan Fuang disse una 
volta: "I meriti leggeri non li colpiscono, quindi bisogna trovare dei meriti 
davvero pesanti da fargli guadagnare. È l'unico modo per tenerli 
soddisfatti". 
§ Poco dopo il completamento del chedi, un gruppo di allievi di Ajaan 
Fuang era seduto ad ammirarlo, gioendo di tutti i meriti che li attendevano 
perché avevano contribuito alla sua costruzione. Ajaan Fuang passò di lì e 
sentì quello che stavano dicendo, così commentò, come se non si rivolgesse 
a nessuno in particolare: "Non attaccatevi alle cose materiali. Quando 
accumulate meriti, non attaccatevi ad essi. Se vi lasciate trasportare, 
pensando 'Ho costruito questo chedi con le mie mani', fate attenzione. Se 
moriste in questo momento, tutto ciò che riuscireste a pensare sarebbe: 
'Questo chedi è mio, è mio'. Invece di rinascere in mondi celesti con tutti gli 
altri, rinascereste come spiriti famelici a guardia del chedi per una settimana 
circa, perché il vostro cuore era fisso sulle cose materiali”. 
§ “Se, quando fai del bene, rimani bloccato sulla tua bontà, non sarai mai 
libero. Ovunque tu sia bloccato, è lì che c'è divenire e nascita." 
§ C'è un'antica tradizione nel Buddhismo, basata sui racconti di Apadana, 
secondo cui ogni volta che fai un dono alla dottrina o compi qualche altra 
azione meritoria, dovresti dedicare il merito dell'azione a un obiettivo 
specifico. A volte Ajaan Fuang consigliava ai suoi allievi di fare dediche 
simili ogni volta che meditavano, sebbene la dedica che raccomandava 
dipendesse da persona a persona. A volte raccomandava la dedica che fece 
Re Asoka alla fine della sua vita: "Che nelle mie vite future io possa avere la 
sovranità sulla mente". Altre volte diceva: "Non c'è bisogno di fare lunghe e 
prolisse dediche. Ripeti a te stesso: se dovessi rinascere, che io possa 
sempre incontrare gli insegnamenti del Buddha. Ma non sempre 
raccomandava tali dediche. Una volta una donna gli disse che, quando 
accumulava meriti, non riusciva a pensare a un obiettivo particolare a cui 
18

[PAG 1072]
dedicarli. Lui le rispose: "Se la mente è piena, non c'è bisogno di fare alcuna 
dedica se non lo si desidera. È come mangiare. Che tu esprima o meno il 
desiderio di saziarti, se continui a mangiare, non c'è modo di non saziarti”. 
19

[PAG 1073]
Allievo / Maestro 
§ “Qualunque cosa tu faccia, pensa sempre al tuo maestro. Se dimentichi 
il tuo maestro, ti stai tagliando alla radice." 
§ “Una persona che passa da un maestro all'altro in realtà non ha nessun 
maestro.” 
§ A volte le persone presentavano ad Ajaan Fuang degli amuleti, e lui li 
distribuiva tra i suoi allievi, ma solo raramente tra coloro che gli erano 
particolarmente cari. 
Un giorno, un monaco che aveva vissuto con lui per diversi anni non poté 
fare a meno di lamentarsi: "Perché quando ricevi buoni amuleti, non ne dai 
mai a me e sempre a tutti gli altri?" Ajaan Fuang rispose: "Ti ho già dato 
molte cose migliori di questa. Perché non le accetti?” 
§ “I meditanti che vivono vicino al loro maestro, ma che non lo 
capiscono, sono come un cucchiaio in una pentola di curry: non sapranno 
mai quanto è dolce, aspro, salato, ricco o piccante il curry.” 
§ L'analogia di Ajaan Fuang per gli allievi che devono sempre chiedere 
consiglio ai loro maestri su come affrontare anche i problemi più piccoli 
nella vita di tutti i giorni: "Sono come cuccioli appena nati. Appena 
defecano, devono correre dalla madre per farsi leccare. Non cresceranno 
mai da soli". 
§ "Gli allievi che si fissano sui loro maestri sono come moscerini. Non 
importa quanto li cacci via, continuano a tornare e non ti lasciano in pace." 
§ "Se un maestro elogia uno allievo in faccia, è segno che quello allievo 
non potrà andare oltre: probabilmente non sarà in grado di praticare a livelli 
più alti in questa vita. Il motivo per cui il maestro lo elogia è perché possa 
essere orgoglioso del fatto che almeno è arrivato fin qui. Il suo cuore avrà 
qualcosa di buono a cui aggrapparsi quando ne avrà bisogno in punto di 
morte." 
§ Molti degli allievi di Ajaan Fuang erano convinti che fosse in grado di 
leggere le loro menti, perché di volta in volta affrontava argomenti che 
capitava che passassero per la loro testa o che pesassero sui loro cuori in 
quel momento. Io stesso ho avuto molte esperienze di questo tipo, e molte 
mi sono state raccontate mentre scrivevo questo libro. Nella maggior parte 
dei casi di questo tipo, tuttavia, ciò che aveva da dire aveva un significato 
speciale solo per i diretti interessati, e quindi chiederò di sorvolare 
su di essi. Ma ci sono due casi che vorrei menzionare, poiché mi 
sembrano utili per tutti coloro che praticano il Dhamma. 
20

[PAG 1074]
Una volta, uno dei suoi allievi, un giovane, prese l'autobus da Bangkok a 
Rayong per aiutare a lavorare al chedi. Scese all'imbocco della strada che 
portava al wat, ma non aveva voglia di percorrere a piedi i sei chilometri 
che ci sarebbero voluti per arrivarci, così si sedette al chiosco di noodle 
all'incrocio e disse tra sé e sé – come una sfida ad Ajaan Fuang – "Se Than 
Phaw è davvero qualcosa di speciale, che passi una macchina e mi dia un 
passaggio fino al wat". Passò un'ora, due, tre, e nessuna macchina o camion 
imboccò la strada, così alla fine dovette percorrere la distanza a piedi. 
Giunto al wat, si recò alla capanna di Ajaan Fuang per porgergli i suoi 
omaggi, ma non appena Ajaan Fuang lo vide avvicinarsi, si alzò, entrò nella 
sua stanza e chiuse la porta. Questo scosse leggermente l’allievo, che 
tuttavia si inchinò davanti alla porta chiusa. Non appena ebbe finito, Ajaan 
Fuang socchiuse la porta e disse: "Guarda. Non ti ho chiesto io di venire 
qui. Sei venuto di tua spontanea volontà". 
Un'altra volta, dopo aver terminato il chedi, lo stesso giovane era seduto 
in meditazione davanti al chedi, nella speranza che una voce gli sussurrasse 
all'orecchio il numero vincente della 
prossima lotteria. Ciò che udì, però, fu il suono di Ajaan Fuang che 
passava e diceva, come se non si rivolgesse a nessuno in particolare: "Cosa 
stai prendendo esattamente come rifugio?" 
21

[PAG 1075]
Vivere nel mondo 
§ “Ajaan Mun una volta disse: 'Le persone sono tutte uguali, ma per 
niente uguali, ma nell’analisi finale, tutti uguali. Bisogna pensarci un bel po' 
prima di capire a cosa mirava." 
§ “Se vuoi giudicare gli altri, giudicali in base alle loro intenzioni.” 
§ “Quando vuoi insegnare agli altri ad essere buoni, devi vedere fino a 
che punto la loro bontà può andare. Se cerchi di renderli migliori di quanto 
possano essere, sei tu quello che si comporta da stupido." 
§ "Non serve a niente concentrarsi sui difetti degli altri. Puoi ottenere di 
più osservando i tuoi difetti." 
§ "Quanto siano buone o cattive le altre persone sono affari loro. 
Concentrati invece sui tuoi affari.” 
§ Uno degli allievi di Ajaan Fuang si è lamentato con lui di tutti i 
problemi che stava affrontando al lavoro. Voleva licenziarsi e vivere 
tranquillamente da solo, ma le circostanze non glielo permettevano, perché 
doveva provvedere a sua madre. Ajaan Fuang le disse: "Se devi convivere 
con queste cose, allora scopri come vivere in un modo che le superi. È 
l'unico modo in cui potrai sopravvivere". 
§ Consiglio per una allieva che si stava lasciando abbattere dalla 
pressione del lavoro: "Quando fai un lavoro, non lasciare che sia il lavoro a 
sopraffare te". 
§ Un'altra allieva di Ajaan Fuang stava avendo seri problemi, sia a casa 
che al lavoro, 
così lui fece appello al suo spirito combattivo: "Chiunque sia una persona 
vera e viva dovrà affrontare problemi veri e vivi nella vita". 
§ “Quando incontri degli ostacoli, devi combattere. Se ti arrendi 
facilmente, finirai per rinunciare per tutta la vita." 
§ “Dì a te stesso che sei fatto di durame e non di alburno.” 
§ Una delle allieve di Ajaan Fuang, una giovane infermiera, ha dovuto 
sopportare un sacco di pettegolezzi al lavoro. All'inizio ha cercato di 
ignorarlo, ma come accadeva sempre più spesso e la sua pazienza cominciò 
a scarseggiare. Un giorno, quando i pettegolezzi cominciavano a darle 
davvero fastidio, andò a meditare con Ajaan Fuang al Wat Makut. Mentre 
meditava, ebbe una visione di se stessa che ripeteva all'infinito, come se 
22

[PAG 1076]
fosse intrappolata tra due specchi paralleli. Le venne in mente che nelle sue 
molte vite precedenti aveva probabilmente dovuto sopportare una quantità 
incalcolabile di pettegolezzi simili, e questo la rese ancora più stanca della 
sua situazione. Così, quando lasciò la meditazione, raccontò ad Ajaan Fuang 
di quanto fosse stanca di essere oggetto di pettegolezzi. Lui cercò di 
consolarla, dicendole: "Questo genere di cose fa parte del mondo, sai. Dove 
ci sono lodi, ci devono essere anche critiche e pettegolezzi. Quando lo sai, 
perché lasciarti coinvolgere?” Il suo umore era così forte, però, che lo 
rimproverò: "Non li frequento, Than Phaw. Vengono loro che mi 
frequentano!" Così lui capovolse la situazione: "Allora perché non ti chiedi 
chi ti ha chiesto di intrometterti e di nascere qui?” 
§ “Se dicono che non sei bravo, ricordati che le loro parole valgono solo 
fino a un certo punto come le loro labbra. Non ti hanno mai toccato." 
§ "Gli altri ci criticano e poi se ne dimenticano completamente, ma noi lo 
accettiamo e continuiamo a pensarci. È come se sputassero del cibo e noi lo 
raccogliessimo e lo mangiassimo. Quando succede questo, chi è stupido?" 
§ “Fai finta di avere delle pietre che ti appesantiscono le orecchie, così 
non sarai travolto da tutto ciò che senti dire.” 
§ Un giorno Ajaan Fuang chiese all'improvviso: "Se i tuoi vestiti 
cadessero in una fogna, li raccoglieresti di nuovo?" 
La donna a cui chiese non aveva idea di cosa volesse dire, ma sapeva che 
se non fosse stata attenta a rispondere alle sue domande, avrebbe fatto una 
figuraccia, quindi evitò la risposta: "Dipende. Se fosse il mio unico 
completo di vestiti, dovrei prenderlo. Ma se ne avessi altri, probabilmente lo 
lascerei perdere. Cosa vuoi dire, Than Phaw?" 
"Se ti piace sentire cose brutte sulle altre persone, allora, anche se non hai 
alcuna parte nel karma negativo delle loro azioni, ne sentirai comunque un 
po' il fetore." 
§ Se uno dei suoi allievi nutriva rancore per qualcosa, lo diceva 
loro: "Non puoi nemmeno sacrificare qualcosa di così insignificante? 
Pensalo come un dono. Ricorda quante cose preziose il Buddha sacrificò 
durante la sua vita come Principe Vesantara, e poi chiediti: 'Questa mia 
rabbia non ha alcun valore. Perché non posso sacrificarlo anch'io?'" 
§ “Pensa prima di agire. Non essere il tipo di persona che agisce prima e 
poi deve pensarci dopo." 
§ “Attenzione alla falsa gentilezza, i casi in cui vuoi aiutare altre persone, 
ma invece di essere tu a tirarle su, sono loro a tirarti giù." 
23

[PAG 1077]
§ "Quando le persone dicono che qualcosa è buono, è la loro idea di bene. 
Ma è così sempre ciò che è veramente buono per te?" 
§ "Se la gente ti odia, allora sei libero. Puoi andare e venire come vuoi 
senza doverti preoccupare se sentiranno la tua mancanza o se si 
arrabbieranno per la tua partenza. E non devi portare regali per loro quando 
torni. Sei libero di fare come vuoi." 
§ "Cercare di prevalere sugli altri non porta altro che animosità e karma 
negativo. È meglio prevalere su se stessi." 
§ “Qualunque cosa tu perda, lasciala perdere, ma non perderti mai 
d'animo.” 
§ "Se ti prendono ciò che è tuo, di' a te stesso che lo stai regalando. 
Altrimenti non ci sarà fine all'animosità." 
§ "È meglio che loro prendano ciò che è tuo piuttosto che tu prenda ciò 
che è loro." 
§ "Se è davvero tuo, dovrà restare con te, qualunque cosa accada. Se non 
è davvero tuo, perché agitarti così tanto?" 
§ "Non c'è niente di male nell'essere poveri esteriormente, ma assicurati 
di non esserlo interiormente. Arricchisciti di generosità, virtù e meditazione: 
i tesori della mente." 
§ Uno degli allievi di Ajaan Fuang si lamentò con lui: "Guardo gli altri e 
mi sembra che abbiano una vita così facile. Perché la vita è così dura per 
me?". La sua risposta: "La tua 'vita dura' è dieci, venti volte 'la bella vita' per 
molte persone. Perché non guardi le persone che hanno una vita più dura 
della tua?". 
§ A volte, quando uno dei suoi allievi si trovava ad affrontare difficoltà 
nella vita, Ajaan Fuang insegnava loro a ricordare a se stessi: "Come posso 
incolpare qualcun altro? 
Nessuno mi ha mai assunto per nascere. Sono venuto di mia spontanea 
volontà.” 
§ "Tutto ciò che accade ha una sua durata. Non durerà per sempre. 
Quando la sua durata sarà finita, se ne andrà da solo." 
§ “Avere un compagno nella vita significa soffrire. Avere un buon 
compagno significa davvero soffrire, a causa di tutti gli attaccamenti." 
24

[PAG 1078]
§ “Il piacere sensuale è come una droga: un assaggio e diventi 
dipendente. Dicono che con l'eroina sia difficile perdere l'abitudine, ma 
questo è ancora peggio. Entra in profondità, dritto nelle ossa. È ciò che ci ha 
fatto nascere in primo luogo, e ci ha tenuti in un circolo vizioso di nascita e 
morte per eoni ed eoni. Non c'è medicina che tu possa prendere per perdere 
l'abitudine, per lavarla via dal tuo organismo, a parte la medicina degli 
insegnamenti del Buddha.” 
§ "Quando vediamo gli indù adorare Shiva, ci sembra strano, ma in realtà 
tutti nel mondo adorano Shiva, ovvero adorano il sesso, semplicemente 
perché gli indù sono gli unici ad ammetterlo apertamente. Il sesso è il 
creatore del mondo. La ragione per cui nasciamo tutti è perché adoriamo 
Shiva nei nostri cuori.” 
§ Una volta, quando un’allieva di Ajaan Fuang era pressata dai suoi 
genitori perché cercasse marito per potersi sistemare e avere figli, lei gli 
chiese: "È vero quello che dicono, che una donna ottiene molti meriti 
nell'avere un figlio, in quanto dà a qualcun altro la possibilità di nascere?" 
"Se ciò fosse vero", le rispose, "allora i cani otterrebbero un sacco di 
meriti, perché danno alla luce cucciolate intere alla volta." 
§ Le disse anche: "Sposarsi non è un modo per sfuggire alla sofferenza. 
In realtà, non fai altro che accumulare ulteriore sofferenza. Il Buddha ha 
insegnato che i cinque khandha sono un fardello pesante, ma se ti sposi, 
all'improvviso ne hai dieci di cui preoccuparti, poi quindici, e poi venti…” 
§ "Devi essere il tuo stesso rifugio. Se sei il tipo che deve rifugiarsi negli 
altri, allora dovrai vedere le cose allo stesso modo in cui le vedono loro, il 
che significa che devi essere stupido come loro. Quindi tirati fuori da tutto 
questo e osservati bene finché le cose non ti saranno chiare dentro. 
§ "Potresti pensare: 'figlio mio, figlio mio', ma è davvero tuo? Persino il 
tuo corpo non è veramente tuo." 
§ Una delle allieve di Ajaan Fuang, mentre soffriva di una grave malattia 
al fegato, sognò di essere morta e di essere rinata in un mondo celeste. Lo 
prese come un brutto segno, un cattivo presagio e così andò a Wat Makut 
per raccontare il suo sogno ad Ajaan Fuang. Lui cercò di consolarla, 
dicendole che in realtà era un buon presagio mascherato. Se fosse 
sopravvissuta alla malattia, probabilmente avrebbe ottenuto una promozione 
al lavoro. In caso contrario, avrebbe avuto una buona rinascita. Non appena 
le disse questo, però, si arrabbiò molto: "Ma non sono pronta a morire!" 
«Senti», le disse, «quando arriva il momento di andare, devi essere 
disposta ad andare. La vita non è un elastico che puoi allungare o restringere 
a tuo piacimento.” 
25

[PAG 1079]
§ "Se ci sono piaceri sensuali di cui hai davvero fame, è segno che li hai 
già goduti in una vita precedente. Ecco perché ti mancano così tanto questa 
volta. Se ci pensi abbastanza a lungo, dovrebbe essere sufficiente a renderti 
impassibile e costernato.” 
§ Per chiunque cerchi di seguire la vita celibe, il sesso opposto è la più 
grande tentazione di abbandonare il sentiero. Se Ajaan Fuang insegnasse ai 
monaci, direbbe: "Le donne sono come viti. All'inizio sembrano così deboli 
e tenere, ma se le lasci crescere su di te, si attorcigliano intorno a te finché 
non ti hanno completamente legato e infine ti abbattono". 
Quando insegnava alle monache, le metteva in guardia dagli uomini. Una 
volta una monaca pensò di spogliarsi e tornare a casa, sapendo che suo 
padre le avrebbe combinato un matrimonio. Chiese consiglio ad Ajaan 
Fuang, che le disse: "Chiediti: vuoi vivere dentro o fuori dal cappio?". Di 
conseguenza, decise che preferiva restarne fuori. 
§ “Se ti ritrovi a pensare al sesso, passati la mano sulla testa per ricordati 
chi sei.” 
§ Ajaan Fuang aveva molte storie da raccontare sui suoi tempi con Ajaan 
Lee. Una delle mie preferite riguardava quella volta in cui un folto gruppo 
di allievi di Bangkok di Ajaan Lee organizzò un viaggio di meditazione 
nella foresta con lui. Concordarono di incontrarsi a Hua Lampong, la 
stazione ferroviaria principale di Bangkok, e di prendere il treno verso nord 
per Lopburi. Quando il gruppo si radunò alla stazione, però, si scoprì che 
molti di loro avevano portato con sé almeno due grandi valigie di 
"necessità" per il viaggio, e persino molti monaci dei monasteri di Bangkok 
avevano portato carichi consistenti. Vedendo ciò, Ajaan Lee non disse nulla, 
ma si limitò a camminare verso nord lungo i binari della ferrovia. Dato che 
lui camminava, tutti dovettero camminare, anche se non passò molto tempo 
prima che i membri del gruppo più appesantiti iniziassero a lamentarsi: 
"Than Phaw, perché ci fai camminare? Abbiamo così tanta roba pesante da 
trasportare!" 
All'inizio Ajaan Lee non disse nulla, ma alla fine disse loro, continuando 
a camminare: "Se è pesante, perché caricarsene?". Ci vollero alcuni istanti 
perché il suo messaggio venisse recepito, ma presto i diversi membri del 
gruppo si fermarono ad aprire le borse e a gettare tutto il superfluo negli 
stagni di loto che costeggiavano i binari della ferrovia. Quando raggiunsero 
la stazione successiva, 
Ajaan Lee vide che avevano ridotto le loro cose a sufficienza da 
permettergli di prendere il treno successivo per nord. 
§ "Quando vivi in un monastero, fai finta di vivere da solo: cosa succede? 
Ciò significa che una volta terminate le attività di gruppo (il pasto, i canti, le 
faccende domestiche e così via), non devi più interagire con nessuno. 
26

[PAG 1080]
Ritorna alla tua capanna e medita. "Quando vivi da solo, immagina di essere 
in un monastero: stabilisci un programma e rispettalo." 
§ Quando andai a Wat Asokaram, un monastero molto grande, per il mio 
primo ritiro delle piogge, Ajaan Fuang mi disse: "Se ti fanno domande in 
thailandese, rispondi in inglese. Se ti fanno domande in inglese, rispondi in 
tailandese. Dopo un po' si stancheranno di parlare con te e ti lasceranno in 
pace a meditare". 
§ "È bene vivere in un monastero dove non tutti prendono sul serio la 
pratica, perché ti insegna a contare solo su te stesso. Se vivessi solo con 
persone che meditano seriamente, finiresti per non sopravvivere in nessun 
altro posto." 
§ “Teniamo persone sgradevoli attorno al monastero per verificare se le 
nostre contaminazioni sono davvero sparite.” 
§ "Lo scopo dell'adesione alle pratiche ascetiche è quello di logorare le 
proprie impurità. Se vi aderisci con l'intento di impressionare gli altri, faresti 
meglio a non aderirvi affatto." 
§ Sul digiuno come aiuto alla meditazione: “Per alcune persone funziona 
bene, per altri funziona esattamente l'opposto: più digiunano, più le loro 
impurità diventano forti. 
Non è vero che quando si affama il corpo si affama anche l'impurità, 
perché le impurità non provengono dal corpo. Provengono dalla mente.” 
§ “C'è un passaggio in cui il Buddha chiede: 'I giorni e le notti passano. 
Cosa stai facendo adesso?' Allora, che risposta hai per lui?" 
§ “Se insegni agli altri prima che la tua pratica sia all’altezza dello 
standard, fare più male che bene." 
§ "Addestrare un meditante è come allenare un pugile: tu tiri indietro i 
pugni e non lo colpisci più forte di quanto possa reggere. Ma quando lui 
risponde, dà tutto quello che ha." 
§ La prima volta che stavo per fare un sermone, Ajaan Fuang mi disse: 
“Fai finta di avere una spada in mano. Se qualcuno tra il pubblico pensa 
cose critiche su di te, tagliagli la testa.” 
§ Quando sono andato per la prima volta a Wat Dhammasathit, il viaggio 
da Bangkok è stato tutto un problema di giorno, poiché le strade erano 
molto peggiori e più tortuose di adesso. Una sera una donna noleggiò un 
taxi e percorse tutto il tragitto da Bangkok per chiedere consiglio ad Ajaan 
27

[PAG 1081]
Fuang sui problemi che stava avendo in famiglia; dopo un paio d'ore di 
consulenza, riprese il taxi per tornare indietro. Dopo che se ne fu andata, mi 
disse: "C'è un vantaggio nel vivere qui: se vivessimo vicino a Bangkok, la 
gente con un sacco di tempo libero e nessuna idea di come impiegarlo 
verrebbe a farci perdere tempo chiacchierando tutto il giorno. Ma qui, 
quando le persone si sforzano di venire, dimostra che vogliono davvero il 
nostro aiuto. E non importa quante ore ci vogliano per parlare con loro, non 
è affatto tempo sprecato”. 
§ "Quando le persone vengono a trovarmi, le faccio sedere e meditare 
prima, in modo che sappiano come calmare la mente. Solo allora lascerò che 
tirino fuori altri problemi di cui vogliono parlare. Se provi a discutere con 
loro quando la loro mente non è calma, non capiranno mai." 
§ “Se le persone si mettono in testa di essere illuminate quando non lo 
sono, allora non dovresti sprecare fiato nel tentativo di raddrizzarli. Se non 
hanno fiducia in te al 100%, più cerchi di ragionare con loro, più si 
irrigidiranno nelle loro opinioni. Se invece hanno fiducia in te, bastano una 
o due frasi e torneranno in sé. 
§ Una volta il padre di uno dei monaci che viveva con Ajaan Fuang 
scrisse una lettera al figlio chiedendogli di spogliarsi, tornare a casa, 
continuare gli studi, trovare un lavoro, mettere su famiglia e vivere una vita 
normale e felice come tutti gli altri al mondo. Il monaco ne parlò ad Ajaan 
Fuang, che rispose: "Dice che la sua felicità è qualcosa di speciale, ma 
guardala: che tipo di felicità è, in realtà? Solo la solita roba puzzolente che 
hai lasciato quando hai ricevuto l'ordinazione. Non esiste felicità migliore di 
questa?” 
28

[PAG 1082]
Meditazione 
§ Molte volte la gente diceva ad Ajaan Fuang che, con tutto il lavoro e le 
responsabilità della vita, non aveva tempo per meditare. E molte volte lui 
rispondeva: "E pensi che avrai tempo dopo la morte?" 
§ "Tutto ciò che devi studiare è la parola di meditazione, buddho. Come 
per qualsiasi altro campo che potresti studiare, non finisce mai e non può 
portarti oltre la sofferenza. Ma una volta raggiunto il termine di buddho, è 
allora che raggiungerai la vera felicità.” 
§ "Quando la mente non è quieta, è allora che è povera e gravata dalle 
difficoltà. Prende piccole colline e le trasforma in montagne. Ma quando la 
mente è quieta, non c'è sofferenza, perché non c'è niente. Nessuna 
montagna. Quando la mente è piena di cose, è semplicemente piena di 
impurità, che la fanno soffrire." 
§ "Se sei determinato in qualunque cosa pensi di fare, sei sicuro di avere 
successo." 
§ “Quando pensi al buddho non devi chiederti se o non otterrai buoni 
risultati nella tua meditazione. Se ti impegni, sicuramente otterrai buoni 
risultati. Le cose che vengono a disturbarti sono semplicemente le forze 
della tentazione, venute per mettere in scena uno spettacolo. Qualunque sia 
lo spettacolo, tutto ciò che devi fare è guardare – non devi salire sul palco 
con loro. 
§ “Ciò che è veramente essenziale è che tu adegui le tue opinioni alla 
verità. Una volta che le tue opinioni sono corrette, la mente si calmerà 
immediatamente. Se le tue opinioni sono sbagliate, tutto è immediatamente 
sbagliato. Tutto ciò di cui hai bisogno per la pratica – il respiro, la mente – è 
già presente. Quindi cerca di allineare le tue opinioni al respiro e non dovrai 
usare molta forza nella tua meditazione. La mente si calmerà e troverà 
subito riposo." 
§ “La mente è come un re. I suoi stati d'animo sono come i suoi ministri. 
Non essere un re che si lascia facilmente influenzare dalla sua corte." 
§ Un gruppo di laici che avevano studiato insieme l'Abhidhamma venne a 
Ajaan Fuang ha voluto provare la sua versione di pratica mentale, ma 
quando glielo ha detto Si sedettero, chiusero gli occhi e si concentrarono sul 
respiro, ma subito si tirarono indietro, dicendo che non volevano praticare la 
concentrazione, per paura di rimanere bloccati nel jhana e finire per 
rinascere nei mondi di Brahma. Lui rispose: "Cosa c'è da temere? Anche chi 
29

[PAG 1083]
non ritorna rinasce nei mondi di Brahma. In ogni caso, rinascere nei mondi 
di Brahma è meglio che rinascere come un cane”. 
§ Quando Ajaan Fuang insegnava la meditazione, non amava pianificare 
le cose in anticipo. Non appena aveva spiegato i passi iniziali, faceva sedere 
l’allievo in sua presenza, per poi ripetere i passi a casa e lavorarci sopra. Se 
durante la pratica si presentava un problema, spiegava come affrontarlo e 
poi passava al passo successivo. 
Una volta, un laico che aveva conosciuto più maestri di meditazione del 
solito venne a discutere di Dhamma con Ajaan Fuang, ponendogli molte 
domande di natura avanzata per mettere alla prova il suo livello di 
realizzazione. Ajaan Fuang gli chiese in risposta: "Hai già avuto queste 
esperienze nella tua meditazione?" 
"No, non ancora." 
"Allora in tal caso preferirei non parlarne, perché se ne parliamo quando 
non sono ancora una realtà per te, saranno solo teorie e non il vero 
Dhamma.” 
§ Un meditante notò che la sua pratica con Ajaan Fuang stava facendo 
rapidi progressi, così chiese quale sarebbe stato il passo successivo. "Non te 
lo dirò", disse Ajaan Fuang. "Altrimenti diventerai quel tipo di persona 
straordinaria e prodigiosa che sa tutto prima di incontrarlo e padroneggia 
tutto prima ancora di provarci. Continua a praticare e lo scoprirai da solo." 
§ "Non puoi pianificare come andrà la tua pratica. La mente ha i suoi 
passi e le sue fasi, e devi lasciare che la pratica li segua. Questo è l'unico 
modo per ottenere risultati autentici. Altrimenti diventerai un arahant 
inesperto.” 
§ "Non tenere un diario delle tue esperienze di meditazione. Se lo fai, 
inizierai a meditare per far accadere questa o quella cosa, in modo da poterla 
annotare sul tuo diario. E di conseguenza, finirai con nient'altro che le cose 
che hai inventato." 
§ Alcune persone hanno paura di meditare troppo seriamente, per paura di 
impazzire, ma come disse una volta Ajaan Fuang: "Devi essere pazzo per la 
meditazione se vuoi meditare bene. E per quanto riguarda qualsiasi 
problema si presenti, ci sono sempre modi per risolverli. La cosa davvero 
spaventosa è non meditare abbastanza perché i problemi vengano fuori in 
primo luogo." 
§ “Gli altri possono insegnarti solo la pelle esterna, ma per quanto 
riguarda ciò che si trova più in profondità dentro di te, solo tu puoi dettare 
legge. Devi tracciare un limite, essere consapevole, tenere traccia di ciò che 
fai in ogni momento. È come avere un insegnante che ti segue ovunque, in 
30