=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 22/72 ===
Chars: 44,213 | Offset: 925,075

he se non

[PAG 486]
54 
 
vengono uccisi, molti animali domestici vengono costretti a lavorare per gente che li trascina con uncini 
e li frusta. Tutto ciò è una gran fonte di sofferenza. 
La causa principale che fa rinascere nel mondo animale è l‟ignoranza, la cieca, noncurante ricerca dei 
propri desideri animali. L‟ossessione per il mangiare, dormire e gratificazione sessuale accompagnata da 
sprezzo per lo sviluppo mentale e la pratica della virtù, tutto ciò porta a rinascere nel mondo animale. 
Ora quando diciamo, ad esempio, che l‟avversione è la causa della rinascita all‟inferno, che 
l‟attaccamento è la causa della rinascita tra gli spiriti affamati e che l‟ignoranza porta a rinascere nel 
mondo animale, non significa che un solo atto basato sull‟avversione, attaccamento o ignoranza porti 
alla rinascita nelle rispettive sfere. Piuttosto significa che c‟è un preciso e comprovato rapporto tra 
avversione o odio e la rinascita all‟inferno, come c‟è tra attaccamento o bramosia e la rinascita come 
spirito affamato, e tra ignoranza e rinascita come animale. Se queste azioni abituali motivate da 
atteggiamenti non salutari non vengono impedite e ostacolate da azioni virtuose che le bilancino, esse 
portano alla rinascita in queste tre sfere di dolore.  
Tralascio per il momento il mondo umano per andare in quello dei semidei. I semidei sono fisicamente 
più forti e mentalmente più acuti degli esseri umani, ma soffrono di gelosie e conflitti. Secondo l‟antica 
mitologia indiana, i semidei e gli dei coabitano in un albero celeste. Mentre gli dei godono i frutti 
dell‟albero, i semidei sono solo i custodi delle radici e perciò invidiosi degli dei. Continuano a cercare di 
sottrarre i frutti; sfidano gli dei ma sono sempre sconfitti e il risultato è una grande sofferenza. A causa 
di questa dilagante gelosia e conflitto, la rinascita tra i semidei è infelice e sfortunata. 
Come negli altri mondi, così anche in quello dei semidei, c‟è una causa per questa rinascita. Dal lato 
positivo la causa è la generosità, da quello negativo è la gelosia e l‟invidia. 
Il mondo degli dei è il più felice delle sei sfere. Come conseguenza di azioni salutari fatte in passato, 
dell‟osservanza dei precetti morali e della pratica della meditazione, ci sono esseri che rinascono tra gli 
dei, dove godono piaceri sensuali, felicità spirituale o tranquillità suprema, a seconda del livello della 
sfera in cui rinascono. Tuttavia neanche questo mondo è desiderabile, perché la felicità degli dei è 
impermanente. Per quanto lunga sia la loro esistenza, quando la forza del loro karma positivo è esaurita, 
quando gli effetti della loro condotta morale e del tempo passato in meditazione sono compiuti, gli dei 
cadono dal paradiso e rinascono in un‟altra sfera. In quel momento si dice che gli dei provino una 
sofferenza mentale molto superiore al dolore fisico provato dagli esseri di altri mondi. 
Gli dei rinascono in paradiso in conseguenza della pratica della virtù e della meditazione, ma c‟è anche 
una controparte negativa in questa rinascita, ed è l‟orgoglio.  
Come si vede, ognuno di questi cinque regni (infernale, degli spiriti affamati, animale, dei semidei e 
degli dei) è accompagnato da afflizioni o contaminazioni, che sono rispettivamente avversione, 
attaccamento, ignoranza, gelosia e orgoglio. La rinascita in uno qualsiasi di questi regni è indesiderabile. 
I tre regni inferiori sono indesiderabili per ovvie ragioni: sia per l‟intensa sofferenza che c‟è in essi, sia

[PAG 487]
55 
 
per l‟ignoranza degli esseri che li abitano. Anche la rinascita tra i semidei e dei è indesiderabile perché, 
sebbene essi godano di una certa felicità e potenza, la loro esistenza è impermanente. Inoltre le 
distrazioni e i piaceri che vi godono lì, li rendono poco interessati a cercare una via d‟uscita dal ciclo di 
nascita e morte. Per questo si dice che, dei sei regni d‟esistenza, il più fortunato, auspicabile e 
vantaggioso è il regno umano. Ed è per questo che ho lasciato per ultimo l‟esame di questo mondo. 
Il regno umano è il più vantaggioso dei sei mondi perché come essere umano uno ha la motivazione e 
l‟opportunità di praticare il Dharma e di raggiungere quindi l‟illuminazione. Si ha questa motivazione e 
opportunità perché sono presenti le condizioni giuste per praticare la Via. Nel regno umano si 
sperimenta sia felicità che sofferenza. Anche se in questa sfera umana la sofferenza è terribile, non è 
così totale come nelle tre sfere di dolore. Il piacere e la felicità sperimentate nel mondo umano non 
sono così grandi e intensi come il piacere e la felicità sperimentate dagli esseri celesti e allo stesso tempo 
gli umani non sono sopraffatti dall‟insostenibile sofferenza che gli esseri infernali provano. Inoltre, a 
differenza degli animali, gli esseri umani hanno abbastanza intelligenza da riconoscere la necessità di 
trovare un mezzo per por fine definitivamente alla sofferenza. 
Ma la nascita umana è difficile da molti punti di vista. Per primo, è difficile dal punto di vista della 
causa. La buona condotta è la causa principale della rinascita come essere umano, ma una condotta 
veramente buona è estremamente rara. In secondo luogo, la rinascita umana è difficile dal punto di vista 
del numero, poiché gli esseri umani sono una frazione minima degli esseri viventi che abitano i sei 
regni. Terzo, non basta semplicemente essere nati come umani, perché ci sono moltissimi esseri umani 
che non hanno l‟opportunità di praticare il Dharma, e sviluppare così le qualità morali, la 
concentrazione mentale e la saggezza.  
Il Buddha usò una similitudine per illustrare la rarità e la preziosità dell‟opportunità di una rinascita tra 
gli esseri umani. Supponiamo che tutto il mondo sia solo un vasto oceano, sulla cui superficie galleggia 
un collare, spinto in giro dal vento. Supponiamo infine che in fondo all‟oceano viva una tartaruga cieca 
che viene a galla ogni cento anni. Il Buddha ha detto che ottenere una rinascita come essere umano è 
altrettanto raro quanto per la tartaruga mettere il collo esattamente nel collare quando riemerge alla 
superficie. Altrove è detto che nascere come esseri umani con l‟opportunità di praticare il Dharma è 
raro come è raro che, tirando una manciata di piselli secchi contro un muro di pietra, un pisello rimanga 
incastrato in una crepa del muro.  
Perciò è da pazzi sprecare l‟esistenza umana e le fortunate condizioni in cui ci troviamo di vivere in 
società libere in cui possiamo avere l‟opportunità di praticare il Dharma. E‟ molto importante che 
facciamo uso di questa occasione che ci è data. Se non pratichiamo il Dharma in questa vita, non c‟è 
verso di sapere in quale dei sei regni rinasceremo o quando avremo di nuovo una tale opportunità. 
Dobbiamo sforzarci di liberarci dal ciclo delle rinascite perché, se non lo facciamo ora continueremo a 
girare in un circolo senza fine tra i sei regni dell‟esistenza. Quando il karma, positivo o negativo, che ci 
costringe a rinascere in uno dei sei mondi è esaurito, rinasciamo di nuovo e ci ritroviamo in un‟altra 
sfera.

[PAG 488]
56 
 
Si dice che ognuno di noi sia andato in giro per questi sei regni da tempo immemorabile. Si dice anche 
che se ammucchiassimo tutti gli scheletri che abbiamo avuto in tutte le varie vite passate, la pila 
arriverebbe all‟altezza del monte Sumeru, e che se raccogliessimo tutto il latte materno che abbiamo 
bevuto nelle nostre infinite esistenze, avrebbe un volume maggiore dell‟acqua di tutti gli oceani. Ora 
perciò che abbiamo l‟occasione di praticare il Dharma, dobbiamo farlo senza por tempo in mezzo. 
Negli ultimi anni c‟è stata la tendenza ad interpretare i sei regni in termini psicologici. Alcuni maestri 
avanzano l‟ipotesi che l‟esperienza dei sei mondi è possibile già in questa vita. In effetti potrebbe essere 
vero. Le persone in prigione, torturate o uccise, sperimentano indubbiamente situazioni simili a quelle 
degli esseri infernali; quelli che sono avari e avidi sperimentano uno stato mentale simile a quello degli 
spiriti affamati. Quelli che vivono a livello animale sperimentano uno stato mentale simile a quello degli 
animali; i litigiosi, assetati di potere e gelosi si possono paragonare ai semidei e quelli che sono 
tranquilli, puri, sereni e nobili sperimentano uno stato mentale simile a quello degli dei. Però, sebbene 
possiamo sperimentare fino a un certo punto i sei regni, credo che sia uno sbaglio ritenere che gli altri 
cinque regni non abbiano una realtà loro, paragonabile, in termini di realtà, alla nostra esperienza 
umana. Il mondo infernale, quello degli spiriti affamati, degli animali, dei semidei e degli dei sono reali 
quanto il mondo umano. Ricorderete che la mente crea ogni cosa. Le azioni fatte con una mente pura 
(motivate cioè da generosità, amore, ecc.) risultano in felicità, in stati di esistenza come quello umano o 
divino. Ma le azioni fatte con mente impura (motivate cioè da attaccamento, avversione, ecc.) portano a 
stati infelici come quelli degli spiriti affamati e degli esseri infernali. 
Infine vorrei fare una distinzione tra rinascita e trasmigrazione. Avrete notato che nel buddhismo si 
parla sempre di rinascita, non di trasmigrazione. E questo perché il buddhismo non crede a un‟entità 
durevole o sostanza che trasmigra. Non crede in un sé che rinasce. E‟ per questo che quando si spiega 
la rinascita, facciamo uso di esempi che non richiedono la trasmigrazione di un‟entità o sostanza.  
Per esempio quando nasce un germoglio da un seme non vi è una sostanza che trasmigra. Il seme e il 
germoglio non sono identici. Ugualmente quando accendiamo una candela con un‟altra candela, 
nessuna sostanza passa da una all‟altra, pur se la prima è la causa della seconda. Quando una biglia ne 
colpisce un‟altra c‟è continuità; l‟energia e la direzione della prima biglia si comunica alla seconda. La 
prima biglia causa il movimento della seconda in una certa direzione e con una certa velocità, ma non è 
la stessa biglia che si muove. Quando entriamo due volte in un fiume, non è lo stesso fiume, eppure c‟è 
continuità; la continuità di causa ed effetto. 
Perciò c‟è rinascita ma non trasmigrazione. Esiste la responsabilità morale ma non un sé permanente e 
indipendente. Esiste la continuità di causa ed effetto ma non la permanenza. Voglio finire qui con 
questo argomento perché riprenderemo l‟esempio del seme e del germoglio e quello della fiamma in 
una lampada ad olio, quando discuteremo nel capitolo decimo dell‟Origine interdipendente. Capiremo 
allora meglio come l‟Origine interdipendente renda compatibile la responsabilità morale con la 
mancanza di un sé.

[PAG 489]
57

[PAG 490]
58 
 
CAPITOLO X 
ORIGINE INTERDIPENDENTE 
In questo capitolo tratterò di un argomento molto importante per lo studio del buddhismo: 
l‟insegnamento dell‟Origine interdipendente. Mi rendo conto che molti ritengono l‟Origine 
interdipendente un soggetto molto difficile da trattare e credo che non abbiano affatto torto. Quando 
una volta Ananda notò che, malgrado la sua apparente difficoltà, l‟insegnamento dell‟Origine 
interdipendente gli sembrava piuttosto facile, il Buddha lo riprese dicendo che era invece un 
insegnamento molto profondo. 
 
L‟insegnamento dell‟Origine interdipendente è certamente uno dei più importanti e profondi 
insegnamenti del buddhismo. Eppure certe volte penso che il nostro timore di affrontare l‟Origine 
interdipendente sia in un certo senso ingiustificata. Per cominciare non vi è nulla di difficile nel termine 
stesso: in fondo tutti sappiamo cosa significa “interdipendenza” e cosa significa “nascita”, “origine”, 
“sorgente”. Solo quando cominciamo ad esaminare la funzione e il contenuto dell‟Origine 
interdipendente capiamo che è veramente un insegnamento molto profondo e significativo. Lo si può 
dedurre anche da alcune affermazioni del Buddha stesso. Infatti sovente egli si riferisce alla sua 
esperienza dell‟Illuminazione in due modi: o dicendo di aver capito le Quattro Nobili Verità o di aver 
capito l‟Origine interdipendente. E spesso dice anche che per ottenere l‟Illuminazione, uno deve capire 
il significato di queste verità. 
Sulla base delle affermazioni del Buddha stesso, possiamo vedere lo stretto rapporto che corre tra le 
Quattro Nobili Verità e l‟Origine interdipendente. Cosa hanno in comune queste due formulazioni? 
Il principio che hanno in comune è il principio di causalità, la legge di causa ed effetto, di azione e 
conseguenza. In precedenza ho detto che le Quattro Nobili Verità si possono dividere in due gruppi: il 
primo gruppo comprende le prime due (sofferenza e causa della sofferenza) e il secondo le ultime due 
(cessazione della sofferenza e via che porta alla fine della sofferenza). In entrambi i gruppi è la legge di 
causa ed effetto che governa il rapporto. In altre parole, la sofferenza è l‟effetto della causa della 
sofferenza e la fine della sofferenza è l‟effetto della via che conduce alla fine della sofferenza. 
Lo stesso con l‟Origine interdipendente: il principio fondamentale è quello di causa ed effetto. 
Nell‟Origine interdipendente la descrizione di ciò che avviene durante il processo causale è più 
dettagliata. Prendiamo alcuni esempi usati dal Buddha stesso, per illustrare la natura dell‟origine 
interdipendente. Il Buddha dice che la fiamma di una lampada ad olio brucia a causa dell‟olio e dello 
stoppino. Quando olio e stoppino sono presenti la fiamma brucia, ma se sono assenti la fiamma smette 
di bruciare. Prendiamo anche l‟esempio del germoglio: il germoglio nasce a causa del seme, della terra, 
dell‟acqua, dell‟aria e della luce del sole.

[PAG 491]
59 
 
Si possono fare moltissimi esempi di Origine interdipendente perché non esistono fenomeni che non 
siano effetti di origine interdipendente. Tutti i fenomeni nascono a seguito di vari fattori causali. E ciò 
non è altro che l‟Origine interdipendente. 
Naturalmente qui noi ci interessiamo all‟Origine interdipendente in quanto riguarda il problema della 
sofferenza e della rinascita. Siamo interessati a capire come l‟Origine interdipendente spiega la 
situazione in cui ci troviamo qui e ora. In questo senso è importante tenere presente che l‟Origine 
interdipendente è essenzialmente e principalmente un insegnamento che riguarda il problema della 
sofferenza e il modo di liberarci dalla sofferenza, e non una descrizione dell‟evoluzione dell‟universo. 
Le dodici componenti o anelli che formano l‟Origine interdipendente sono: ignoranza, volizione, 
coscienza, nome e forma, le sei sfere dei sensi, contatto, sensazione, bramosia, attaccamento, divenire, 
nascita, vecchiaia e morte. 
Ci sono due modi principali in cui possiamo capire queste dodici componenti. Un modo di capirle è in 
sequenza, attraverso il corso di tre vite: passata, presente e futura. In questo caso ignoranza e volizione 
appartengono alla vita passata. Rappresentano le condizioni indispensabili per il verificarsi di questa 
vita. Le otto componenti di: coscienza, nome e forma, sei sfere dei sensi, contatto, sensazione, 
bramosia, attaccamento e divenire appartengono a questa vita. Costituiscono il processo di evoluzione 
di questa vita. Le ultime due componenti: nascita, vecchiaia e morte appartengono alla vita futura.  
Con l‟aiuto di questo primo schema, vediamo che le dodici componenti dell‟Origine interdipendente 
sono distribuite lungo tre vite; che le prime due, ignoranza e volizione, hanno come risultato l‟emergere 
dal passato di questa vita con la sua personalità psico-fisica, e che, a sua volta, le azioni compiute in 
questa vita avranno i loro risultati nella vita futura. Questo è un modo assai diffuso e autorevole di 
interpretare le dodici componenti dell‟origine interdipendente.  
L‟altra interpretazione del rapporto dei dodici elementi dell‟origine interdipendente è anche molto 
autorevole ed è sostenuta da vari maestri famosi e santi buddhisti. Può essere considerata 
un‟interpretazione ciclica perché non distribuisce le dodici componenti lungo il corso di tre vite, ma le 
divide in tre categorie: afflizioni, azioni e sofferenze. 
In questo secondo schema, le tre componenti di ignoranza, bramosia e attaccamento sono assegnate al 
gruppo delle afflizioni; la volizione e il divenire al gruppo delle azioni e le altre sette componenti 
(coscienza, nome e forma, sei sfere dei sensi, contatto, sensazione, nascita, vecchiaia e morte) al gruppo 
delle sofferenze. Grazie a questa suddivisione vediamo come l‟insegnamento delle Quattro Nobili 
Verità e particolarmente l‟insegnamento della seconda verità – la causa della sofferenza – è unito 
all‟insegnamento del karma e della rinascita e come questi due importanti insegnamenti insieme 
spieghino in modo completo il processo della rinascita e dell‟origine della sofferenza. 
Ricorderete che, parlando delle Quattro Nobili Verità, abbiamo detto che ignoranza, attaccamento e 
odio sono le cause della sofferenza. Ora, se guardiamo alle tre componenti dell‟Origine interdipendente

[PAG 492]
60 
 
incluse nel gruppo delle afflizioni, troviamo ignoranza, bramosia, attaccamento. E anche qui l‟ignoranza 
è alla base. E‟ a causa dell‟ignoranza che desideriamo i piaceri sensuali, l‟esistenza e la non esistenza. 
Ugualmente, è a causa dell‟ignoranza che ci attacchiamo ai piaceri dei sensi, alle esperienze piacevoli, 
alle idee e soprattutto all‟idea di un sé indipendente e permanente. L‟ignoranza, la bramosia e 
l‟attaccamento sono perciò la causa delle azioni. 
Le due componenti dell‟Origine interdipendente incluse nel gruppo delle azioni sono volizione e 
divenire. La volizione si riferisce alle impressioni o abitudini che abbiamo formato nel flusso dei 
momenti di coscienza, o nel continuum cosciente. Queste impressioni sono formate da azioni ripetute. 
Possiamo illustrarlo con un esempio preso dalla geologia. Sappiamo che un fiume forma il suo letto 
attraverso un processo continuo di erosione. Quando cadono le piogge sulle alture, l‟acqua si raccoglie 
in rivoli che gradualmente formano un alveo che poi aumenta in un ruscello. Infine quando il letto del 
ruscello diventa più profondo e largo attraverso l‟apporto continuo di altra acqua, il ruscello diventa un 
fiume con sponde ben definite e un corso ben tracciato. 
Allo stesso modo, le nostre azioni diventano abitudini. Queste abitudini diventano parte della nostra 
personalità e le portiamo da una vita all‟altra sotto forma di ciò che chiamiamo volizioni, formazioni 
mentali o energie dell‟abitudine. Le nostre azioni in questa vita sono condizionate dalle abitudini che 
abbiamo formato nel corso di innumerevoli vite precedenti. 
Per ritornare all‟analogia dell‟alveo del fiume e dell‟acqua, potremmo paragonare le formazioni mentali 
all‟alveo, mentre le azioni che compiamo in questa vita sono l‟acqua che scorre nell‟alveo scavato e 
creato da azioni precedenti. Le azioni che compiamo in questa vita sono rappresentate dalla 
componente indicata come “divenire”. Quindi abbiamo le abitudini sviluppate nel corso di 
innumerevoli vite combinate con le nuove azioni compiute in questa vita e queste due insieme hanno 
come risultato rinascita e sofferenza. 
Per riassumere, abbiamo le afflizioni che possiamo definire come impurità della mente, cioè ignoranza, 
bramosia e attaccamento. Queste impurità mentali hanno come risultato delle azioni. Ci sono le azioni 
fatte in vite precedenti che portano alla formazione dell‟energia dell‟abitudine o volizione, e quelle fatte 
nella vita attuale che corrispondono alla componente del “divenire” e che tendono a conformarsi al 
modello prestabilito nelle vite precedenti. 
Queste impurità mentali, insieme alle azioni, portano alla rinascita. In altre parole hanno come risultato: 
coscienza, nome e forma, sei sfere dei sensi, contatto tra i sensi e i loro oggetti, sensazioni (che nascono 
dal contatto), nascita, vecchiaia e morte. In questa interpretazione le cinque componenti dell‟Origine 
interdipendente incluse nei gruppi delle afflizioni e delle azioni (ignoranza, bramosia, attaccamento, 
volizione e divenire) sono le cause della rinascita e della sofferenza. Le altre sette componenti 
(coscienza, nome e forma, sei sfere sensuali, contatto, sensazione, nascita, vecchiaia e morte) sono gli 
effetti delle afflizioni e delle azioni.

[PAG 493]
61 
 
Le afflizioni e le azioni prese insieme spiegano l‟origine della sofferenza e le circostanze particolari in 
cui si trova ogni individuo, le circostanze cioè in cui nasciamo. Forse ricorderete che ho detto che, 
mentre le afflizioni sono comuni a tutti gli esseri viventi, il karma differisce da persona a persona. In 
altre parole, mentre le afflizioni sono responsabili della nostra esistenza nel samsara, le azioni spiegano 
il fatto che alcuni nascono come esseri umani, altri come dei e altri ancora come animali. Sotto questo 
profilo, le dodici componenti dell‟Origine interdipendente presentano un quadro completo del samsara 
con le sue cause ed effetti. 
Sarebbe però inutile fare un quadro del samsara, se non intendiamo usarlo per cambiare la situazione in 
cui ci troviamo, per uscire cioè dal ciclo di nascita e morte. Riconoscere la circolarità del samsara, la 
circolarità dell‟Origine interdipendente è l‟inizio della liberazione. E perché? Fino a che sono presenti le 
afflizioni e le azioni, ci saranno nascita e sofferenza. Quando vediamo che ignoranza, bramosia, 
attaccamento e azioni portano continuamente a rinascita e sofferenza, capiremo che dobbiamo cercare 
di uscire da questo circolo vizioso. 
Prendiamo un esempio pratico: supponiamo che state cercando la casa di un conoscente che non avete 
mai visitato prima. Supponiamo che avete girato per mezz‟ora e non siete riusciti a trovare la casa 
dell‟amico e che all‟improvviso riconoscete un punto di riferimento che sapete di aver visto mezz‟ora 
prima. A questo punto vi viene il dubbio di aver girato in tondo; vi fermate, guardate la mappa stradale 
o chiedete la strada a qualcuno in modo da non girare più in circolo e raggiungere la destinazione. 
Per questo il Buddha ha detto che chi vede l‟Origine interdipendente vede il Dharma e chi vede il 
Dharma vede il Buddha. E ha detto anche che la comprensione dell‟Origine interdipendente è la chiave 
per la liberazione. Quando capiamo il funzionamento dell‟Origine interdipendente possiamo 
cominciare a uscire dal suo circolo vizioso. Possiamo farlo eliminando le impurità mentali, cioè 
ignoranza, bramosia e attaccamento. Una volta eliminate queste impurità, non si compiranno più azioni 
e non si produrranno più energie di abitudine. Una volta che cessano le azioni, anche la nascita e la 
sofferenza cessano. 
Vorrei ancora parlare un po‟ di un significato importante dell‟Origine interdipendente, cioè l‟Origine 
interdipendente come espressione della Via di Mezzo. Nei capitoli terzo e quarto abbiamo avuto 
occasione di parlare della Via di Mezzo, ma ci siamo limitati al significato più basilare del termine. 
Abbiamo detto che Via di Mezzo vuol dire evitare i due estremi, quello dell‟indulgenza ai piaceri dei 
sensi e quello di automortificazione. In questo contesto Via di Mezzo è sinonimo di moderazione.  
Ma nel contesto dell‟Origine interdipendente la Via di Mezzo ha un altro significato, simile a quello 
letterale ma più profondo. In questo contesto Via di Mezzo vuol dire evitare i due estremi dell‟ 
eternalismo e del nichilismo. In che senso? La fiamma di una lampada dipende dall‟esistenza dell‟olio e 
dello stoppino. Quando essi mancano la fiamma si estingue. Perciò la fiamma non è permanente e 
neanche indipendente. Allo stesso modo la nostra personalità dipende da una combinazione di 
condizioni: le afflizioni e il karma. Non è permanente né indipendente. Quando riconosciamo la natura

[PAG 494]
62 
 
condizionata della nostra personalità, eviteremo l‟estremo dell‟eternalismo, che ci fa credere 
nell‟esistenza di un sé indipendente e permanente. Similmente, riconoscendo che questa persona, questa 
vita non sorge fortuitamente o per puro caso ma è condizionata da cause corrispondenti, ci asterremo 
dall‟estremo del nichilismo che nega il rapporto tra un‟azione e le sue conseguenze. 
Sebbene il nichilismo sia la causa principale per la rinascita in stati di dolore e vada quindi respinto, 
anche l‟eternalismo non conduce alla liberazione. Chi si attacca all‟idea estrema dell‟eternalismo, 
compirà buone azioni e rinascerà in stati di felicità, come essere umano o anche come divinità, ma non 
otterrà mai la liberazione. Evitando questi due estremi, cioè mantenendosi nella Via di Mezzo, 
possiamo avere felicità in questa vita e in quelle future compiendo azioni buone ed evitando azioni 
cattive; infine raggiungeremo la liberazione. 
Il Buddha mise un‟infinita cura nei suoi insegnamenti e viene paragonato al comportamento di una tigre 
verso i suoi piccoli. Quando una tigre porta in bocca un piccolo, sta attenta che la presa non sia né 
troppo forte né troppo debole. Se è troppo forte può ferire e anche uccidere il cucciolo; se è troppo 
lenta il piccolo può cadere e farsi male. Così il Buddha ha fatto attenzione che noi potessimo evitare i 
due estremi dell‟eternalismo e del nichilismo. Poiché vide che afferrarsi all‟eternalismo ci avrebbe legato 
al samsara, il Buddha ci mise in guardia dal credere in un sé indipendente e durevole; vedendo che la 
possibilità di liberazione poteva essere minacciata dai denti aguzzi della credenza in un sé, egli ci disse di 
evitare l‟estremo dell‟eternalismo. 
Comprendendo che l‟attaccamento al nichilismo ci avrebbe portato alla rovina e alla rinascita in regni di 
dolore, il Buddha fu attento ad insegnarci la realtà della legge di causa e effetto o responsabilità morale. 
Avendo visto che saremmo potuti cadere nell‟infelicità dei regni di dolore se avessimo negato questa 
legge, egli ci insegnò ad evitare l‟estremo del nichilismo. Questo duplice scopo lo ottenne mirabilmente 
grazie all‟insegnamento dell‟Origine interdipendente, che non solo ci permette di capire la natura 
condizionata e impermanente dell‟individuo, ma anche la realtà della legge di causa e effetto. 
Nel contesto dell‟Origine interdipendente, abbiamo spiegato la natura condizionata e impermanente 
della personalità o sé, esponendo la sua natura dipendente. In seguito tratteremo dell‟impermanenza e 
impersonalità del sé attraverso l‟esame della sua natura composta e l‟analisi delle singole parti che la 
compongono. In questo modo illustreremo la verità del non sé che apre le porte all‟illuminazione.

[PAG 495]
63 
 
CAPITOLO XI 
LE TRE CARATTERISTICHE UNIVERSALI 
In questo capitolo parleremo di un‟altra parte importante degli insegnamenti del Buddha: le tre 
caratteristiche universali dell‟esistenza. Come le Quattro Nobili Verità, il karma, l‟Origine 
interdipendente, i cinque aggregati, l‟insegnamento delle tre caratteristiche è una parte di quello che 
potremmo chiamare il contenuto dottrinale della saggezza. In altre parole, quando parliamo della 
conoscenza e della comprensione implicite nella saggezza, ci riferiamo anche a questo insegnamento. 
Prima di passare ad esaminare le tre caratteristiche singolarmente, cerchiamo prima di capire che 
significato hanno e come possono essere utilizzate. Prima di tutto che cosa è una caratteristica e cosa 
non è? Una caratteristica è qualcosa sempre connesso con qualcos‟altro. Siccome la caratteristica è 
necessariamente connessa a una cosa, ci può indicare la natura di quella cosa. Facciamo un esempio: il 
calore è la caratteristica del fuoco, ma non dell‟acqua. Il calore è la caratteristica del fuoco perché è 
sempre e invariabilmente connesso col fuoco, mentre invece, che l‟acqua sia calda o no dipende da 
fattori esterni come una stufa elettrica o il calore del sole o altro. Il calore del fuoco invece è 
connaturato al fuoco. E‟ in questo senso che il Buddha usa il termine “caratteristica” per riferirsi ai fatti 
riguardanti la natura dell‟esistenza che sono sempre connessi all‟esistenza stessa o che comunque si 
trovano nell‟esistenza. La caratteristica “calore” è sempre connessa con il fuoco. Possiamo capire 
qualcosa sulla natura del fuoco per mezzo del calore. Capiamo che il fuoco è caldo e quindi 
potenzialmente pericoloso, che può consumare il nostro corpo e ciò che possediamo, se non è sotto 
controllo. Però possiamo usare il fuoco per cucinare, per scaldarci e così via. Perciò la caratteristica del 
calore ci spiega qualcosa del fuoco: cosa è il fuoco e come usarlo.  
Se pensassimo alla caratteristica del calore in riferimento all‟acqua, non ci aiuterebbe a capire la natura 
dell‟acqua o a come usarla in modo intelligente, perché il calore non è sempre connesso con l‟acqua. 
L‟acqua non ci brucia necessariamente, non consuma i nostri beni, né dobbiamo per forza cuocere il 
cibo con l‟acqua o usarla per scaldarci. Quindi quando il Buddha ha parlato delle tre caratteristiche 
dell‟esistenza, intendeva dire che queste caratteristiche sono sempre presenti nell‟esistenza e che ci 
aiutano a capire cosa farne dell‟esistenza. 
Le tre caratteristiche dell‟esistenza sono: impermanenza, sofferenza, non sé. Queste tre caratteristiche 
sono sempre presenti o connesse all‟esistenza e ci parlano della natura dell‟esistenza. Ci aiutano a sapere 
cosa farne di questa esistenza. Come risultato della comprensione di queste caratteristiche, impariamo a 
sviluppare la rinuncia o distacco. Quando capiamo che l‟esistenza è universalmente caratterizzata da 
impermanenza, sofferenza e non sé, abbandoniamo l‟attaccamento all‟esistenza. E una volta 
abbandonato l‟attaccamento all‟esistenza, arriviamo alla soglia del Nirvana. 
Questo è lo scopo della comprensione delle tre caratteristiche: rimuove l‟attaccamento, abbandonando 
l‟illusione che ci porta erroneamente a pensare che l‟esistenza sia permanente, piacevole e collegata a un 
sé. Questa è la ragione per cui le tre caratteristiche fanno parte del contenuto della saggezza.

[PAG 496]
64 
 
Vediamo ora la prima delle tre caratteristiche dell‟esistenza, la caratteristica dell‟impermanenza. 
L‟impermanenza fa parte non solo del pensiero buddhista, ma anche della storia del pensiero umano. 
Fu Eraclito, filosofo dell‟antica Grecia, ad affermare che non ci si può bagnare due volte nello stesso 
fiume. Questa osservazione che implica la natura sempre mutevole e passeggera delle cose, è molto 
buddhista. Nelle scritture buddhiste si dice che il mondo è impermanente come nuvole autunnali, che la 
nascita e la morte sono come una danza, e che la vita umana è come un lampo o una cascata. Sono tutte 
irresistibili immagini di impermanenza che ci aiutano a capire che tutto è segnato o caratterizzato 
dall‟impermanenza. 
Se guardiamo a noi stessi vediamo che il corpo è impermanente e soggetto a un cambiamento continuo. 
Dimagriamo, invecchiamo, i capelli incanutiscono, i denti e i capelli cadono. Se volete una prova 
dell‟impermanenza della forma fisica, basta che guardiate le foto della patente o del passaporto 
attraverso gli anni. Anche gli stati mentali sono impermanenti. Un momento siamo felici, un altro tristi. 
Da bambini non capiamo molto; da adulti, nel fiore della vita, capiamo molto di più; da vecchi 
perdiamo la forza delle facoltà mentali e ritorniamo bambini. Questo è vero anche per ciò che ci 
circonda. Nessuna delle cose che vediamo intorno a noi durerà per sempre: né le case, i templi, i fiumi, 
le isole, le catene di montagne, gli oceani. Sappiamo per certo che anche tutti i fenomeni naturali, anche 
quelli che ci sembrano più durevoli, perfino lo stesso sistema solare, un giorno cesseranno di esistere.  
Questo processo di cambiamento continuo, personale e impersonale, interno ed esterno, va avanti in 
continuazione, anche quando non ce ne accorgiamo e influisce profondamente su di noi nella vita 
quotidiana. I rapporti con gli altri sono soggetti alla caratteristica dell‟impermanenza e del 
cambiamento. Gli amici diventano nemici e i nemici diventano amici. Addirittura i nemici possono 
diventare parenti e i parenti nemici. Se osserviamo profondamente la nostra vita vediamo come il 
rapporto con gli altri sia segnato dall‟impermanenza. Anche i nostri beni sono impermanenti. Tutto ciò 
che amiamo, case, automobili, vestiti è impermanente. Tutto si deteriora e alla fine viene distrutto. In 
tutti gli aspetti della vita sia materiali che mentali, sia nelle relazioni con gli altri che con i nostri beni, 
possiamo verificare direttamente l‟impermanenza, osservandola nella sua immediatezza. 
E‟ importante capire l‟impermanenza non solo per la pratica del Dharma, ma anche per la vita 
quotidiana. Spesso le amicizie si deteriorano e finiscono perché una delle due persone non si accorge 
che l‟atteggiamento e gli interessi dell‟amico sono cambiati. E quanti matrimoni falliscono perché uno o 
entrambi i partner non tengono conto del fatto che l‟altro è cambiato?  
Siamo talmente bloccati da idee fisse, artificiali, immutabili sul carattere e le personalità degli amici e 
parenti, che non riusciamo a sviluppare un giusto rapporto con loro e perciò non riusciamo a capirci. 
Ugualmente, non possiamo sperare di avere successo nella vita pubblica o di lavoro se non ci teniamo 
al passo col cambiamento delle situazioni, come ad esempio una nuova svolta nella nostra professione o 
attività. E‟ necessario capire l‟impermanenza della nostra vita privata e sociale, se vogliamo essere 
efficienti e creativi nel modo di rapportarci alle nostre situazioni personali e professionali.

[PAG 497]
65 
 
Sebbene la comprensione dell‟impermanenza offra immediati benefici qui e ora, è un aiuto 
particolarmente efficace anche nella pratica del Dharma. La comprensione dell‟impermanenza è un 
antidoto all‟attaccamento e alla malevolenza. Ci sprona a praticare il Dharma e infine è una chiave per 
capire la natura ultima delle cose, cioè come esse realmente sono. 
Si dice che, per chi vuole praticare il Dharma, il ricordo della morte è come un amico e un insegnante. 
Rammentarsi della morte indebolisce l‟eccessivo attaccamento e la malevolenza. Quante contese, 
dissensi insignificanti, quante ambizioni e inimicizie durate tutta una vita perdono ogni importanza di 
fronte al riconoscimento dell‟inevitabilità della morte? Attraverso i secoli, i maestri buddhisti hanno 
sempre incoraggiato i praticanti seri a ricordarsi della morte, a ricordare l‟impermanenza di questa 
nostra personalità. 
Alcuni anni fa un mio amico andò in India a studiare meditazione. Andò da un famoso e dotto maestro 
buddhista e gli chiese istruzioni per la meditazione. Il maestro era riluttante a dargliele perché non era 
convinto della sua sincerità. Ma il mio amico insistette e gliele chiese varie volte. Alla fine il maestro gli 
disse di andare da lui il giorno dopo. Pieno di aspettative il mio amico andò da lui, come gli era stato 
detto. Il maestro gli disse: “Morirai, medita su questo”. 
La meditazione sulla morte è molto benefica. Tutti dobbiamo rammentarci della certezza della nostra 
morte. Dal momento della nascita procediamo inesorabilmente verso la morte. Ricordando questo e 
ricordandosi che al momento della morte dovremo abbandonare famiglia, ricchezze e fama, dobbiamo 
volgere la mente alla pratica del Dharma. Sappiamo che la morte è assolutamente certa. Non c‟è mai 
stato alcun essere che ne sia scampato. Eppure, anche se la morte è certa, il momento della morte è 
incerto. Possiamo morire in ogni istante. Si dice che la vita sia come una candela al vento o come una 
bolla d‟acqua; può spegnersi o scoppiare da un momento all‟altro. Sapendo che il momento della morte 
è imprevedibile e che ora abbiamo le condizioni e l‟opportunità di praticare il Dharma, dobbiamo 
praticarlo subito, in modo da non sprecare questa opportunità e questa preziosa vita umana. 
Infine, comprendere l‟impermanenza è un aiuto alla comprensione della verità ultima sulla natura delle 
cose. Vedendo che tutto si deteriora e cambia ad ogni istante, cominciamo anche a vedere che nulla ha 
un‟esistenza propria, essenziale, che in noi e intorno a noi non c‟è nessun “sé”, niente di consistente. In 
questo senso l‟impermanenza è in rapporto diretto con l‟ultima delle tre caratteristiche, la caratteristica 
del non sé. Capire l‟impermanenza è la chiave per capire il non sé. Parleremo ancora di ciò più tardi, ma 
per ora andiamo alla seconda delle tre caratteristiche: la caratteristica della sofferenza.  
Il Buddha ha detto che tutto ciò che è impermanente è doloroso, e che tutto ciò che è impermanente e 
doloroso non ha un sé. Tutto ciò che è impermanente è doloroso perché l‟impermanenza è occasione 
di sofferenza. L‟impermanenza è un‟occasione di sofferenza piuttosto che una causa di sofferenza, 
perché l‟impermanenza è solo un‟occasione di sofferenza finché sono presenti ignoranza, bramosia e 
attaccamento. Perché? Nella nostra ignoranza della vera natura della realtà, desideriamo e ci 
attacchiamo alle cose nella vana speranza che siano durature, che possano dare una felicità permanente.

[PAG 498]
66 
 
Non capendo che la gioventù, la salute e la vita stessa sono impermanenti le desideriamo e ci 
attacchiamo ad esse. Vogliamo trattenere la gioventù e prolungare la vita, ma, siccome sono 
impermanenti per natura, ci scivolano tra le dita. Ed è allora che l‟impermanenza diventa occasione di 
sofferenza. Ugualmente, se non riconosciamo la natura impermanente dei nostri beni, del potere e del 
prestigio, li desideriamo e ci attacchiamo ad essi. Quando finiscono, la loro impermanenza è occasione 
di sofferenza.  
L‟impermanenza di tutte le situazioni nel samsara è occasione di sofferenza quando avviene nelle sfere 
cosiddette fortunate. Si dice che la sofferenza degli dei è maggiore della sofferenza degli esseri nelle 
sfere inferiori, perché gli dei si accorgono che stanno precipitando dal paradiso nei regni inferiori. 
Perfino gli dei tremarono, quando il Buddha ricordò loro l‟impermanenza. Poiché anche le piacevoli 
esperienze che desideriamo e a cui ci attacchiamo sono impermanenti, l‟impermanenza è occasione di 
sofferenza e tutto ciò che è impermanente è sofferenza. 
Ora trattiamo della terza caratteristica universale dell‟esistenza, la caratteristica del non sé, impersonalità 
o insostanzialità. Questo è uno degli aspetti veramente distintivi del pensiero buddhista e 
dell‟insegnamento del Buddha. Nel tardo periodo di sviluppo della filosofia e della religione in India, le 
scuole induiste divennero sempre più simili all‟insegnamento del Buddha riguardo alle tecniche di 
meditazione e ad alcune idee filosofiche. Per cui i maestri buddhisti sentirono la necessità di 
sottolineare che vi era tuttavia un tratto distintivo che separava il buddhismo dalle scuole induiste che 
gli assomigliavano. Questo tratto distintivo è l‟insegnamento del non sé. 
Talvolta questo insegnamento del non sé causa una certa confusione perché la gente si domanda come 
sia possibile negare l‟esistenza di un sé. In fin dei conti, diciamo “Io sto parlando” o “Io sto 
camminando”, “Io mi chiamo così e così” o “Io sono il padre (il figlio) di quella certa persona”. Come 
possiamo allora negare la realtà di questo “io”? 
Per chiarir ciò, è importante ricordare che il rifiuto buddhista di un “io” non è il rifiuto della 
designazione convenzionale del termine “io” o di un nome. E‟ piuttosto il rifiuto dell‟idea che il nome o 
il termine “io” sottintende: una realtà sostanziale, permanente, immutabile. Quando il Buddha disse che 
i cinque fattori dell‟esperienza personale non sono il sé e che il sé non può essere trovato in loro, voleva 
dire che, se si analizza il nome o il termine “io” non corrisponde ad alcuna essenza o entità. 
Il Buddha usò l‟esempio di un carro e di una foresta per spiegare il rapporto tra il nome o il termine 
“io” e le componenti dell‟esperienza personale. Il Buddha spiegò che la parola “carro” è semplicemente 
un nome convenzionale per indicare un raggruppamento di parti messe insieme in un certo modo 
particolare. Le ruote non sono il carro, né l‟asse, né la struttura e così via. Ugualmente un solo albero 
non è una foresta, né lo sono un certo numero di alberi. Eppure non c‟è foresta separata dai singoli 
alberi, per cui il termine “foresta” è il nome convenzionale di un raggruppamento di alberi.  
Questo è il significato del rifiuto del “sé” del Buddha. Il suo è il rifiuto della credenza in un‟entità reale, 
indipendente e permanente rappresentata dal nome o dal termine “io”. Se ci fosse una tale entità

[PAG 499]
67 
 
dovrebbe essere indipendente, dovrebbe essere sovrana come un re è sovrano di quelli intorno a lui. 
Dovrebbe essere durevole, immutabile e resistente ai cambiamenti, ma una tale entità permanente, un 
tale sé non si può trovare da nessuna parte. 
Il Buddha usò il seguente metodo d‟analisi per dimostrare che il sé non si può trovare da nessuna parte 
del corpo e della mente: 1) Il corpo non è il sé perché se fosse il sé, questo sé sarebbe impermanente, 
sarebbe soggetto a cambiamenti, al decadimento, alla distruzione e alla morte. Quindi il corpo non può 
essere il sé. 2) Il sé non possiede il corpo, nel senso di come io posseggo una macchina o una 
televisione, perché il sé non può controllare il corpo. Il corpo si ammala, si stanca, invecchia a dispetto 
di ogni nostro desiderio. Il corpo spesso ha un‟apparenza che non si accorda col nostro desiderio. 
Perciò in nessun modo il sé possiede il corpo. 3) Il sé non esiste nel corpo. Se ispezioniamo il nostro 
corpo, cominciando dalla testa fino alla punta dei piedi, in nessuna parte troveremo il sé. Il sé non è 
nelle ossa o nel sangue, nel midollo spinale, nei capelli o nella saliva. In nessuna parte del corpo 
possiamo trovare un sé. 4) Il corpo non esiste nel sé. Affinché il corpo possa esistere nel sé, 
bisognerebbe trovare il sé separato dal corpo e dalla mente, ma questo sé non si trova.  
Allo stesso modo a) la mente non è il sé perché, come il corpo, la mente è soggetta a un continuo 
cambiamento ed è agitata come una scimmia. La mente un momento è felice e il momento dopo è 
infelice. Perciò la mente non è il sé, perché la mente cambia in continuazione. b) Il sé non possiede la 
mente perché la mente si esalta e si deprime contro ogni nostro desiderio. Sebbene sappiamo che certi 
pensieri sono positivi e altri negativi, la mente segue i pensieri negativi ed è indifferente a quelli positivi. 
Perciò il sé non possiede la mente, perché la mente agisce indipendentemente dal sé. c) Il sé non esiste 
nella mente. Per quanto accuratamente ispezioniamo il contenuto della mente, per quanto 
accuratamente ispezioniamo le sensazioni, le idee, le tendenze, in nessun angolo della mente o degli 
stati mentali troveremo il sé. d) La mente non esiste nel sé, perché di nuovo il sé dovrebbe esistere 
separatamente dalla mente e dal corpo, e un tale sé non lo troviamo da nessuna parte. 
C‟è un semplice esercizio che ognuno può fare. Ci sediamo tranquillamente per un po‟ e guardiamo nel 
corpo e nella mente; sicuramente scopriremo che non possiamo localizzare alcun sé nella mente e nel 
corpo. L‟unica conclusione possibile è che il “sé” è solo un nome convenzionale per un insieme di 
fattori. Non c‟è un sé né un‟anima, un‟essenza, un nucleo centrale di esperienza personale separati dai 
fattori fisici e mentali dell‟esperienza personale, come le sensazioni, le idee, le abitudini e le tendenze e 
questi fattori sono sempre mutevoli, interdipendenti e impermanenti. 
Perché ci prendiamo tanta pena per dimostrare l‟inesistenza di un sé? Che benefici ne traiamo? Ne 
ricaviamo un duplice vantaggio: il primo a livello mondano, nella vita quotidiana, perché diventiamo più 
creativi, più aperti, siamo più a nostro agio. Fino a quando ci aggrappiamo a un sé dobbiamo sempre 
cercare di difendere noi stessi, le nostre proprietà, il nostro prestigio, le nostre opinioni e persino le 
nostre affermazioni. Ma una volta abbandonata la credenza in un sé indipendente e permanente, 
potremo rapportarci con gli altri e con le situazioni senza paranoia. Potremo agire liberamente, 
spontaneamente, creativamente. Quindi la comprensione del non sé ci aiuta a vivere meglio.