=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 21/45 ===
Chars: 44,320 | Offset: 889,504



[PAG 383]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
177 
 
Dhammasangani 2.3.2: Dukanikkhepa – Il Gruppo delle Coppie 
(cap. XIV) 
2.3 Sezioni 
2.3.2. Il Gruppo delle Coppie 
Capitolo 14: La Raccolta Aggiuntiva delle Coppie 
  
Quali stati sono abbandonati dalla visione profonda? 
Le Tre Catene, cioè: la teoria dell’individualità, il dubbio e la divulgazione di effimere pratiche e rituali. 
Come in §§1003–1006. 
Quali stati non sono abbandonati dalla visione profonda? 
Tutti gli altri stati (tranne i tre prima menzionati) positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei 
sensi, a quello materiale e immateriale, o a quello apariyapanna [non-incluso, non appartenente al triplice 
ciclo dell’esistenza]; in alte parole i quattro aggregati, ogni materia e l’elemento semplice. 
Quali stati 
(a) devono essere abbandonati dalla pratica? 
Tutti gli stati di brama, odio e ignoranza così come le varie Contaminazioni a loro unite, i quattro aggregati a 
loro associati e le azioni fisiche, verbali e mentali da loro nate. 
(b) non devono essere abbandonati dalla pratica? 
Stessa risposta data per gli “stati abbandonati dalla visione profonda” [§1258]. 
Quali sono gli stati le cui cause devono essere abbandonate dalla visione profonda? 
Le Tre Catene, cioè: la teoria dell’individualità, il dubbio e la divulgazione di effimere pratiche e rituali. 
Come in §§1003–1006. 
Quali sono gli stati le cui cause non devono essere abbandonate dalla visione profonda? 
Stessa risposta per gli “stati non abbandonati dalla visione profonda”, §1258. 
Quali sono gli stati le cui cause 
(a) devono essere abbandonate dalla pratica? 
Tutti gli stati di brama, odio e ignoranza; queste sono le cause che devono essere abbandonate dalla pratica. 
Tutte le Contaminazioni a loro unite, i quattro aggregati a loro associati e le azioni fisiche, verbali e mentali 
da loro nate, sono gli stati le cui cause devono essere abbandonate dalla pratica.

[PAG 384]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
178 
 
(b) non devono essere abbandonate dalla pratica? 
Stessa risposta per gli “stati non abbandonati dalla pratica”, §1260. 
Quali sono gli stati 
(a) “dove opera l’ideazione”? 
I quattro aggregati associati all’ideazione (quest’ultima è esclusa) [che sorge] in un’area dove opera 
l’ideazione, sia nell’universo dei sensi o materiale sia in quello apariyapanna (vedi sopra). 
(b) “dove non opera l’ideazione”? 
I quattro aggregati quando sorgono in un’area priva di ideazione, sia nell’universo dei sensi o materiale sia 
in quello apariyapanna (vedi sopra); anche la stessa ideazione, tutta la materia e l’elemento semplice. 
(c) “dove opera il pensiero discorsivo”? 
(d) “dove non opera il pensiero discorsivo”? 
Stessa risposta di prima (sostituendo “ideazione” con “pensiero discorsivo”, §§1268, 1269. 
Quali stati sono 
* (a) gioiosi? 
* (b) non gioiosi? 
* (c) accompagnati da gioia? 
* (d) non accompagnati da gioia? 
* (e) accompagnati da pace? 
* (f) non accompagnati da pace? 
Stessa risposta in §§1268, 1269, sostituendo “ideazione” con “gioia” e “pace”. 
Quali stati sono 
(a) accompagnati da disinteresse? 
I tre aggregati della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto associati al disinteresse 
(quest’ultimo è escluso) [che sorge] in un’area ad esso congeniale, sia nell’universo dei sensi o materiale sia 
in quello apariyapanna (vedi sopra). 
(b) non accompagnati da disinteresse? 
I quattro aggregati [quando sorgono] in un’area non congeniale al disinteresse, sia nell’universo dei sensi o 
materiale sia in quello apariyapanna (vedi sopra); lo stesso disinteresse, tutta la materia e l’elemento 
semplice. 
Quali sono gli stati 
(a) relativi o appartenenti all’universo dei sensi?

[PAG 385]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
179 
 
Riguardanti la profonda oscurità della sofferenza e inferiore ai mondi celesti incluso il mondo dei deva 
Parinimittavasavatti – tutto ciò che è presente in queste realtà sia aggregato sia elemento o sfera – forma, 
sensazione, percezione, formazioni mentali, intelletto: questi sono gli stati relativi o appartenenti 
all’universo dei sensi. 
(b) non relativi o non appartenenti all’universo dei sensi? 
L’universo materiale, quello immateriale e quello apariyapanna (vedi sopra). 
(c) relativi o appartenenti all’universo materiale [o della forma]? 
Riguardanti il mondo di Brahma e inferiore ai mondi celesti incluso il mondo dei deva Akanittha – tutto ciò 
che è presente in queste realtà, siano essi stati di colui che ha raggiunto i potenziali Jhana del bene, o di colui 
in cui sono sorti gli effetti dei Jhana, o di colui che vive felicemente nelle attuali condizioni. 
(d) non relativi o non appartenenti all’universo materiale? 
L’universo dei sensi, quello immateriale e quello apariyapanna (vedi sopra). 
(e) relativi o appartenenti all’universo immateriale (senza forma)? 
Riguardanti i mondi inferiori dei deva “della sfera dello spazio infinito”, e i mondi superiori dei deva “della 
sfera della né-percezione-nè-non-percezione” – quindi qualsiasi stato, sia dei sensi sia dell’intelletto, sia gli 
stati di colui che ha raggiunto i potenziali Jhana del bene, o di colui in cui sono sorti gli effetti dei Jhana, o 
di colui che vive felicemente nelle attuali condizioni; questi sono gli stati relativi o appartenenti all’universo 
immateriale. 
(f)  non relativi o non appartenenti all’universo immateriale? 
L’universo dei sensi, quello materiale e quello apariyapanna. 
(g) appartenente all’universo Pariyapanna [appartenente al triplice ciclo dell’esistenza]? 
Gli stati Co-Inquinanti positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei sensi, a quello materiale o 
immateriale; in altre parole, i cinque aggregati. 
(h) appartenente all’universo Apariyapanna [vedi sopra]? 
I Sentieri, i Frutti dei Sentieri e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati in cui 
(a) vi è un distacco? 
I quattro Sentieri apariyapanna. 
(b) non vi è un distacco? 
Tutti gli stati positivi, negativi e indeterminati, tranne quei quattro relativi all’universo dei sensi, materiale o 
immateriale, e a quello apariyapanna; in altre parole, i quattro aggregati; tutta la materia e l’elemento 
semplice.

[PAG 386]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
180 
 
Quali stati sono 
(a) uniti ai loro effetti? 
Le cinque azioni con effetti immediati, e quelle false visioni congiunte ai loro effetti; i quattro Sentieri 
apariyapanna. 
(b) non uniti ai loro effetti? 
Come in §1289. 
Quali stati hanno 
(a) “qualcosa in più”? 
Gli stati Co-Inquinanti positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei sensi, a quello materiale o 
immateriale; in altre parole, i cinque aggregati. 
(b) “nulla in più”? 
I quattro Sentieri apariyapanna, i Frutti dei Sentieri e l’elemento semplice. 
Quali stati sono 
(a) concomitanti al conflitto? 
Le tre radici del cattivo karma: brama, odio e ignoranza – e le Contaminazioni a loro unite; i quattro 
aggregati a loro associati; le azioni fisiche, verbali e mentali da loro nate. 
(b) non concomitanti al conflitto? 
Gli stati positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei sensi, materiale o immateriale, o a quello 
apariyapanna; in altre parole, i quattro aggregati; tutta la materia e l’elemento semplice. 
Dhammasangani 2.3.3.: Suttantikadukanikkhepa – Le Coppie dei 
Termini nei Sutta 
2.3 Sezioni 
2.3.3. Le Coppie dei Termini nei Sutta 
Quali sono gli stati che 
(a) condividono la saggezza? 
Gli stati associati alla saggezza. 
(b) condividono l’ignoranza? 
Gli stati associati all’ignoranza.

[PAG 387]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
181 
 
Quali sono gli stati che hanno 
(a) l’aspetto del fulmine? 
La scienza dei tre inferiori tra i Nobili Sentieri. 
(b) l’aspetto di una saetta? 
La scienza del sommo Sentiero, il Sentiero della condizione di Arahat. 
Quali stati sono 
(a) stolti? 
L’incoscienza e il non provare vergogna. Inoltre, tutti gli stati negativi sono stolti. 
(b) saggi? 
La coscienza e il timore della vergogna. Inoltre, tutti gli stati positivi sono saggi. 
Quali stati sono 
(a) oscuri? 
L’incoscienza e il non provare vergogna. Inoltre, tutti gli stati negativi sono oscuri. 
(b) luminosi? 
La coscienza e il timore della vergogna. Inoltre, tutti gli stati positivi sono luminosi. 
Quali stati 
(a) conducono al rimorso? 
La cattiva condotta fisica, verbale e mentale. Inoltre, tutti gli stati negativi conducono al rimorso. 
(b) non conducono al rimorso? 
La buona condotta fisica, verbale e mentale. Inoltre, tutti gli stati positivi non conducono al rimorso. 
Quali stati sono equivalenti? 
Ciò che è un’enumerazione, ciò che è una designazione, un’espressione, un termine corrente, un nome, una 
denominazione, l’assegnazione di un nome, un’interpretazione, un segno distintivo del discorso su questo o 
quello stato. Tutti gli stati sono processi di classificazione di equivalenti. 
Quali stati sono interpretativi? 
Stessa risposta del §1306. 
Tutti gli stati sono processi di interpretazione.

[PAG 388]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
182 
 
Quali stati sono espressioni? 
Stessa risposta del §1306. 
Tutti gli stati sono processi di espressioni. 
In questo legame, 
Cos’è il nome? 
I quattro aggregati e l’elemento semplice. 
Cos’è la forma (o materia)? 
I quattro grandi fenomeni e la forma da essi derivata. 
Cos’è l’ignoranza? 
Stessa risposta data per ‘pigrizia, §390 . 
Cos’è la brama per una nuova esistenza? 
Stessa risposta data per “La Catena del desiderio per una nuova esistenza”, §1120. 
Cos’è la teoria speculativa per una nuova esistenza? 
Le teorie sull’anima, sul mondo eterno o non eterno, ecc. 
Cos’è l’Eternalismo? 
Che l’anima e il mondo sono eterni, ecc. 
Cos’è il Nichilismo? 
Che l’anima e il mondo non sono eterni, ecc. 
Cos’è la Teoria Finita …. La Teoria Infinita? 
Che l’anima e il mondo sono finiti, ecc. 
Cos’è la Teoria delle Origini … la Teoria dell’Avvenire? 
Le teorie sul passato assoluto … o sul futuro assoluto. 
— questo tipo di teoria, 
•    questo cammino della teoria, 
•    questa giungla della teoria, 
•    questa terra desolata della teoria, 
•    questo spettacolo di marionette della teoria, 
•    questa confusione della teoria,

[PAG 389]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
183 
 
•    questa Catena della teoria, 
•    la sua presa e la sua tenacia, 
•    l’attitudine verso di essa, 
•    l’essere contaminati da essa, 
•    il suo sentiero, 
•    questo falso sentiero 
•    l’immoralità, 
•    questo “luogo dominante”, 
•    questa furtività dell’attaccamento 
— ciò è chiamato la teoria speculativa sulla nuova esistenza e sulla quiete. 
Cos’è l’incoscienza? … il non provare vergogna? 
Stesse risposte date in §§1238, 1239 (basi della corruzione). 
Cos’è la coscienza? 
La sensazione di scrupolo coscienzioso quando si devono sentire degli scrupoli, lo scrupolo coscienzioso in 
presenza di stati cattivi e malvagi. 
Cos’è il timore della vergogna? 
Il senso di colpa dove è necessario, un senso di colpa in presenza di stati cattivi e malvagi. 
Cos’è la contumacia? 
L’essere scontroso, refrattario, contumace nell’ascoltare ciò che è conforme alla Dottrina, la contrarietà, la 
capziosità, la mancanza di riguardo, di considerazione, di riverenza, di deferenza. 
Cos’è l’amicizia con il male? 
Seguire, frequentare la compagnia di, associarsi con persone non credenti, immorali, ignoranti, vuote e 
incoscienti, essere a loro devoti, entusiasti di loro e a loro affini. 
Cos’è la gentilezza? 
L’essere gentile, trattabile, amorevole secondo la Dottrina, l’astenersi dalla contraddizione e dalla 
capziosità; il mostrare considerazione, apprezzamento, riverenza e deferenza. 
Cos’è l’amicizia con il bene? 
Seguire, frequentare la compagnia di, associarsi con persone credenti, virtuose, ben educate, generose e 
intelligenti, essere a loro devoti, entusiasti di loro e a loro affini. 
Cos’è l’abilità 
* (a) nelle Colpe? 
* (b) nel ristabilire le Colpe? 
* (c) nel Fine? 
* (d) nel recuperare il Fine?

[PAG 390]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
184 
 
Quell’abilità che è scienza, comprensione, ricerca, ecc., se applicata 
* (a) alle Colpe definite i Cinque Gruppi delle Colpe e i Sette Gruppi delle Colpe; 
* (b) al recupero degli effetti di quelle Colpe; 
* (c) nel caso di Fine dove “opera l’idea razionale e il pensiero discorsivo” . 
* Nel caso di Fine “dove non opera l’idea razionale ma solo il pensiero discorsivo”. 
* Nel caso di Fine “vuoto dell’opera dell’idea razionale e del pensiero discorsivo”; 
* (d) al recupero di quel Fine. 
Cos’è la conoscenza degli Elementi? 
Quella conoscenza che è 
* scienza, 
* comprensione, 
* ricerca, 
* analisi, 
* ecc., 
quando applicata ai diciotto elementi, cioè: 
* vista, oggetto visivo e cognizione visiva, 
* udito, suono e cognizione uditiva, 
* olfatto, odore e cognizione olfattiva, 
* gusto, oggetto sapido e cognizione gustativa, 
* sensibilità fisica, il tangibile e la cognizione tattile, 
* mente, oggetto mentale e cognizione mentale. 
Cos’è la conoscenza dell’attenzione? 
Quella conoscenza nell’attenzione che è scienza, comprensione, ecc., quando applicata agli elementi. 
Cos’è l’abilità nelle sfere? 
Quell’abilità che è scienza, comprensione, ecc., quando applicata alle dodici sfere, cioè: vista e forma visiva, 
udito e suono, odore e oggetto olfattivo, gusto e oggetto sapido, sensibilità fisica e il tangibile, mente e 
oggetto mentale. 
Cos’è l’abilità nelle “Genesi Condizionate”? 
Scienza, comprensione, ecc., quando applicate alla formula: 
* Le formazioni mentali si creano a causa dell’ignoranza; 
* L’ignoranza si crea a causa delle formazioni mentali; 
* Nome e forma si creano a causa dell’ignoranza; 
* La sestuplice sfera si crea a causa di nome e forma; 
* Il contatto si crea a causa della sestuplice sfera, 
* La sensazione a causa del contatto, 
* La brama a causa della sensazione, 
* L’attaccamento a causa della brama, 
* La nuova esistenza a causa dell’attaccamento,

[PAG 391]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
185 
 
* La nascita a causa della nuova esistenza, 
* La vecchiaia e la morte, il dolore, il lamento, la sofferenza, l’angoscia e la disperazione a causa della 
nascita. 
* Così sorge questa intera massa di Sofferenza. 
Qual è l’abilità nell’affermare … nel negare [la connessione causale]? 
Scienza, comprensione, ecc., Se applicati al discernere che, in una data connessione, certi stati sono … non 
sono, la causa e le condizioni di certi altri stati. 
Cos’è retto? 
La rettitudine, senza deflessione, deviazione o stortura. 
Cos’è la calma? 
Ciò che è gentilezza, dolcezza, delicatezza, umiltà del cuore. 
Cos’è la pazienza? 
Quella pazienza che è tolleranza, compiacenza, assenza di maleducazione e arroganza, gioia del cuore. 
Cos’è la moderazione? 
L’assenza di eccessi nelle azioni e nelle parole. Inoltre, l’autocontrollo morale. 
Cos’è la concordia? 
Quando la parola è 
* insolente, 
* sgradevole, 
* offensiva, 
* irrispettosa verso gli altri, 
* aspra verso gli altri, 
* piena di rabbia, 
* non induce alla concentrazione, 
* inutile, 
e quando la parola è 
* innocua, 
* piacevole a sentire, 
* affettuosa, 
* che va dritta al cuore, 
* cortese, 
* dolce e da tutti apprezzata 
— quando la parola è detta in modo – gentile, amichevole e cortese – allora vi è concordia.

[PAG 392]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
186 
 
Cos’è la cortesia? 
Le due forme di cortesia: ospitalità nei confronti dei bisogni fisici e considerazione per la dottrina. Quando 
si mostra cortesia è in una di queste due forme. 
Cosa significa avere la porta delle facoltà incustodita? 
Quando un certo individuo vede un oggetto con l’occhio, è estasiato dall’aspetto generale o dai suoi dettagli. 
Non cerca di frenare il sorgere di stati negativi, bramosi e inutili, e si sofferma senza limiti sul senso della 
vista. Non sorveglia la sua facoltà della vista, né riesce a dominarla. 
Allo stesso modo quando sente un suono con l’orecchio …. un odore con il naso … un sapore con la lingua 
… sente una cosa tangibile con il corpo … riconosce un oggetto mentale con la mente, è estasiato 
dall’aspetto generale e dai suoi dettagli. Non cerca di frenare il sorgere di stati negativi, bramosi e inutili, e 
si sofferma senza limiti sulla facoltà mentale. Non sorveglia la facoltà mentale né riesce a dominarla. 
Quando queste sei facoltà risultano incustodite, non sorvegliate, indifese, allora si dice di avere le porte delle 
facoltà incustodite. 
Cosa significa non essere moderati nella dieta? 
Quando qualcuno, per negligenza e senza giudizio, prende cibo per scopi ginnici, per il piacere dei sensi, per 
fascino e ornamento personale, per insaziabilità, senza moderazione e saggezza, allora si dice di non essere 
moderati nel cibo. 
Cosa significa avere la porta delle facoltà custodita? 
Quando un certo individuo vede un oggetto con l’occhio e non è estasiato dall’aspetto generale o dai 
dettagli. Si impegna a frenare il sorgere di stati negativi, bramosi e inutili, e non si sofferma senza limiti sul 
senso della vista. Egli controlla questa facoltà della vista e riesce a dominarla. Allo stesso modo quando 
sente un suono con l’orecchio … un odore con il naso … un sapore con la lingua … sente una cosa tangibile 
con il corpo … riconosce un’idea con la mente, non è estasiato dall’aspetto generale e dai suoi dettagli. 
Riesce a frenare il sorgere di stati negativi, bramosi e inutili, e non si sofferma senza limiti sulla facoltà 
mentale. Egli sorveglia la facoltà mentale e riesce a dominarla. 
Quando queste sei facoltà risultano custodite, sorvegliate, protette, allora si dice di avere le porte delle 
facoltà custodite. 
Cosa significa essere moderati nella dieta? 
Quando qualcuno consuma del cibo con equilibrio e giudizio, non per scopi ginnici, senza eccessi, nè per un 
piacere personale, ma solo per il sostentamento e la salute del corpo, per alleviare la fame e per praticare la 
vita ascetica, e pensando. “Ciò che provo è sotto controllo e non farà sorgere nuove sensazioni, ed è solo per 
il mio sostentamento, senza colpa e non per piacere dei sensi – tale moderazione, giudizio nella dieta è ciò 
che si dice essere moderati nella dieta. 
Cos’è l’oblio? 
* Incoscienza, 
* perdita di memoria, 
* non ricordo, 
* senza memoria, 
* non ricordare,

[PAG 393]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
187 
 
* trascuratezza, 
* dimenticanza. 
Cos’è la mancanza di intelligenza? 
Stesse risposte per “ignoranza” e “pigrizia”, §1311, ecc. 
Cos’è la presenza mentale? 
Come in §14. 
Cos’è l’intelligenza? 
Stesse risposte per “saggezza” o “scienza, §16. 
Cos’è il potere del calcolo? 
Stessa risposta data per “saggezza”, §16. 
Cos’è il potere della pratica? 
Il perseguire, il coltivare, il moltiplicare gli stati positivi. Inoltre, i sette fattori del Grande Risveglio. 
Cos’è la padronanza di sé? 
Stessa risposta data per “pace”, §§11, 54. 
Cos’è la visione profonda? 
Stessa risposta data per “visione profonda” e “saggezza”§§55, 16. 
Cos’è il “segno della padronanza di sé”? 
Stessa risposta data per “pace”, §1357. 
Cos’è il “segno dell’attaccamento”? 
Stessa risposta data per “attaccamento”e “energia”, §§56, 13. 
Cos’è l’attaccamento? 
Come in §1358. 
Cos’è l’equilibrio? 
Come in §57. 
Cos’è il fallimento morale? 
Eccedere nelle azioni, nelle parole o in entrambe. Inoltre ogni immoralità è fallimento morale.

[PAG 394]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
188 
 
Cos’è la falsa visione teoretica? 
* “Non esistono elemosine, o sacrifici, o offerte: non vi è nessun frutto, né effetti positivi e negativi delle 
azioni”; 
* Non esistono realtà come questo mondo o il prossimo; 
* non esistono né madre né padre, nè esseri che nascono senza di loro; 
* nel mondo non ci sono asceti o bramani che hanno raggiunto la somma meta, che hanno raggiunto il 
sommo scopo, che, avendo compreso e da soli realizzato sia questo mondo che il prossimo, lo rendono 
manifesto .” 
— tutta questa speculazione … è chiamata falsa visione teoretica. Inoltre, tutte le false visioni. 
Cos’è il progresso morale? 
Assenza di eccesso nelle azioni, nelle parole o in entrambe. 
Cos’è il progresso nella teoria? 
* “Esistono elemosine, o sacrifici, o offerte: 
* … frutto, e gli effetti positivi e negativi delle azioni; 
* … questo mondo e il prossimo; 
* madre, padre e esseri che nascono senza di loro; 
* … asceti o bramani che hanno raggiunto la somma meta, che hanno raggiunto il sommo scopo, che, 
avendo capito e da soli realizzato sia questo mondo che il prossimo, lo rendono manifesto.” 
— ogni tipo di 
* scienza, 
* conoscenza, 
* ecc. … . 
tutto ciò è chiamato progresso nella teoria. Inoltre, tutte le rette visioni. 
Cos’è la purezza morale? 
Assenza di eccesso nelle azioni, nelle parole o in entrambe. 
Cos’è la purezza nella teoria? 
La conoscenza della specifica natura del Karma; la conoscenza delle Quattro Nobili Verità; la conoscenza di 
colui che segue il Sentiero; la conoscenza di colui che possiede il Frutto del Sentiero. 
(i.) La frase “Ora purezza della teoria” è l’equivalente di quella scienza, di quella conoscenza … di quella 
retta teoria (o retta visione) prima descritta, §16. 
(ii) Nell’espressione “Come la lotta di colui che ha certe visioni”, “lotta” significa quell’inizio dell’energia 
ecc., come prima descritto, §13. 
(iii.) La frase “angoscia” implica paura della nascita, paura della vecchiaia, paura della malattia, paura della 
morte. 
(iv.) L’espressione “stato d’angoscia” indica la nascita, la vecchiaia, la malattia, la morte. 
(v.) La frase “La lotta zelante di colui che è angosciato” si riferisce alle quattro Otto Lotte.

[PAG 395]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
189 
 
— Quando un monaco nutre il desiderio 
* (a) quegli stati nocivi e dannosi che non sono sorti non dovrebbero sorgere, 
* (b) quegli stati nocivi e dannosi che non sono sorti dovrebbero essere abbandonati, 
* (c) quegli stati positivi non ancora sorti dovrebbero sorgere, 
* (d) quegli stati positivi non ancora sorti dovrebbero essere forti, netti, sempre praticati, non abbandonati, 
coltivati e perfezionati. 
— quindi usando lo sforzo, l’energia, egli prosegue nel pensiero e nella lotta. 
(vi.) La frase “L’insoddisfazione negli stati positivi” significa il desiderio di conseguire risultati più alti in 
colui che è insoddisfatto della coltivazione degli stati positivi. 
(vii.) La frase “Il non abbandonare la lotta” significa la pratica approfondita e perseverante, l’assenza di 
inerzia, una volontà forte, la continua perseveranza, la ricerca assidua, l’esercizio e la ripetizione che aiutano 
la coltivazione degli stati positivi. 
(viii.) L’espressione “Saggezza” significa la triplice saggezza, cioè: 
* (a) il ricordare le precedenti nascite, 
* (b) il comprendere gli effetti del karma e la rinascita degli esseri , 
* (c) il comprendere come porre fine agli stati Intossicanti. 
(ix.) L’espressione “Liberazione” significa la duplice liberazione, cioè: 
* (a) il distacco del pensiero e 
* (b) il Nirvana. 
(x.) La frase “conoscenza del porre una fine” significa la conoscenza di colui che pratica il Sentiero. 
(xi.) La frase “conoscenza nelle origini” significa la conoscenza di colui che detiene il Frutto del Sentiero. 
Fine della Divisione intitolata “Annullamento”. 
Fine

[PAG 396]
Dhatukatha  
Descrizione degli elementi 
____________________________________

[PAG 397]
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di U Nārada, Mūla Paṭṭhāna 
Sayadaw (Rangoon), Burma.  
Discourse on Elements, The Third Book of the Abhidhamma Piṭaka.  
Tradotto in italiano da Enzo Alfano. 
www.canonepali.net 
Per libera distribuzione.

[PAG 398]
Dt 1.1: Nayamātikā - Classificazioni 
Onore al Sublime, all’Ararat, al Perfetto perfettamente svegliato 
 
Classificazione e non classificazione (1) 
Classificato e non Classificato (2) 
Non classificato e Classificato (3) 
Classificato e Classificato (4) 
Non Classificato e non Classificato (5) 
Associazione e Dissociazione (6) 
Associato e Dissociato (7) 
Dissociato e Associato (8) 
Associato e Associato (9) 
Dissociato e Dissociato (10) 
Associato con, e Dissociato da, il Classificato (11) 
Classificato e non Classificato riguardo all'Associato (12) 
Associato con, e Dissociato da, il Non Classificato (13) 
Classificati e non Classificati riguardo al Dissociato. (14) 
Dt 1.2: Abbhantaramātikā - Stati interiori di Analisi 
Aggregati (1) 
Basi (2) 
Elementi (3) 
Verità (4) 
Facoltà (5) 
Origine dipendente (6) 
Applicazioni della presenza mentale (7) 
Grandi sforzi (8) 
Sentieri per il potere psichico (9) 
Estasi (Jhāna) (10) 
Stati illimitati (11) 
Facoltà (12) 
Forze (13) 
Fattori dell'Illuminazione (14) 
Il Nobile Ottuplice Sentiero (15) 
Contatto, sensazione, percezione, volizione, coscienza, decisione, attenzione. (16-22) 
Dt 1.3: Nayamukhamātikā - Principi delle Classificazioni 
Classificazione nelle tre categorie di aggregati, basi ed elementi. 
Non classificazione sotto le tre categorie di aggregati, basi ed elementi.

[PAG 399]
Associazione con i quattro aggregati mentali. 
Dissociazione dai quattro aggregati mentali. 
Dt 1.4: Lakkhaṇamātikā - Caratteristiche delle Classificazioni 
La caratteristica comune di essere conformi ai principi di Classificazione e Associazione. 
La caratteristica comune di non essere conforme ai principi di Classificazione e Associazione. 
Dt 1.5: Bāhiramātikā - Stati esteriori di Analisi 
Tutte le 22 Triplici e le 100 Coppie del Dhammasaṅgaṇī. 
Dt 2.1: Paṭhamanaya saṅgahāsaṅgahapadaniddesa - Classificazione 
e  Non classificazione 
1. Aggregati 
 
Da Uno 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificato l'aggregato Forma 
(Materia)? L'aggregato Materia è classificato sotto 1 aggregato, sotto 11 basi e sotto 11 elementi. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 1 base e sotto 7 elementi. 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificato l'aggregato Sensazione? 
L'aggregato Sensazione è classificato sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificato l'aggregato Percezione? 
L'aggregato Percezione è classificato sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificato l'aggregato di 
Formazione mentale? L'aggregato di Formazione mentale è classificato sotto 1 aggregato, sotto 1 base 
e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificato l'aggregato Coscienza? 
L'aggregato Coscienza è classificato sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 7 elementi. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 11 elementi. 
 
Da Due 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificati gli aggregati Forma e 
Sensazione? Gli aggregati Forma e Sensazione sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 11 basi e sotto 
11 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 1 base e sotto 7 
elementi. 
... Gli aggregati Forma e Percezione sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 11 basi e sotto 11 
elementi.

[PAG 400]
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 1 base e sotto 7 
elementi. 
... Gli aggregati Forma e Formazione Mentale sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 11 basi e sotto 
11 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 1 base e sotto 7 
elementi. 
... Gli aggregati Forma e Coscienza sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 3 aggregati; non sono non classificati 
sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
 
Da Tre 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificati gli aggregati Forma, 
Sensazione e Percezione? Gli aggregati Forma, Sensazione e Percezione sono classificati sotto 3 
aggregati, sotto 11 basi e sotto 11 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 1 base e sotto 7 
elementi. 
Gli aggregati Forma, Sensazione e Formazione mentale sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 11 
basi e sotto 11 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 1 base e sotto 7 
elementi. 
Gli aggregati Forma, Sensazione e Coscienza sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 12 basi e sotto 
18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 2 aggregati; non sono non classificati 
sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
 
Da Quattro 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificati gli aggregati Forma, 
Sensazione, Percezione e Formazione Mentale? Gli aggregati Forma, Sensazione, Percezione e 
Formazione Mentale sono classificati sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 11 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 7 
elementi. 
Gli aggregati Forma, Sensazione, Percezione e Coscienza sono classificati sotto 4 aggregati, sotto 12 
basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 1 aggregato; non sono non classificati 
sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
 
Da Cinque 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificati gli aggregati Forma, 
Sensazione, Percezione, Formazione Mentale e Coscienza? Gli aggregati Forma, Sensazione, 
Percezione, Formazione Mentale e Coscienza sono classificati sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e sotto 
18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono non classificati sotto nessun aggregato, non sono non 
classificati sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificati i 5 aggregati? I 5 
aggregati sono classificati sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono non classificati sotto nessun aggregato, non sono non 
classificati sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
 
2. Basi

[PAG 401]
Da Uno 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificata la base dell'Occhio? La 
base dell'Occhio è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
La base dell'Orecchio; la base del Naso; la base della Lingua; la base del Corpo; la base dell'oggetto 
visibile; la base del suono; la base dell'odore; la base del gusto; la base dell'oggetto tangibile è 
classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
La base della Mente è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 7 elementi. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 11 elementi. 
La base cognitiva, escluso il Nibbāna. Il Nibbāna non è classificato come aggregato dalla 
classificazione degli aggregati, è classificato sotto 4 aggregati, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 1 aggregato, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
 
Da Due 
La base dell'Occhio e la base dell'Orecchio sono classificate sotto 1 aggregato, sotto 2 basi e sotto 2 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 4 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Le basi dell'Occhio e del Naso; le basi dell'Occhio e della Lingua; le basi dell'Occhio e del Corpo; le 
basi dell'Occhio e dell'Oggetto Visibile; le basi dell'Occhio e del Suono; le basi dell'Occhio e 
dell'Odore; le basi dell'Occhio e del Gusto; le basi dell'Occhio e dell'Oggetto Tangibile sono 
classificate sotto 1 aggregato, sotto 2 basi e sotto 2 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificate sotto 4 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Le basi dell'Occhio e della Mente sono classificate sotto 2 aggregati, sotto 2 basi e sotto 8 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificate sotto 3 aggregati, sotto 10 basi e sotto 10 
elementi. 
Le basi dell'Occhio e della Cognizione, escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, 
sono classificate sotto 4 aggregati, sotto 2 basi e sotto 2 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 1 aggregato, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. … 
 
Da Dodici 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificate le 12 basi? Le 12 
basi, escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, sono classificate sotto 5 aggregati, 
sotto 12 basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti elementi non sono classificati? Non sono non classificati sotto nessun aggregato, non 
sono non classificati sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
 
3. Elementi 
 
Da Uno 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificato l'elemento Occhio? 
L'elemento Occhio è classificato sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
Elemento Orecchio; elemento Naso; elemento lingua; elemento Corpo; elemento Oggetto visibile; 
elemento Suono; elemento Odore; elemento Gusto; elemento Oggetto tangibile; elemento Coscienza 
visiva; elemento Coscienza uditiva; elemento Coscienza olfattiva; elemento Coscienza gustativa;

[PAG 402]
elemento Coscienza fisica; elemento Mente; elemento Coscienza mentale è classificato sotto 1 
aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
L'elemento conoscibile, escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, è classificato sotto 
4 aggregati, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificato? Non è classificato sotto 1 aggregato, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
 
Da Due 
L'elemento Occhio e l'elemento Orecchio sono classificati sotto 1 aggregato, sotto 2 basi e sotto 2 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 4 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Gli elementi Occhio e Naso; Occhio e Lingua; Occhio e Corpo; Occhio e Oggetto Visibile; Occhio e 
Suono; Occhio e Odore; Occhio e Gusto; Occhio e Oggetto Tangibile sono classificati sotto 1 
aggregato, sotto 2 basi e sotto 2 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 4 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Gli elementi Occhio e Coscienza visiva sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 2 basi e sotto 2 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Gli elementi di coscienza visiva e uditiva; gli elementi di coscienza visiva e olfattiva; gli elementi di 
coscienza visiva e gustativa; gli elementi di coscienza visiva e fisica; gli elementi Occhio e Mente; gli 
elementi di coscienza visiva e mentale sono classificati sotto 2 aggregati, sotto 2 basi e sotto 2 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 3 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Gli elementi Occhio e Cognizione, escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, sono 
classificati sotto 4 aggregati, sotto 2 basi e sotto 2 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono classificati sotto 1 aggregato, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. ... 
 
Da Diciotto 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificati i 18 elementi? I 18 
elementi, escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, sono classificati sotto 5 
aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificati? Non sono non classificati sotto nessun aggregato, non sono non 
classificati sotto nessuna base e non sono non classificati sotto nessun elemento. 
 
4. Verità 
 
Da Uno 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificata la verità della 
Sofferenza? La verità della Sofferenza è classificata sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 
elementi. 
Sotto quanti non è classificata? Non è non classificata sotto nessun aggregato, non è non classificata 
sotto nessuna base e non è classificata sotto nessun elemento. 
La verità dell'Origine; la verità del Sentiero è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 
elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi.

[PAG 403]
La verità della Cessazione non è classificata sotto nessun aggregato; è classificata sotto 1 base e sotto 
1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 5 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
 
Da Due 
La verità della Sofferenza e la verità dell'Origine sono classificate sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e 
sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
La verità della Sofferenza e la verità del Sentiero sono classificate sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e 
sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
La verità della Sofferenza e la verità della Cessazione, escludendo il Nibbāna dalla classificazione 
degli aggregati, sono classificate sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
 
Da Tre 
La verità della Sofferenza, la verità dell'Origine e la verità del Sentiero sono classificate sotto 5 
aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
La verità della Sofferenza, la verità dell'Origine e la verità della Cessazione, escludendo il Nibbāna 
dalla classificazione degli aggregati, sono classificate sotto 5 aggregati, sotto 12 basi e sotto 18 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
 
Da Quattro 
La verità della Sofferenza, la verità dell'Origine, la verità del Sentiero e la verità della Cessazione, 
escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, sono classificate sotto 5 aggregati, sotto 12 
basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificate le 4 verità? Le 4 
verità, escludendo il Nibbāna dalla classificazione degli aggregati, sono classificate sotto 5 aggregati, 
sotto 12 basi e sotto 18 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono non classificate sotto nessun aggregato, non sono non 
classificate sotto nessuna base e non sono non classificate sotto nessun elemento. 
 
5. Facoltà 
 
Da Uno 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi è classificata la Facoltà visiva? La 
Facoltà visiva è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
La Facoltà uditiva; la Facoltà olfattiva; la Facoltà gustativa; la Facoltà fisica; la Facoltà femminile; la 
Facoltà maschile è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi.

[PAG 404]
La Facoltà mentale è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 7 elementi. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 11 elementi. 
La Facoltà vitale è classificata sotto 2 aggregati, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 3 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
La Facoltà del piacere corporeo; la Facoltà del dolore corporeo; la Facoltà della gioia mentale; la 
Facoltà del dolore; la Facoltà dell'indifferenza; la Facoltà della fede; la Facoltà dell'energia; la Facoltà 
della consapevolezza; la Facoltà della concentrazione; la Facoltà della saggezza; la Facoltà del 
conoscere ciò che non conoscevo; la Facoltà della realizzazione superiore; la Facoltà di Colui che ha 
conosciuto è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
 
Da Due 
La Facoltà visiva e la Facoltà uditiva sono classificate sotto 1 aggregato, sotto 2 basi e sotto 2 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 4 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
Le Facoltà visiva e uditiva; le Facoltà visiva e gustativa; le Facoltà visiva e fisica; le Facoltà visiva e 
femminile; le Facoltà visiva e maschile sono classificate sotto 1 aggregato, sotto 2 basi e sotto 2 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 4 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
La Facoltà visiva e la Facoltà mentale sono classificate sotto 2 aggregati, sotto 2 basi e sotto 8 
elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 3 aggregati, sotto 10 basi e sotto 10 
elementi. 
La Facoltà visiva e la Facoltà vitale sono classificate sotto 2 aggregati, sotto 2 basi e sotto 2 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 3 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. 
La Facoltà visiva e del piacere fisico; la Facoltà visiva e del dolore fisico; la Facoltà visiva e della 
gioia mentale; la Facoltà visiva e del dolore; la Facoltà visiva e dell' indifferenza; la Facoltà visiva e 
della fede; la Facoltà visiva e dell'energia; la Facoltà visiva e della consapevolezza; La Facoltà visiva e 
della Concentrazione; le Facoltà visiva e della Saggezza; la Facoltà visiva e dell'Io-So-Cosa-Non-So; 
la Facoltà visiva e della Realizzazione Superiore; la Facoltà visiva e di Colui-Che-Ha-Conosciuto sono 
classificate sotto 2 aggregati, sotto 2 basi e sotto 2 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 3 aggregati, sotto 10 basi e sotto 16 
elementi. ... 
 
Da Ventidue 
Sotto quanti aggregati, sotto quante basi e sotto quanti elementi sono classificate le 22 facoltà? Le 22 
facoltà sono classificate sotto 4 aggregati, sotto 7 basi e sotto 13 elementi. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 1 aggregato, sotto 5 basi e sotto 5 
elementi. 
 
6. Origine dipendente e altro 
L'Ignoranza è classificata sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 elemento. 
Sotto quanti non è classificata? Non è classificata sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 elementi. 
Condizionate dall'ignoranza, le Formazioni sono classificate sotto 1 aggregato, sotto 1 base e sotto 1 
elemento. 
Sotto quanti non sono classificate? Non sono classificate sotto 4 aggregati, sotto 11 basi e sotto 17 
elementi.