=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 14/45 ===
Chars: 44,855 | Offset: 579,153

 della presenza dell’aura, sviluppa un 
attaccamento per tale stato mentale. Presto giunge a comprendere che questi nuovi sviluppi sono 
ostacoli al progresso morale e così coltiva la purezza della conoscenza riguardo al Sentiero e al 
Non-Sentiero 
(maggamaggañanadassanavisuddhi 
- 
il 
quinto 
elemento 
del 
Sentiero 
della 
Purificazione). 
 
Percependo il retto sentiero, riprende la sua meditazione sul sorgere (udaya ñana) e sul morire (vaya 
ñana) di tutte le realtà condizionate. Di questi due stati, il secondo si imprime di più nella sua 
mente poiché il cambiamento è più rilevante del divenire. Quindi dirige la sua attenzione sulla 
contemplazione della dissoluzione delle realtà (bhanga ñana). Egli percepisce che mente e materia 
che formano il cosiddetto essere sono in uno stato di costante flusso, non rimanendo mai le stesse 
per due momenti consecutivi. Quindi comprende che tutte le realtà che si dissolvono sono terribili 
(bhaya ñana). L’intero mondo gli appare come un pozzo di tizzoni ardenti, una fonte di pericolo. 
Successivamente medita sulla miseria e sulla vanità (adinava ñana) del terribile e deludente mondo, 
e sviluppa una sensazione di disgusto (nibbida ñana), seguita da una forte volontà di liberarsene 
(muñcitukamyata ñana). 
Con questo obiettivo, egli riprende la sua meditazione sulle tre caratteristiche dell’impermanenza, 
della sofferenza e del non-Sé (patisankha ñana) per poi sviluppare la completa equanimità verso 
tutte le realtà condizionate, senza né attaccamento né avversione per ogni oggetto mondano 
(upekkha ñana) [Questi nove tipi di Insight - vale a dire: udaya, vaya, bhanga, bhaya, adinava, nibbida, 
muñcitukamyata, 
patisankha, 
upekkha 
ñana 
sono 
denominati 
collettivamente

[PAG 203]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
203 
 
patipadañanadassanavisuddhi ed anuloma – Purezza della Visione nel discernere il metodo - il sesto 
elemento del Sentiero della Purificazione.] 
Raggiungendo questo punto della cultura spirituale, egli sceglie una delle tre caratteristiche come 
suo oggetto di particolare interesse e coltiva la Visione profonda (insight) in quella particolare 
direzione fino a raggiungere il Nibbana, sua ultima meta. [La Visione Profonda (insight) che si trova 
nella Coscienza Ultramondana del Sentiero è conosciuta come nanadassana visuddhi – Purezza della Visione 
riguardo alla saggezza intuitiva - il settimo elemento del Sentiero della Purificazione.] 
 
“Come il viaggiatore che di notte vede il paesaggio che lo circonda attraverso un fascio di luce, e 
l’immagine così ottenuta rimane per molto tempo impressa nei suoi occhi abbagliati, così il 
solitario meditante attraverso la luce della Visione profonda, intravede il Nibbana con grande 
chiarezza tanto che quella immagine rimane sempre impressa nella sua mente.” (Dr. Paul Dahlke) 
Quando il praticante realizza il Nibbana per la prima volta è chiamato un Sotapanna – colui che è 
entrato nella corrente che conduce al Nibbana per la prima volta. 
La Corrente rappresenta il nobile Ottuplice Sentiero. 
 
Chi è Entrato-nella-Corrente non sarà mai più un mondano (putujjana), ma un Ariya (Nobile). 
Raggiungendo questo primo stadio di Santità egli sradica le seguenti tre Catene (samyojana) che lo 
legano all’esistenza: 
1. Sakkaya-ditthi: sati + kaye + ditthi, lett. vedere un gruppo esistente. In questo caso kaya si 
riferisce ai cinque Aggregati della materia, sensazione, percezione, stati mentali e coscienza, o, in 
altre parole, il complesso composto di mente e materia. L’idea che vi sia un’unica entità 
immutabile, un’anima permanente, quando vi è un complesso composto di aggregati psicofisici è 
detto sakkaya-ditthi. Il Dhammasangani elenca 20 tipi di queste teorie sull’anima. Sakkaya-ditthi di 
solito è tradotto con auto-illusione, teoria dell’individualità, illusione di individualismo. 
2. Vicikiccha: Dubbi. Sono i dubbi:1. sul Buddha, 2. sul Dhamma, 3. sul Sangha, 4. sulla regole 
della disciplina (sikh), 5. sul passato, 6. sul futuro, 7. sul passato e sul futuro, 8. sulla Legge di 
Corpoduzione Condizionata (paticca-samuppada). 
3. Silabbataparamasa – Fedeltà (errate) a riti e cerimonie. 
Così spiega il Dhammasangani: “E’ la teoria sostenuta da asceti e bramani , che la purificazione si 
ottiene o tramite regole di condotta morale, o tramite riti, o da entrambi.” 
Per sradicare le rimanenti sette Catene un Sotapanna rinasce al massimo altre sette volte. Egli 
ottiene una fede implicita nel Buddha, nel Dhamma e nel Sangha. Per nessuna ragione violerà uno 
qualsiasi dei cinque precetti. Non è soggetto a stati dolorosi in quanto è destinato 
all’Illuminazione. 
 
Avendo intravisto il Nibbana, il praticante farà rapidi progressi e perfezionando la sua Visione 
Profonda (insight) diventa un Sakadagami – Colui che ritorna una sola volta – raggiungendo il 
secondo stadio della Santità con l’eliminazione delle altre due catene, cioè il desiderio sensuale 
(kamaraga) e la cattiva volontà (patigha). 
Ora è chiamato “Colui che ritorna una sola volta” poiché rinasce nel regno umano solo un’altra 
volta e raggiungerà la condizione di Arahat in quella stessa nascita. E’ interessante notare che il 
Santo Ariya che ha raggiunto il secondo stadio di Santità riesce ad indebolire queste due potenti 
Catene con cui è legato da un remoto passato. A volte, anche in misura lieve, nutre pensieri di 
avidità e rabbia. 
Raggiungendo il terzo stadio di Santità, cioè Anagami (Colui che non ritorna), egli sradicherà 
completamente queste due Catene. Quindi mai più rinascerà in questo mondo né in regni celesti, 
poiché ha sradicato il desiderio di gratificazione sensuale. Dopo la morte egli rinascerà nelle Pure 
Dimore (Suddhavasa), un mondo riservato esclusivamente agli Anagami e agli Arahat. 
Un laico può diventare un Anagami se conduce un vita dedita al celibato. 
Il Santo Anagami conclude il suo percorso distruggendo le rimanenti cinque Catene, cioè: 
attaccamento ai Mondi Materiali (ruparaga), attaccamento ai Mondi Immateriali (aruparaga), 
orgoglio (mana), agitazione (uddhacca) ed ignoranza (avijja). In questo mondo raggiunge lo stadio 
finale della Santità.

[PAG 204]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
204 
 
 
Colui-che-è-entrato-nella-corrente, Colui-che-ritorna-una-sola-volta, Colui-che-non-ritorna sono 
chiamati Sekha perché sono ancora praticanti. Gli Arahat sono chiamati Asekha perché hanno 
concluso ogni pratica. 
Un Arahat, lett. un Degno, non è soggetto a rinascita perché non genera nuovo karma, i semi della 
sua riproduzione sono stati tutti distrutti. 
L’Arahat ha realizzato ciò che doveva essere realizzato. Un pesante fardello della sofferenza è stato 
finalmente abbandonato, e tutte le forme della brama e ogni ombra d’ignoranza sono state 
totalmente distrutte. Il felice praticante ora ha raggiunto la meta suprema ed ha rimosso tutte le 
passioni e le impurità del mondo.

[PAG 205]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
205 
 
9 
Realizzazioni 
(Propositi) 
 
Samapattibhedo 
 
§ 9. Phalasamapattivithiyam pan'ettha sabbesam piyathasakaphalavasena 
sadharana'va.Nirodhasamapattisamapajjanam pana anagaminañ c'eva arahattanañ ca labbhati. 
Tattha yathakkamam pathamajjhanadiMahaggatasamapattim samapajjitva vutthaya tattha gate 
sankharadhamme tatthatatth'eva vipassanto yava akiñcaññayatanamgantva tato param adhittheyyadikam 
pubbakiccam katva n'eva sañña n'asaññayatanam samapajjati. Tassa dvinnam appanajavananam parato 
vocchijjati cittasantati. Tato nirodhasamapanno hoti. 
Vutthanakale pana anagamino anagamiphalacittam arahato arahattaphalacittam ekavaram pavattitva 
bhavangapato hoti. Tato param paccavekkhanañanam pavattati. 
 
Ayam ettha samapattibhedo. 
Nitthito ca vipassanakammatthananayo. 
Bhavetabbam pan'icc'evam bhavanadvayam uttamam 
Patipattirasassadam patthayantena sasane. 
Iti Abhidhammattha Sangahe Kammatthanasangaha-Vibhago nama navamo paricchedo. 
1. Carittasobhitavisalakulodayena 
Saddhabhivuddhaparisuddhagunodayena 
Nambavhayena panidhaya paranukampam 
Yam patthitam pakaranam parinitthitantam. 
2. Puññena tena vipulena tumulasomam 
Dhaññadhivasamuditoditamayugantam 
Paññavadatagunasobhitalajjibhikkhu 
Maññantu puññavibhavodayamangalaya. 
Its Anuruddhacariyena racitam Abhidhammatthasangaham nama pakaranam nitthitam. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Realizzazioni 
§ 9. La “Realizzazione alla Fruizione” è comune a tutti secondo i loro rispettivi frutti. 
Mentre la “Realizzazione alla Cessazione” (56) è possibile solo a Colui-che-non-ritorna e agli 
Arahat. 
In questo caso, si ottiene dopo le grandi estasi come il primo jhana, ecc., e con la contemplazione 
sulle realtà condizionate in ogni jhana. Quindi si procede fino allo “Stato di Vacuità”. Poi, dopo 
aver contemplato sui doveri preliminari si raggiunge lo stato di Né-Percezione-Né-Non-
Percezione. Ora dopo due momenti di pensiero javana il flusso di coscienza cessa. 
Successivamente si raggiunge la Suprema Cessazione. 
Durante il sorgere di questa fase, per un Colui-che-non-ritorna, la coscienza del Frutto di un 
Anagami o di un Arahat si manifesta soltanto per un solo momento e poi entra nel bhavanga. Ciò è 
seguito dalla conoscenza di contemplazione. 
Questa è la sezione sulle Realizzazioni. 
La fine della pratica di cultura mentale o insight (visione profonda). 
Questo è il nono capitolo del Compendio dell’Abhidhamma che tratta della Pratica Meditativa. 
 
Propositi  
Come richiesto da Namba, persona gentilissima, di nobile famiglia, colma di fede e virtù, questo 
libro è stato completato a beneficio di tutti. 
Con grande merito possano i monaci, purificati dalla saggezza e rispettosi della disciplina, 
ricordare per sempre il famoso Monastero Tumulasoma, per acquisire felicità e merito. 
Così termina il trattato chiamato Abhidhamma Sangaha composto dal grande maestro, 
Anuruddha. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[PAG 206]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
206 
 
Note: 
 
56. Nirodhasamapatti – lett. “realizzazione alla cessazione”. E’ così chiamato perché durante tale 
periodo il flusso di coscienza cessa temporaneamente. La mente è sospesa, ma persiste la vitalità. 
Solo un Anagami o un Arahat , che abbia sviluppato i rupa ed arupa jhana, è in grado di 
raggiungere tale fase suprema di estasi. 
Quando una persona desidera raggiungere la fase nirodhasamapatti, prima deve raggiungere il 
primo jhana e, emergendo da esso, meditare sull’impermanenza, sulla sofferenza e sul non-Sé 
degli stati condizionati che si trovano in quel particolare jhana. Allo stesso modo, egli raggiunge, 
in ordine, i rimanenti jhana e medita come prima fino agli arupaj jhana della “Vacuità”. 
Emergendo da questo jhana, realizza le seguenti quattro decisioni: 
(i) che le sue quattro capacità non siano distrutte, 
(ii) che dovrebbe abbandonare la contemplazione in tempo nei momenti utili al Sangha, 
(iii) che dovrebbe abbandonare la contemplazione se convocato dal Buddha, 
(iv) di vivere per più di sette giorni da quel momento. 
Deve pensare al suo limite di tempo in quanto questo stato di estasi si estende normalmente per 
sette giorni. 
Dopo aver effettuato queste decisioni raggiunge l'ultimo arupaj jhana di 'né-percezione-né-non-
percezione', e rimane in questo stato per due momenti di pensiero javana. Subito dopo, egli 
raggiunge il nirodha-samapatti quando il suo flusso di coscienza, è temporaneamente sospeso. Dopo 
sette giorni esce da questo stato e sperimenta per un istante una coscienza Anagami Phala nel caso 
di un Anagami, o una coscienza Arahat Phala nel caso di un Arahat. Successivamente sorge la 
bhavanga citta. 
Per i dettagli si veda il Visuddhi-Magga.

[PAG 207]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
1 
 
 
 
 
 
Dhammasangani  
Classificazione delle realtà 
Traduzione in Inglese di Bhikkhu Sujato. (suttacentral.net) 
Traduzione di Caroline A.F. Rhys Davids, A Buddhist Manual of Psychological Ethics, (Compendium of States or 
Phenomena), Oriental Translation Fund (New Series), Vol. xii, London, Royal Asiatic Society, 1900. 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano – canonepali.net 
© 2019 canonepali.net – Libera distribuzione senza fini di lucro. 
___________________ 
Dhammasangani è il titolo dato al primo libro dell’Abhidhammapitaka. La parola Pali “dhamma” ha vari 
significati in base al contesto; in questo caso indica le “realtà assolute”, mentre “sangani” significa 
“completa classificazione”.

[PAG 208]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
2 
 
 
Dhammasangani 1.1 – Tikamatika 
Compendio dei Fenomeni 
1.1 La matrice delle Triadi 
Onore al Sublime, all’Arahat, al Perfetto perfettamente svegliato 
1.1.1 La triade “idonea” 
Fenomeni che sono idonei. 
Fenomeni che non sono idonei. 
Fenomeni che non sono rivelati. 
1.1.2 La triade delle “sensazioni” 
Fenomeni associati con sensazioni piacevoli. 
Fenomeni associati con sensazioni spiacevoli. 
Fenomeni associati con sensazioni neutre. 
1.1.3 La triade degli “effetti” 
Fenomeni che sono effetti. 
Fenomeni che sono soggetti agli effetti. 
Fenomeni che non sono né effetti né soggetti agli effetti. 
1.1.4 La triade di “ciò che è stato afferrato” 
Fenomeni che sono stati afferrati e soggetti ad essere afferrati. 
Fenomeni che non sono stati afferrati ma sono soggetti ad essere afferrati. 
Fenomeni che non sono stati né afferrati né soggetti ad essere afferrati. 
1.1.5 La triade degli “influssi impuri”  
Fenomeni che sono impuri e soggetti agli influssi impuri. 
Fenomeni che sono puri ma soggetti agli influssi impuri. 
Fenomeni che sono né impuri né soggetti agli influssi impuri. 
1.1.6 La triade della “applicazione iniziale” 
Fenomeni con un’applicazione iniziale e sostenuta. 
Fenomeni con un’applicazione solo sostenuta e non iniziale. 
Fenomeni con un’applicazione né iniziale né sostenuta.

[PAG 209]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
3 
 
1.1.7 La triade “dell’estasi” 
Fenomeni colmi d’estasi. 
Fenomeni colmi di piacere. 
Fenomeni colmi d’equanimità. 
1.1.8 Triade senza visione  
Fenomeni senza visione. 
Fenomeni senza divenire. 
Fenomeni senza né visione né divenire. 
1.1.9 Triade con radici senza visione  
Fenomeni con radici senza visione. 
Fenomeni con radici senza divenire. 
Fenomeni con radici senza né visione né divenire. 
1.1.10 Triade sulla crescita 
Fenomeni che conducono alla crescita. 
Fenomeni che conducono alla decrescita. 
Fenomeni che conducono né alla crescita né alla decrescita. 
1.1.11 La triade della “pratica” 
Fenomeni della pratica. 
Fenomeni del novizio. 
Fenomeni né della pratica né del novizio 
. 
1.1.12 La triade “limitata” 
Fenomeni limitati. 
Fenomeni illimitati. 
Fenomeni incommensurabili. 
1.1.13 La triade “dell’oggetto limitato” 
Fenomeni il cui oggetto è limitato. 
Fenomeni il cui oggetto è illimitato. 
Fenomeni il cui oggetto è incommensurabile. 
1.1.14 La triade “inferiore” 
Fenomeni che sono inferiori. 
Fenomeni che sono medi. 
Fenomeni che sono superiori. 
1.1.15 La triade di ciò che è “legato ad un cattivo destino”

[PAG 210]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
4 
 
Fenomeni che sono legati ad un cattivo destino. 
Fenomeni che sono legati ad un felice destino. 
Fenomeni che non sono legati. 
1.1.16 La triade degli “oggetti del sentiero” 
Fenomeni che sono l’oggetto del sentiero. 
Fenomeni che sono la radice del sentiero. 
Fenomeni che predominano il sentiero. 
1.1.17 La triade del “sorgere” 
Fenomeni che sono sorti. 
Fenomeni che non sono sorti. 
Fenomeni che stanno sorgendo. 
1.1.18 La triade del “passato” 
Fenomeni del passato. 
Fenomeni del futuro. 
Fenomeni del presente. 
1.1.19 La triade “dell’oggetto passato” 
Fenomeni il cui oggetto è nel passato. 
Fenomeni il cui oggetto è nel futuro. 
Fenomeni il cui oggetto è nel presente. 
1.1.20 La triade “interiore” 
Fenomeni che sono interiori. 
Fenomeni che sono esteriori. 
Fenomeni che sono interiori ed esteriori. 
1.1.21 La triade “dell’oggetto interiore” 
Fenomeni il cui oggetto è interiore. 
Fenomeni il cui oggetto è esteriore. 
Fenomeni il cui oggetto è interiore ed esteriore. 
1.1.22 La triade “visibile” 
Fenomeni che sono visibili e duraturi. 
Fenomeni che sono invisibili e duraturi. 
Fenomeni che sono invisibili e non duraturi.

[PAG 211]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
5 
 
 
 
Dhammasangani 1.2 – Dukamatika 
1.2 Matrice delle Diadi 
1.2.1 La raccolta delle radici 
1.2.1.1 La diade delle “radici”  
Fenomeni che sono radici. 
Fenomeni che non sono radici. 
1.2.1.2 La diade (dei fenomeni) “legati a radici”  
Fenomeni che sono legati a radici. 
Fenomeni che non sono legati a radici. 
1.2.1.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati a radici”  
Fenomeni che sono aggregati a radici. 
Fenomeni che non sono aggregati a radici. 
1.2.1.4 La diade delle “radici e (dei fenomeni ) legati a radici 
Fenomeni che sono radici e sono legati a radici. 
Fenomeni che sono legati a radici ma non sono radici. 
1.2.1.5 La diade delle “radici e (dei fenomeni ) aggregati a radici 
Fenomeni che sono radici e sono aggregati a radici. 
Fenomeni che sono aggregati a radici ma non sono radici. 
1.2.1.6 La diade delle “non radici e legati a radici” 
Fenomeni che non sono radici ma sono legati a radici. 
(Fenomeni) Non legati a radici. 
1.2.2 Le diadi minori 
1.2.2.1 La diade legata a cause  
Fenomeni che sono legati a cause. 
Fenomeni che non sono legati a cause. 
1.2.2.2 La diade “condizionata” 
Fenomeni che sono condizionati. 
Fenomeni che non sono condizionati. 
1.2.2.3 La diade “visibile” 
Fenomeni che sono visibili. 
Fenomeni che non sono visibili.

[PAG 212]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
6 
 
1.2.2.4 La diade “immune” 
Fenomeni che sono immuni. 
Fenomeni che non sono immuni. 
1.2.2.5 La diade “corporea” 
Fenomeni che sono corporei. 
Fenomeni che non sono corporei. 
1.2.2.6 La diade “terrena” 
Fenomeni che sono terreni. 
Fenomeni che sono ultraterreni. 
1.2.2.7 La diade (dei fenomeni) “percettibili in un solo modo” 
Fenomeni che sono percettibili in un solo modo. 
Fenomeni che non sono percettibili in un solo modo. 
Le diadi minori 
1.2.3 La raccolta degli “inquinanti” 
1.2.3.1 La diade degli “inquinanti” 
Fenomeni che sono inquinanti. 
Fenomeni che non sono inquinanti. 
1.2.3.2 La diade (dei fenomeni) “legati ad inquinanti”  
Fenomeni che sono legati ad inquinanti. 
Fenomeni che non sono legati ad inquinanti. 
1.2.3.3 2 La diade (dei fenomeni) “aggregati ad inquinanti” 
Fenomeni che sono aggregati ad inquinanti. 
Fenomeni che non sono aggregati ad inquinanti. 
1.2.3.4 La diade degli “inquinanti e (dei fenomeni) legati ad inquinanti” 
Fenomeni che sono inquinanti e legati ad inquinanti. 
Fenomeni che sono legati ad inquinanti ma non sono inquinanti. 
1.2.3.5 La diade degli “inquinanti e (dei fenomeni) aggregati ad inquinanti” 
Fenomeni che sono inquinanti e sono aggregati ad inquinanti. 
Fenomeni che sono aggregati ad inquinanti ma non sono inquinanti. 
1.2.3.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregate ad inquinanti ma legati ad inquinanti  
Fenomeni che non sono aggregate ad inquinanti ma sono legati ad inquinanti. 
(Fenomeni) Non inquinanti. 
1.2.4 La raccolta delle Catene 
1.2.4.1 La diade delle “catene”  
Fenomeni che sono catene. 
Fenomeni che non sono catene.

[PAG 213]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
7 
 
1.2.4.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da catene”  
Fenomeni condizionati da catene. . 
Fenomeni non condizionati da catene. 
1.2.4.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati a catene”  
Fenomeni aggregati a catene. 
Fenomeni non aggregati a catene. 
1.2.4.4 La diade (dei fenomeni) “condizionati e aggregati a catene”  
Fenomeni che sono sia catene sia condizionati a catene. 
Fenomeni che condionati a catene ma non sono catene. 
1.2.4.5 La diade (dei fenomeni che sono) “catene ed aggregati a catene”  
Fenomeni che sono catene ed aggregati a catene. 
Fenomeni aggregati a catene ma non sono catene. 
1.2.4.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregati a catene ma condizioanti da catene”  
Fenomeni non aggregati a catene ma condizionati da catene. 
(Fenomeni) Non catene.. 
1.2.5 La raccolta dei Legami 
1.2.5.1 La diade dei “legami” 
Fenomeni che sono legami. 
Fenomeni che non sono legami. 
1.2.5.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da legami”  
Fenomeni che sono condizionati da legami. 
Fenomeni che non sono condizionati da legami. 
1.2.5.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati a legami”  
Fenomeni aggregati a legami. 
Fenomeni non aggregati a legami. 
1.2.5.4 La diade dei “legami e (dei fenomeni) condizionati da legami”  
Fenomeni che sono legami e sono condizionati da legami. 
Fenomeni che sono condizionati da legami ma non sono legami. . 
1.2.5.5 La diade dei “legami e (dei fenomeni) aggregati a legami  
Fenomeni che sono legami e sono aggregati a legami. 
Fenomeni che non sono legami ma sono aggregati a legami. 
1.2.5.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregati a legami ma condizionati da legami”  
Fenomeni che non sono aggregati a legami ma sono condizionati da legami. 
(Fenomeni) Non legami. 
1.2.6 La raccolta dei Flussi 
1.2.6.1 La diade dei “flussi”  
Fenomeni che sono flussi. 
Fenomeni che non sono flussi.

[PAG 214]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
8 
 
1.2.6.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da flussi”  
Fenomeni condizionati da flussi. 
Fenomeni non condizionati da flussi. 
1.2.6.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati a flussi”  
Fenomeni aggregati a flussi. 
Fenomeni non aggregati a flussi. 
1.2.6.4 La diade dei “flussi e (dei fenomeni) condizionati da flussi”  
Fenomeni che sono flussi e sono condizionati da flussi. 
Fenomeni che sono condizionati da flussi ma non sono flussi. 
1.2.6.5 La diade dei “flussi e (dei fenomeni) aggregatia a flussi”  
Fenomeni che sono flussi e sono aggregati a flussi. 
Fenomeni che non sono flussi ma sono aggregati a flussi. 
1.2.6.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregati a flussi ma condizionati da flussi” 
Fenomeni che non sono aggregati a flussi ma sono condizionati da flussi. 
(Fenomeni) Non flussi. 
1.2.7 La raccolta dei Gioghi 
1.2.7.1 La diade dei “gioghi”  
Fenomeni che sono gioghi. 
Fenomeni che non sono gioghi. 
1.2.7.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da gioghi”  
Fenomeni che sono condizionati da gioghi. 
Fenomeni che non sono condizionati da gioghi. 
1.2.7.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati a gioghi”  
Fenomeni che sono aggregati a gioghi. 
Fenomeni che non sono aggregati a gioghi. 
1.2.7.4 La diade dei “gioghi e (dei fenomeni) condizionati da gioghi”  
Fenomeni che sono gioghi e sono condizionati da gioghi. 
Fenomeni che sono condizionati da gioghi ma non sono gioghi. 
1.2.7.5 La diade dei “gioghi e (dei fenomeni) aggregati a gioghi” 
Fenomeni che sono gioghi e sono aggregati a gioghi. 
Fenomeni che non sono gioghi ma sono aggregati a gioghi. 
1.2.7.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregati a gioghi ma condizionati da gioghi” 
Fenomeni che sono aggregati a gioghi ma sono condizionati da gioghi. 
(Fenomeni) Non gioghi. 
1.2.8 La raccolta degli Ostacoli 
1.2.8.1 La diade degli “ostacoli” 
Fenomeni che sono ostacoli. 
Fenomeni che non sono ostacoli.

[PAG 215]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
9 
 
1.2.8.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da ostacoli”  
Fenomeni che sono condizionati da ostacoli. 
Fenomeni che non sono condizionati da ostacoli. 
1.2.8.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati a ostacoli”  
Fenomeni che sono aggregati a ostacoli. 
Fenomeni che non sono aggregati a ostacoli. 
1.2.8.4 La diade degli “ostacoli e (dei fenomeni) condizionati da ostacoli” 
Fenomeni che sono ostacoli e sono condizionati da ostacoli. 
Fenomeni che sono condizionati da ostacoli ma non sono ostacoli. 
1.2.8.5 La diade degli “ostacoli e (dei fenomeni) aggregati a ostacoli” 
Fenomeni che sono ostacoli e sono aggregati a ostacoli. 
Fenomeni che non sono ostacoli ma sono aggregati a ostacoli. 
1.2.8.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregati a ostacoli ma condizionati da ostacoli”  
Fenomeni che non sono aggregati a ostacoli ma sono condizionati da ostacoli. 
(Fenomeni) Non ostacoli. 
1.2.9 La raccolta degli Attaccamenti 
1.2.9.1 La diade degli “attaccamenti” 
Fenomeni che sono attaccamenti. 
Fenomeni che non sono attaccamenti. 
1.2.9.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da attaccamenti”  
Fenomeni che sono condizionati da attaccamenti. 
Fenomeni che non sono condizionati da attaccamenti. 
1.2.9.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati ad attaccamenti”  
Fenomeni che sono aggregati ad attaccamenti. 
Fenomeni che non sono aggregati ad attaccamenti. 
1.2.9.4 La diade degli “attaccamenti e(dei fenomeni) condizionati da attaccamenti”  
Fenomeni che sono attaccamenti e sono condizionati da attaccamenti. 
Fenomeni che sono condizionati da attaccamenti ma non sono attaccamenti. 
1.2.9.5 La diade degli “attaccamenti e (dei fenomeni) non aggregati ad attaccamenti”  
Fenomeni che sono attaccamenti e non sono aggregati da attaccamenti. 
(Fenomeni) Non attaccamenti. 
1.2.10 Le Diadi Maggiori 
1.2.10.1 La diade (dei fenomeni) “legati ad oggetti” 
Fenomeni che sono legati ad oggetti dei sensi. 
Fenomeni che non sono legati ad oggetti dei sensi. 
1.2.10.2 La diade della “mente”  
Fenomeni che sono mente. 
Fenomeni che non sono mente.

[PAG 216]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
10 
 
1.2.10.3 La diade “mentale”  
Fenomeni che sono mentali. 
Fenomeni che non sono mentali. 
1.2.10.4 La diade (dei fenomeni) “aggregati alla mente”  
Fenomeni che sono aggregati alla mante. 
Fenomeni che non sono aggregati alla mente. 
1.2.10.5 La diade (dei fenomeni) “uniti alla mente”  
Fenomeni che sono uniti alla mente. 
Fenomeni che non sono uniti alla mente. 
1.2.10.6 La diade (dei fenomeni) “prodotti dalla mente”  
Fenomeni che sono prodotti dalla mente. 
Fenomeni che non sono prodotti dalla mente. 
1.2.10.7 La diade (dei fenomeni che) “coesistono con la mente”  
Fenomeni che coesistono con la mente. 
Fenomeni che non coesistono con la mente. 
1.2.10.8 La diade (dei fenomeni che) “seguono la mente”  
Fenomeni che seguono la mente. 
Fenomeni che non seguono la mente. 
1.2.10.9 La diade (dei fenomeni) “uniti e prodotti dalla mente”  
Fenomeni che sono uniti e prodotti dalla mente. 
Fenomeni che non sono uniti e non sono prodotti dalla mente. 
1.2.10.10 La diade (dei fenomeni) “uniti, prodotti e coesistenti con la mente” 
Fenomeni che sono uniti (alla mente), prodotti (dalla mente) e coesistenti con la mente. 
Fenomeni che non sono uniti (alla mente), non sono prodotti (dalla mente) e non sono coesistenti con la 
mente. 
1.2.10.11 La diade (dei fenomeni) “uniti, prodotti e che seguono la mente”  
Fenomeni che sono unti (alla mente), sono prodotti (dalla mente) e che seguono la mente. 
Fenomeni che non sono unti (alla mente), non sono prodotti (dalla mente) e non seguono la mente. 
1.2.10.12 La diade “interna”  
Fenomeni che sono interni. 
Fenomeni che sono esterni. 
1.2.10.13 La diade “interna”  
Fenomeni che sono derivati. 
Fenomeni che non sono derivati. 
1.2.10.14 La diade “di ciò che è stato afferrato”  
Fenomeni che sono stati afferrati. 
Fenomeni che non sono stati afferrati.

[PAG 217]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
11 
 
1.2.11 La raccolta dell’Attaccamento 
1.2.11.1 La diade dell’attaccamento  
Fenomeni che sono attaccamento. 
Fenomeni che non sono attaccamento. 
1.2.11.2 La diade (dei fenomeni) “condizionati da attacamento”  
Fenomeni che sono condizionati da attaccamento. 
Fenomeni che non sono condizionati da attaccamento. 
1.2.11.3 La diade (dei fenomeni) “aggregati ad attaccamento”  
Fenomeni che sono aggregati ad attaccamento. 
Fenomeni che non sono aggregati ad attaccamento. 
1.2.11.4 La diade (dei fenomeni che sono) “attaccamento e condizionati da attaccamento”  
Fenomeni che sono attaccamento e sono condizionati da attaccamento. 
Fenomeni che sono condizionati da attaccamento ma non sono attaccamento. 
1.2.11.5 La diade (dei fenomeni che sono) “attaccamento ed aggregati ad attaccamento” 
Fenomeni che sono attaccamento e sono aggregati ad attaccamento. 
Fenomeni che sono aggregati ad attaccamento ma non sono attaccamento. 
1.2.11.6 La diade (dei fenomeni) “non aggregati ad attaccamento ma condizionati da attaccamento”  
Fenomeni che non sono aggregati ad attaccamento ma sono condizionati da attaccamento. 
(Fenomeni) Non condizionati da attaccamenti. 
1.2.12 La raccolta degli Influssi impuri 
1.2.12.1 La diade degli “influssi impuri”  
Fenomeni che sono influssi impuri. 
Fenomeni che non sono influssi impuri. 
1.2.12.2 La diade (dei fenomeni) “legati ad influssi impuri”  
Fenomeni che sono legati ad influssi impuri. 
Fenomeni che non sono legati ad influssi impuri. 
1.2.12.3 La diade “impura”  
Fenomeni che sono impuri. 
Fenomeni che non sono impuri. 
1.2.12.4 La diade (dei fenomeni) “aggregati ad influssi impuri”  
Fenomeni che sono aggregati ad influssi impuri. 
Fenomeni che non sono aggregati ad influssi impuri. 
1.2.12.5 La diade degli “influssi impuri e (dei fenomeni) legati ad influssi impuri”  
Fenomeni che sono influssi impuri e sono legati ad influssi impuri. 
Fenomeni che sono legati ad influssi impuri, ma non sono influssi impuri. 
1.2.12.6 La diade degli “influssi impuri e (dei fenomeni) impuri”  
Fenomeni che sono influssi impuri e sono impuri. 
Fenomeni che sono impuri ma non sono influssi impuri.

[PAG 218]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
12 
 
1.2.12.7 La diade degli “influssi impuri e (dei fenomeni) aggregati ad influssi impuri”  
Fenomeni che sono influssi impuri e sono aggregati ad influssi impuri. 
Fenomeni che sono aggregati ad influssi impuri ma non sono influssi impuri. 
1.2.12.8 La diade (dei fenomeni che non sono) “aggregati ad influssi impuri ma sono legati ad influssi 
impuri”  
Fenomeni che non sono aggregati ad influssi impuri ma sono legati ad influssi impuri. 
(Fenomeni) Non legati ad influssi impuri. 
1.2.13 Le Diadi Finali 
1.2.13.1 La diade (dei fenomeni) “abbandonati dalla visione”  
Fenomeni che devono essere abbandonati dalla visione. 
Fenomeni che non devono essere abbandonati dalla visione. 
1.2.13.2 La diade (dei fenomeni) “abbandonati dal divenire”  
Fenomeni che devono essere abbandonati dal divenire. 
Fenomeni che non devono essere abbandonati dal divenire. 
1.2.13.3 La diade delle “radici abbandonate dalla visione”  
Fenomeni che sono radici da dover essere abbandonate dalla visione. 
Fenomeni che non sono radici da dover essere abbandonate dalla visione. 
1.2.13.4 La diade delle “radici abbandonate dal divenire”  
Fenomeni che sono radici da dover essere abbandonate dal divenire. 
Fenomeni che non sono radici da dover essere abbandonate dal divenire. 
1.2.13.5 La diade (dei fenomeni) “con applicazione iniziale”  
Fenomeni che sono con applicazione iniziale. 
Fenomeni che sono senza applicazione iniziale. 
1.2.13.6 La diade (dei fenomeni) “con applicazione sostenuta”  
Fenomeni che sono con applicazione sostenuta. 
Fenomeni che sono senza applicazione sostenuta. 
1.2.13.7 La diade (dei fenomeni) “con estasi”  
Fenomeni che sono con estasi. 
Fenomeni che sono senza estasi. 
1.2.13.8 La diade (dei fenomeni) “imbevuti d’estasi” 
Fenomeni che sono imbevuti d’estasi. 
Fenomeni che non sono imbevuti d’estasi. 
1.2.13.9 La diade (dei fenomeni) “imbevuti da piacere” 
Fenomeni che sono imbevuti da piacere. 
Fenomeni che non sono imbevuti da piacere. 
1.2.13.10 La diade (dei fenomeni) “imbevuti da equanimità”  
Fenomeni che sono imbevuti da equanimità. 
Fenomeni che non sono imbevuti da equanimità.

[PAG 219]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
13 
 
1.2.13.11 La diade del “regno dei sensi”  
Fenomeni del regno dei sensi. 
Fenomeni non del regno dei sensi. 
1.2.13.12 La diade del “regno materiale”  
Fenomeni del regno materiale. 
Fenomeni non del regno materiale. 
1.2.13.13 La diade del “regno immateriale” 
Fenomeni del regno immateriale. 
Fenomeni non del regno immateriale. 
1.2.13.14 La diade degli “inclusi”  
Fenomeni che sono inclusi. 
Fenomeni che non sono inclusi. 
1.2.13.15 La diade (dei fenomeni) “da abbandonare”  
Fenomeni da abbandonare. 
Fenomeni da non abbandonare. 
1.2.13.16 La diade (dei fenomeni) “fissi”  
Fenomeni che sono fissi. 
Fenomeni che non sono fissi. 
1.2.13.17 La diade (dei fenomeni) “definiti”  
Fenomeni che sono definiti. 
Fenomeni che non sono definiti. 
1.2.13.18 La diade delle “colpe” 
Fenomeni che hanno colpe. 
Fenomeni che non hanno colpe. 
Dhammasangani 1.3 – Suttantikadukamatika 
1.3 La Matrice delle Diadi tratta dai Discorsi 
1.3.1 La diade (dei fenomeni che) “partecipano alla realizzazione” 
Fenomeni che partecipano alla realizzazione. 
Fenomeni che non partecipano alla realizzazione. 
1.3.2 La diade (dei fenomeni che sono) “come saette” 
Fenomeni che sono come saette. 
Fenomeni che non sono come saette. 
1.3.3 La diade degli “stolti” 
Fenomeni degli stolti. 
Fenomeni dei saggi.

[PAG 220]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
14 
 
1.3.4 La diade degli “oscuri” 
Fenomeni che sono oscuri. 
Fenomeni che sono chiari. 
1.3.5 La diade (dei fenomeni che) “causano rimorso” 
Fenomeni che causano rimorso. 
Fenomeni che non causano rimorso. 
1.3.6 La diade delle “definizioni” 
Fenomeni che sono definizioni. 
Fenomeni che rientrano nell’ambito delle definizioni. 
1.3.7 La diade delle “espressioni” 
Fenomeni che sono espressioni. 
Fenomeni che rientrano nell’ambito delle espressioni. 
1.3.8 La diade “di ciò che è conosciuto” 
Fenomeni che sono conosciuti. 
Fenomeni che rientrano nell’ambito di ciò che è conosciuto. 
1.3.9 La diade della “mentalità” 
Mente. 
Corpo. 
1.3.10 La diade dell’Ignoranza 
Ignoranza. 
Brama di rinascere in un piano d’esistenza. 
1.3.11 La diade sulle “visioni di rinascere in un piano d’esistenza” 
Visioni sul rinascere in uno stato d’esistenza. 
Visioni sul non rinascere in uno stato d’esistenza. 
1.3.12 La diade “dell’eternalismo” 
Visioni sull’eternalismo. 
Visione sul nichilismo. 
1.3.13 La diade sulle “visioni che il mondo è finito” 
Visioni che il mondo è finito. 
Visioni che il mondo è infinito. 
1.3.14 La diade delle “visioni sull’origine del mondo” 
Visioni sull’origine del mondo. 
Visione sulla fine del mondo. 
1.3.15 La diade del “senza coscienza” 
Senza coscienza. 
Senza vergogna. 
1.3.16 La diade della “coscienza” 
Coscienza. 
Vergogna.

[PAG 221]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
15 
 
1.3.17 La diade “difficile da correggere” 
Difficile da correggere. 
Cattive amicizie. 
1.3.18 La diade “facile da correggere” 
Facile da correggere. 
Buone amicizie. 
1.3.19 La diade “abile in azioni nocive” 
Abile nelle azioni nocive. 
Abile nel riabilitarsi da azioni nocive. 
1.3.20 La diade “abile nella meditazione” 
Abile in stadi meditativi. 
Abile nell’emergere da stadi meditativi. 
1.3.21 La diade “abile negli elementi” 
Abile negli elementi. 
Abile nell’attenzione. 
1.3.22 La diade “abile nei sensi” 
Abile nei sensi. 
Abile nell’origine dipendente. 
1.3.23 La diade “possibile”  
Abile nel possibile. 
Abile nell’impossibile. 
1.3.24 La diade della “rettitudine” 
Rettitudine. 
Gentilezza amorevole. 
1.3.25 La diade del “concordia” 
Concordia 
Umiltà 
1.3.26 La diade dei “buoni rapporti” 
Buoni rapporti. 
Cortesia. 
1.3.27 La diade del “non proteggere le porte dei sensi” 
Non proteggere le porte dei sensi. 
Non moderazione nel mangiare. 
1.3.28 La diade del “proteggere le porte dei sensi” 
Proteggere le porte dei sensi. 
Moderazione nel mangiare. 
1.3.29 La diade della “disattenzione” 
Disattenzione. 
Inconsapevolezza

[PAG 222]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
16 
 
1.3.30 La diade della “consapevolezza” 
Consapevolezza. 
Attenzione. 
1.3.31 La diade della “riflessione” 
Il potere della riflessione. 
Il potere della meditazione. 
1.3.32 La diade della “calma” 
Calma. 
Discernimento. 
1.3.33 La diade del “fondamento della calma” 
Il fondamento della calma. 
Il fondamento dello sforzo. 
1.3.34 La diade dello “sforzo” 
Sforzo. 
Raccoglimento. 
1.3.35 La diade del “fallimento dell’etica” 
Fallimento dell’etica. 
Fallimento delle visioni. 
1.3.36 La diade del “successo dell’etica” 
Successo dell’etica. 
Successo delle visioni. 
1.3.37 La diade della “purezza dell’etica” 
Purezza nell’etica. 
Purezza nelle visioni. 
1.3.38 La diade del “non essere soltanto puro nelle visioni” 
Non essere soltanto puro nelle visioni. 
Ma anche compiere uno sforzo in accordo con le visioni. 
1.3.39 La diade “maestosa da realtà maestose” 
Divenire maestosi da realtà maestose. 
Divenire maestosi compiendo un retto sforzo. 
1.3.40 La diade del “malcontento con le proprie buone qualità” 
Malcontento con le proprie buone qualità. 
Non pentirsi del proprio sforzo. 
1.3.41 La diade della “realizzazione” 
Realizzazione. 
Liberazione. 
1.3.42 La diade della “conoscenza della fine” 
Conoscenza della fine. 
Conoscenza della non-rinascita.

[PAG 223]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
17 
 
La Matrice delle Diadi dai Discorsi. 
La Matrice è terminata. 
Dhammasangani 2.1.1 – Kamavacarakusala 
2.1 Sorgere della Mente 
2.1.1. Ciò che è positivo nell’Universo dei Sensi 
I tipo 
Quali sono gli stati positivi? 
Quando sorge un pensiero positivo nell’universo dei sensi, accompagnato da felicità e conoscenza, e come 
oggetto ha una visione, un suono, un odore, un gusto, un tatto, uno stato mentale, allora vi è: 
1. contatto (§2), 
2. sensazione (§3), 
3. percezione (§4), 
4. pensare (§5), 
5. pensiero (§6), 
6. ideazione (§7), 
7. pensiero discorsivo (§8), 
8. gioia (§9), 
9. agiatezza (§10), 
10. autocontrollo (§11), 
11. la facoltà della fede (§12), 
12. la facoltà dell’energia (§13), 
13. la facoltà della presenza mentale (§14), 
14. la facoltà della concentrazione (§15), 
15. la facoltà della saggezza (§16), 
16. la facoltà dell’ideazione (§17), 
17. la facoltà della felicità (§18), 
18. la facoltà della vitalità (§19); 
19. retta visione (§20), 
20. retta intenzione (§21), 
21. retto sforzo (§22), 
22. retta presenza mentale (§23), 
23. retta concentrazione (§24); 
24. il potere della fede (§25), 
25. il potere dell’energia (§26), 
26. il potere della presenza mentale (§27), 
27. il potere della concentrazione (§28), 
28. il potere della saggezza (§29), 
29. il potere dello zelo (§30), 
30. il potere di temere la vergogna (§31); 
31. assenza di cupidigia (§32), 
32. assenza di odio (§33), 
33. assenza di apatia (§34); 
34. assenza di avarizia (§35), 
35. assenza di cattiveria(§36),

[PAG 224]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
18 
 
36. retta visione (§37); 
37. zelo (§38), 
38. paura della vergogna (§39); 
39. serenità sensuale e di pensiero (§40, 41), 
40. chiarezza sensuale e di pensiero (§42, 43), 
41. plasticità sensule e di pensiero (§44, 45), 
42. capacità sensuale e di pensiero (§46, 47), 
43. attitudine sensule e di pensiero (§48, 49), 
44. immediatezza sensuale e di pensiero (§§50, 51); 
45. presenza mentale (§52), 
46. intelligenza (§53) 
47. quiete (§54) 
48. visione profonda (§55), 
49. controllo (§56), 
50. equilibrio (§57). 
Ora tali stati – o qualsiasi altro indotto in una data occasione – sono stati positivi. 
Cos’è il contatto in una data occasione? 
Il contatto in una data occasione è il toccare, l’essere è messo in contatto, la condizione dell’essere messo in 
contatto con – ciò è l’avvenuto contatto. 
Cos’è la sensazione in una data occasione? 
Il piacere mentale, la pace mentale, che in una data occasione, è nata dal contatto con l’idoneo elemento 
distintivo del pensiero; la piacevole e tranquilla sensazione nata dal contatto – ciò è l’avvenuta sensazione. 
Cos’è la percezione in una data occasione? 
La percezione, il percepire, la condizione di aver percepito che in una data occasione è nata dal contatto con 
l’idoneo elemento distintivo del pensiero – ciò è l’avvenuta perccezione. 
Cos’è il pensare in una data occasione? 
Il pensare, il meditare, la riflessione, nata dal contatto con l’idoneo elemento distintivo del pensiero – ciò è 
l’avvenuto pensare. 
Cos’è il pensiero in una data occasione? 
Il pensiero in una data occasione è ideazione, mente, cuore, ed è chiaro, ideazione come sfera della mente, 
facoltà della mente, intelletto, aggregato del pensiero, l’idoneo elemento distintivo del pensiero – ciò è 
l’avvenuto pensiero. 
Cos’è l’ideazione in una data occasione? 
Il raziocinio, l’inizio di un’idea, che in una data occasione è inclinazione, fissazione, il focalizzare, 
applicazione mentale, la retta intenzione – ciò è l’avvenuta ideazione. 
Cos’è il pensiero discorsivo in una data occasione?

[PAG 225]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
19 
 
Il processo, il metodo sostenuto, il progresso e l’accesso [della mente] è, in una data occasione, 
il costante adattare e focalizzare del pensiero – ciò è l’avvenuto pensiero discorsivo. 
Cos’è la gioia in una data occasione? 
La gioia è, in una data occasione, felicità, l’esser lieto, allegria e gaiezza, letizia, giubilo, fervore della mente 
– ciò è l’avvenuta gioia. 
Cos’è la pace mentale in una data occasione? 
Il piacere mentale, la calma della mente è, in una data occasione, piacevole esperienza di pace nata dal 
contatto di pensiero, una sensazione piacevole e di calma nata dal contatto di pensiero – ciò è l’avvenuta 
pace. 
Cos’è l’autocontrollo in una data occasione? 
La stabilità, la solidità, la fermezza assorta di pensiero è, in una data occasione, l’assenza di distrazione, 
equilibrio, attenzione della mente, quiete, facoltà e potere della concentrazione, la retta concentrazione – ciò 
è l’avvenuto autocontrollo. 
Cos’è la facoltà della fede in una data occasione? 
La fede è, in una data occasione, il credere, il prestar fede, il senso di fiducia, fede, fede come facoltà e come 
potere – ciò è l’avvenuta facoltà della fede. 
Cos’è la facoltà dell’energia in una data occasione? 
Il principio mentale di energia che sorge, in una data occasione, è lo sforzo costante e proteso, la fatica e lo 
sforzarsi, lo zelo e l’ardore, il vigore e la forza d’animo, lo stato dello sforzo risoluto, la condizione di 
sostenuta volontà, la condizione di decisa resistenza, il consistente controllo del fardello, energia, energia 
come facoltà e come potere, il retto sforzo – ciò è l’avvenuta energia. 
Cos’è la facoltà della presenza mentale in una data occasione? 
La presenza mentale è, in una data occasione, il ricordare, il richiamare alla mente; la consapevolezza del 
ricordarsi, il sostenere la mente, l’opposto della superficialità e dell’inconsapevolezza; presenza mentale 
come facoltà, presenza mentale come potere; la retta presenza mentale – ciò è l’avvenuta facoltà della 
presenza mentale. 
Cos’è la facoltà della concentrazione in una data occasione? 
[si veda: “autocontrollo”] 
Cos’è la facoltà della saggezza (pannindriyam) in una data occasione? 
La saggezza che sorge, in una data occasione, è comprensione, ricerca, analisi, il cercare la Verità, 
discernimento, discriminazione, differenziazione, erudizione, conoscenza, acume, critica, riflessione, 
ampiezza, sagacia, rilevanza, visione profonda, intelligenza, incitamento; saggezza come facoltà, saggezza 
come potere, saggezza come arma, saggezza come apice, saggezza come illuminazione, saggezza come 
gloria, saggezza come splendore, saggezza come pietra preziosa; assenza di ignoranza, ricerca della Verità, 
la retta visione – ciò è l’avvenuta saggezza.

[PAG 226]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
20 
 
Cos’è la facoltà di ideazione in una data occasione? 
[si veda: “pensiero”] 
Cos’è la facoltà del piacere in una data occasione? 
[si veda: “pace mentale”] 
Cos’è la facoltà della vitalità in una data occasione? 
La persistenza di tali stati immateriali, il loro sostentamento, il vivere, il mantenersi in vita, il loro progresso, 
continuità, conservazione, vita, vita come facoltà – ciò è l’avvenuta facoltà della vitalità. 
Cos’è la retta visione in una data occasione? 
[si veda: “facoltà della saggezza”] 
Cos’è la retta intenzione in una data occasione? 
[si veda: “ideazione”] 
Cos’è il retto sforzo in una data occasione? 
[si veda: “facoltà dell’energia”] 
Cos’è la retta presenza mentale in una data occasione? 
[si veda: “facoltà della presenza mentale”] 
Cos’è la retta concentrazione in una data occasione? 
[si veda: “autocontrollo”] 
Cos’è il potere della fede in una data occasione? 
[si veda: “facoltà della fede”] 
Cos’è il potere dell’energia in una data occasione? 
[si veda: “facoltà dell’energia”] 
Cos’è il potere della presenza mentale in una data occasione? 
[si veda: “facoltà della presenza mentale”] 
Cos’è il potere della concentrazione in una data occasione? 
[si veda: “autocontrollo”] 
Cos’è il potere della saggezza in una data occasione?