=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 24/33 ===
Chars: 44,970 | Offset: 1,012,981



[PAG 488]
familiarità, se uno ha lo stesso precettore, se uno ha lo stesso maestro, 
dice: “Qui date il curry, qui date il riso cotto.”, questo significa dare 
indicazioni. 
Da quei monaci significa: dai monaci che stanno mangiando. 
Quella monaca significa: la monaca che sta dando indicazioni. 
Quella monaca dovrebbe essere allontanata da quei monaci, dicendo: 
“Fatti da parte, sorella, mentre i monaci mangiano.” Ma se non viene 
allontanata da un solo monaco (e) lui accetta (il cibo), dicendo: 
“Mangio, prendo”, c’è una colpa di cattiva condotta. Per ogni boccone 
c’è una colpa da espiare.
Se pensa che sia ordinata quando è ordinata (e) non la trattiene 
quando dà istruzioni, c’è una colpa da espiare. Se dubita che sia 
ordinata… Se pensa che non sia ordinata quando è ordinata… c’è una 
colpa da espiare. Se non ferma una persona ordinata da un solo 
(Sangha) che sta dando indicazioni, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Se pensa che la donna sia ordinata quando non lo è, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Se è in dubbio sul fatto che non sia ordinata, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se pensa che non sia ordinata quando non lo 
è, non c’è colpa.
Non c’è colpa se si fa dare il proprio pasto da un’altra, ma non lo dà 
lei stessa; se si da un pasto ad altri, ma non lo fa dare; se si fa dare da 
un’altra ciò che non è stato dato; se si fa dare da un’altra dove non è 
stato dato; se fa dare a tutti la stessa cosa; se una donna praticante dà 
indicazioni; se una donna novizia dà indicazioni; a parte i cinque (tipi 
di) pasti, non c’è colpa nel (mangiare) gli altri; se è pazzo, se è la 
prima colpa.
PĀṬIDESANĪYA
6

[PAG 489]
Pd 3: Tatiyapāṭidesanīya
Ricevere cibo da famiglie designate
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. 
A quel tempo c’era a Sāvatthī una famiglia che era felice, colma di 
fede, e con poche ricchezze; qualsiasi cibo solido o cibo tenero 
appartenente a quella famiglia prima di un pasto, veniva donato tutto 
ai monaci, a volte tutta la famiglia rimaneva senza cibo. La gente… 
criticava, dicendo: “Come possono invitare gli asceti, figli dei Sakya, 
che non conoscono la moderazione? Queste (persone), dopo aver dato 
a questi (monaci), a volte rimangono senza cibo.” I monaci udirono 
queste persone che… criticarono. Poi questi monaci raccontarono la 
vicenda al signore. Allora il Signore, in questa occasione, dopo aver 
fatto un discorso ragionato, si rivolse ai monaci dicendo: “Vi 
permetto, monaci, quando una famiglia è colma di fede, con poche 
ricchezze, di offrire a tale famiglia lo stesso trattamento dato ai 
discepoli con un atto (formale) seguito da una dichiarazione. E in 
questo modo, monaci, dovrebbe essere offerto: “Il Sangha deve essere 
informato da un monaco esperto e competente, che dica: “Venerabili, 
il Sangha mi ascolti. La tal famiglia è colma di fede e con poche 
ricchezze. Se al Sangha sembra giusto, che il Sangha dia il consenso 
ai discepoli di tale e tale famiglia. Questa è la mozione: “Venerabili, il 
Sangha mi ascolti. Tale e tale famiglia … poche ricchezze. Il Sangha 
dà il consenso ai discepoli di tale e tale famiglia. Se il consenso ai 
discepoli di tale e tale famiglia è gradita ai venerabili, che tacciano; se 
non è gradita, che parlino. Il consenso sui discepoli viene dato dal 
Sangha a tale e tale famiglia, ed è giusto… Così ho capito.” E così, 
monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Se in una famiglia con discepoli, un monaco accetta con le proprie 
mani cibo solido o cibo tenero tra tali famiglie, lo mangia o lo 
condivide, deve confessare la colpa, dicendo: “Sono incorso, 
venerabili, in una cosa biasimevole, sconveniente, che deve essere 
confessata; io la confesso.” 
Così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci.
PĀṬIDESANĪYA
7

[PAG 490]
In quel periodo si svolse una festa a Sāvatthī. La gente, dopo aver 
invitato i monaci, offrì loro del cibo. I monaci, essendo scrupolosi, 
non accettarono, pensando: “È proibito dal Signore, accettare tra le 
famiglie con discepoli cibo solido o cibo tenero con la propria mano, 
mangiarlo e condividerlo.” Queste persone li rimproverarono, li 
criticarono, dicendo: “Ma come mai, per il nostro modo di vivere, i 
venerabili non accettano nulla da noi?” I monaci ascoltarono queste 
persone che… raccontarono la vicenda al Signore. Allora il Signore, 
in questa occasione, a questo proposito, dopo aver fatto un discorso 
ragionato, si rivolse ai monaci dicendo: 
“Vi permetto, monaci, quando siete invitati, dopo aver accettato tra le 
famiglie con discepoli cibo solido o cibo tenero con la vostra stessa 
mano, di mangiarlo, di condividerlo. E così, monaci, si dovrebbe 
stabilire questa regola di pratica: 
“Se in una famiglia di discepoli, un monaco, non invitato in 
precedenza, mangia o condivide con le proprie mani del cibo, deve 
confessare la colpa dicendo: “Sono incorso, venerabili, in una colpa, 
in una mancanza che deve essere confessata; io la confesso.” 
Così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci.
In quel periodo un monaco frequentava una famiglia. Allora quel 
monaco, dopo essersi vestito al mattino, aver preso ciotola e mantello, 
si recò presso quella famiglia e, dopo essersi avvicinato, si sedette sul 
posto stabilito. In quel momento questo monaco si ammalò. Allora 
queste persone così dissero a questo monaco: “Mangia, onorato 
signore.” Allora quel monaco, pensando: “È proibito dal signore, non 
essendo invitato, accettare tra le famiglie con discepoli cibo solido o 
cibo tenero con la propria mano, di mangiarlo, di condividerlo.”, ed 
essendo scrupoloso, non accettò; non fu in grado di camminare per 
chiedere l’elemosina, e patì la fame. Allora quel monaco, recatosi al 
monastero, raccontò la vicenda ai monaci. I monaci raccontarono la 
vicenda al signore. Allora il signore, in questa occasione, a questo 
proposito, dopo aver fatto un discorso ragionato, si rivolse ai monaci 
dicendo: 
“Vi permetto, monaci, quando un monaco è malato, avendo accettato 
tra le famiglie con discepoli cibo solido o cibo tenero con la propria 
PĀṬIDESANĪYA
8

[PAG 491]
mano, di mangiarlo, di condividerlo. E così, monaci, si dovrebbe 
stabilire questa regola di pratica: 
“Se in una famiglia con discepoli, qualsiasi monaco, se non è stato 
invitato in precedenza (e) non è malato, accetta del cibo solido o del 
cibo tenero con la propria mano, e lo mangia o lo condivide, deve 
confessare la colpa dicendo: ‘Venerabili, sono incorso in una cosa 
biasimevole, sconveniente, che deve essere confessata; io la 
confesso.”
Se una famiglia con discepoli significa: una famiglia i cui membri 
seguono la stessa pratica dei discepoli, colma di fede, con poche 
ricchezze; per una tale famiglia il trattamento come discepoli viene 
dato con un atto (formale) seguito da una dichiarazione. 
Tra le famiglie concordate come discepoli significa: tra le famiglie 
come queste concordate come discepoli. 
Non invitato significa: non invitato né oggi né domani. Se è invitato 
mentre entra nel recinto della casa, significa non invitato. 
Invitato significa: invitato per oggi o domani. Se è invitato non mentre 
sta entrando nel recinto della casa, significa invitato. 
Non malato significa: è in grado di camminare per chiedere 
l’elemosina. 
Malato significa: non è in grado di camminare per chiedere 
l’elemosina. 
Cibo solido significa: preparare i cinque (tipi di) pasti, (cibo che può 
essere mangiato) durante una veglia notturna, durante i sette giorni, 
durante la vita, il resto significa cibo solido. 
Cibo tenero significa: i cinque tipi di pasti: riso cotto, cibo fatto con 
farina, farina d’orzo, pesce, carne. 
Se non è invitato, non è malato, (e) accetta, pensando: “mangerò, 
prenderò”, c’è una colpa di cattiva condotta. Per ogni boccone c’è una 
colpa da espiare.
Se pensa che siano dei discepoli quando sono dei discepoli, (e) non 
invitato, non malato, avendo accettato con la propria mano cibo solido 
o cibo tenero, lo mangia o lo condivide, c’è una colpa da espiare. Se è 
in dubbio sul fatto che essi siano accettati come discepoli… Se pensa 
che non siano accettati come discepoli quando invece sono accettati 
PĀṬIDESANĪYA
9

[PAG 492]
come discepoli… c’è una colpa da espiare. Se accetta per nutrirsi 
(cibo che può essere mangiato) durante un turno notturno, durante i 
sette giorni, durante la vita, c’è una colpa di cattiva condotta. Per ogni 
boccone c’è una colpa di cattiva condotta. Se si pensa che siano dei 
discepoli quando invece non lo sono, si commette una colpa di cattiva 
condotta. Se è in dubbio se non sono dei discepoli, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Se pensa che non siano dei discepoli quando non 
sono dei discepoli, non c’è colpa.
Non c’è colpa se è invitato; se è malato; se mangia il resto (di un 
pasto) di un invitato o di un malato; se vi è del cibo elemosinato 
preparato per altri; se, dopo averlo preso dalla casa, lo offrono; se è un 
commensale abituale; se si tratta di (cibo) permesso; se si tratta di 
cibo (dato in) un giorno di luna crescente o calante, in un giorno di 
osservanza, nel giorno successivo a un giorno di osservanza; se, 
quando c’è un motivo, si offre (cibo che può essere mangiato) durante 
un turno di veglia notturna, durante sette giorni, durante la vita, e se 
ne fa uso; se è pazzo, se è la prima colpa.
PĀṬIDESANĪYA
10

[PAG 493]
Pd 4: Catutthapāṭidesanīya
Ricevere cibo in una zona pericolosa
… tra i Sakya a Kapilavatthu, nel monastero dell’albero baniano. In 
quel tempo i servi dei sakya erano diventati di troppo. Le donne sakya 
volevano fare un pasto in dimore remote. I servi dei sakya vennero a 
sapere che le donne sakya desideravano consumare un pasto in 
dimore remote. Le donne sakya, dopo aver preso gustosi cibi solidi e 
teneri, si recarono in una dimora remota. I servi dei Sakya, una volta 
partiti, derubarono le donne Sakya e le violentarono. I Sakya, dopo 
aver catturato quei ladri insieme ai beni, li disprezzarono, li 
criticarono, li accusarono, dicendo: “Come possono questi venerati 
signori non rivelare che dei ladri vivono nel monastero?” I monaci 
ascoltarono i sakya che… poi raccontarono la vicenda al signore. 
Allora il signore, in questa occasione, dopo aver fatto un discorso 
ragionato, si rivolse ai monaci dicendo: “Per questo motivo, monaci, 
stabilirò una regola di pratica fondata su dieci ragioni: per 
l’eccellenza del Sangha… per il rispetto delle regole imposte. E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
Se in una qualsiasi dimora remota ritenuta pericolosa, orribile, un 
monaco in tale dimora, non annunciato in precedenza, dopo aver 
accettato con le proprie mani cibo solido o cibo tenero all’interno di 
un monastero, lo mangia o lo condivide, deve confessare la colpa, 
dicendo: ‘Sono incorso, venerabili, in una cosa biasimevole, 
sconveniente, che deve essere confessata; io la confesso.'” 
Così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci.
In quel periodo un monaco si ammalò in una dimora remota. La 
gente, dopo aver preso cibo solido o cibo tenero, si avviò verso la 
dimora remota. Poi queste persone dissero al monaco: ” Mangiate, 
onorato signore.” Quel monaco, pensando: “È proibito dal signore, 
accettare in una dimora remota cibo solido o cibo tenero con le 
proprie mani, mangiarlo, condividerlo.”, essendo scrupoloso, non lo 
accettò; non poté chiedere l’elemosina e soffrì la fame. Poi quel 
monaco raccontò la vicenda ai monaci. I monaci la riferirono al 
PĀṬIDESANĪYA
11

[PAG 494]
signore. Allora il signore, in questa occasione, dopo aver fatto un 
discorso ragionato, si rivolse ai monaci dicendo: “Permetto, monaci, a 
un monaco malato, di accettare in una dimora remota cibo solido o 
cibo tenero con la propria mano, di mangiarlo, di condividerlo.” E 
così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se in una qualsiasi dimora remota ritenuta pericolosa, orribile, un 
monaco in tale dimora, non annunciato in precedenza, dopo aver 
accettato con le proprie mani cibo solido o cibo tenero all’interno di 
un monastero con la propria mano, lo mangia o lo condovide, se non è 
malato, deve confessare la colpa, dicendo: ‘Sono incorso, venerabili, 
in una cosa biasimevole, sconveniente, che deve essere confessata; io 
la confesso.'”
Dimore remote significa: l’ultimo alloggio “remoto” è a cinquecento 
misure di dhanu (lontano dal villaggio). 
Pericoloso significa: se in un monastero, nel recinto di un monastero, 
si vede un luogo dove i ladri si fermano, un luogo dove mangiano, un 
luogo dove riposano, un luogo dove si siedono, un luogo dove si 
sdraiano. 
Orribile significa: se in un monastero, nei dintorni di un monastero, si 
vedono persone ferite da ladri, (persone) saccheggiate, (persone) 
picchiate. 
Non annunciato significa: c’è “annunciato” in cinque (modi, ma) 
questo significa non annunciato. Mettendosi da parte in un monastero, 
i recinti di un monastero (come) annunciato, questo si chiama non 
annunciato. 
Annunciato significa: qualsiasi donna o uomo che sia giunto in un 
monastero, nel recinto di un monastero, dichiara: ‘Onorati signori, vi 
porteranno cibo solido, cibo tenero per così e così’, se ciò diventa 
pericoloso si deve far notare che è pericoloso, se diventa orribile si 
deve far notare che è orribile. Se parla dicendo: “Lasciatelo fare, 
signore, lo porterà”, si deve dire ai ladri: “La gente presta servizio qui, 
andate via.”
Se si comunica che gli ingredienti possono essere distribuiti per la 
preparazione di un pasto, ciò si chiama “annuncio”. Se si comunica, a 
proposito di un pasto, che gli ingredienti possono essere distribuiti per 
PĀṬIDESANĪYA
12

[PAG 495]
questo, ciò si chiama annuncio. Se si comunica, a proposito di un cibo 
solido, che gli ingredienti possono essere distribuiti per quello, ciò si 
chiama annuncio. Se si comunica, a proposito di una famiglia, che la 
persona di quella famiglia distribuisce cibo solido o cibo tenero, ciò si 
chiama annuncio. Se viene comunicato a proposito di un villaggio, la 
persona che in quel villaggio distribuisce cibo solido o cibo tenero, 
ciò si chiama annuncio. Se viene comunicato a proposito di una 
comunità, la persona che in quella comunità distribuisce cibo solido o 
cibo tenero, ciò si chiama annuncio. 
Cibo solido significa: … cibo tenero significa: … carne. 
All’interno di un monastero significa: quando un monastero è 
recintato, all’interno di un monastero; il perimetro quando non è 
recintato. 
Non malato significa: è in grado di camminare per ottenere il cibo 
elemosinato. 
Malato significa: non è in grado di camminare per chiedere 
l’elemosina. 
Se non viene annunciato, se non è malato (e) lo accetta pensando: 
“mangerò, condividerò”, c’è una colpa di cattiva condotta. Per ogni 
boccone c’è una colpa da espiare.
Se pensa che non sia annunciato quando non è annunciato (e) avendo 
accettato cibo solido o cibo tenero con le proprie mani all’interno del 
monastero quando non è malato, lo mangia o lo condivide, c’è una 
colpa da espiare. Se è in dubbio se non è annunciato… Se pensa che 
sia annunciato quando non è annunciato… c’è una colpa da espiare. 
Se accetta per nutrirsi (cibo da mangiare) durante una veglia notturna, 
durante i sette giorni, durante la vita, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Per ogni boccone c’è una colpa di cattiva condotta. Se si pensa che 
non sia stato annunciato quando è stato annunciato, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Se dubita che sia stato annunciato, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Se pensa che sia annunciato quando è annunciato, 
non c’è colpa.
Non c’è colpa se è annunciato, se è malato; se mangia il resto di (un 
pasto) se è stato annunciato o di uno che era malato; se, dopo averlo 
accettato fuori dal monastero, ne fa uso all’interno del monastero; se 
PĀṬIDESANĪYA
13

[PAG 496]
fa uso di una radice o di una corteccia, di una foglia o di un fiore o di 
un frutto che cresce lì; se, quando c’è un motivo, fa uso di (cibo da 
mangiare) durante una veglia notturna, durante sette giorni, durante la 
vita; se è pazzo, se è la prima colpa.
Il quarto 
“Venerabili, sono state recitate le quattro regole per le colpe che 
devono essere confessate. A proposito di esse, chiedo ai venerabili: 
‘Siete abbastanza puri in questa materia?’ E una seconda volta chiedo: 
‘Siete abbastanza puri in questa materia?’ E una terza volta chiedo: 
‘Siete abbastanza puri in questa materia?’ I venerabili sono 
abbastanza puri in questa materia, tacciono; così comprendo. 
Ecco le colpe che devono essere confessate.
____________
PĀṬIDESANĪYA
14

[PAG 497]
Canone Pali 
Vinayapitaka  
Il Canestro della Disciplina 
 
SUTTAVIBHANGA 
 Analisi delle regole 
 
 
 
Saṅghādisesa - Sospensione

[PAG 498]
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di Bhikkhu Brahmali.  
Suttacentral edition © 2018 
Traduzione a cura di Enzo Alfano.  
Impaginazione a cura di Rocco R.  
Copyright © 2023 canonepali.net

[PAG 499]
– Sommario – 
III 
Scritture buddhiste 
 
VINAYAPITAKA 
Il Canestro della Disciplina 
 
Il Vinayapitaka, redatto in pali nel I secolo a. C., c’è pervenuto nella sua inte-
rezza in lingua originale; degli altri possediamo solo alcune parti o antiche 
traduzioni in tibetano o cinese. Viene diviso in tre parti: 
 
I) Suttavibhanga -  illustra le regole del Patimokkha, un insieme di rimedi, 
formule di confessione, prescrizioni e divieti che descrivono il comportamen-
to morale dei monaci diviso in due parti, Bhikkhuvibhanga e il Bhikkhunivi-
bhanga, rispettivamente destinate ai monaci (bhikkhu) e alle monache (bhik-
khuni). 
 
II) Khandhaka  - una serie di 22 parti che trattano questioni relative al Sangha, 
la comunità dei monaci. 
 
III) Parivara opera di un monaco cingalese, che riassunse in 19 capitoli alcune 
regole disciplinari sotto forma di domande e risposte. 
 
Il Vinaya Pitaka, la prima divisione del Tipitaka, è la struttura testuale su cui 
la comunità monastica (Sangha) è costruita. Non solo include le regole che 
governano la vita di ogni bhikkhu ( monaco) e bhikkhuni (monaca), ma anche 
una serie di procedure e convenzioni per sostenere relazioni armoniose, sia 
fra i monaci sia fra i seguaci laici che curano tutte le loro necessità materiali. 
 
Quando il Buddha formò all'inizio il Sangha, la comunità viveva in armonia 
senza nessuna regola codificata. Come il Sangha gradualmente crebbe in nu-
mero e divenne una società più complessa, inevitabilmente sorsero problemi 
fra i numerosi membri. Ogni qualvolta uno di questi casi era portato all'atten-
zione del Buddha, egli istituì una regola che stabiliva una punizione appro-
priata per l'offesa, come freno a futuri atti non dovuti. Il classico rimprovero 
del Buddha da solo rappresentava un potente correttivo: 
 
Non è opportuno, stolto, non è conveniente, non è giusto, è indegno, non è 
lecito, non deve essere fatto. Come puoi praticare, stolto, questo Dhamma e

[PAG 500]
– Sommario – 
IV 
questa Disciplina, così ben insegnato, se commetti tali e tali colpe?... Ciò che 
hai commesso non serve nè agli stupidi, né per il beneficio dei miscredenti, né 
per aumentare il numero dei credenti, ma, stolto, a detrimento dei non cre-
denti e dei credenti, e causa il dubbio in alcune persone. 
 
— The Book of the Discipline, Part I, di I.B. Horner (London: Pali Text Society, 
1982), pp. 36-37. 
 
La tradizione monastica e le regole sulle quali è costruita a volte è stata critica-
ta ingenuamente—particolarmente in Occidente—come irrilevante per la pra-
tica "moderna" del Buddhismo. Alcuni considerano il Vinaya un atavismo ad 
un patriarcato arcaico, basato su un miscuglio di regole antiche e superate—
reliquie culturali che oscurano l'essenza della "vera" pratica buddhista. Questa 
fuorviante opinione trascura una verità cruciale: il lignaggio monastico ha 
protetto e protegge le regole del Vinaya da circa 2,600 anni, e grazie a questo 
che oggi conosciamo gli insegnamenti del Dhamma. Il Vinaya ha mantenuto e 
mantiene attualmente vivo il Buddhismo. 
 
Il nome che il Buddha diede al percorso spirituale, da lui insegnato era 
"Dhamma-vinaya"—la 
Dottrina 
(Dhamma) 
e 
Disciplina 
(Vinaya)—
suggerendo un unico sentiero di pratica e conoscenza. Il Vinaya è così insepa-
rabile dal Dhamma e degno di studio da tutti i seguaci. I praticanti laici trove-
ranno nel Vinaya Pitaka molte lezioni preziose riguardo la natura umana, una 
guida su come stabilire e mantenere una comunità armoniosa o un' organiz-
zazione, e molti insegnamenti profondi del Dhamma. Ma il suo più grande 
valore è quello di descrivere una vita pienamente vissuta nel Dhamma. 
 
ॐ 
 
SUTTAVIBHANGA 
Analisi delle regole 
 
Illustra le regole del Patimokkha, un insieme di rimedi, formule di confessio-
ne, prescrizioni e divieti che descrivono il comportamento morale dei monaci 
diviso in due parti, Bhikkhuvibhanga e il Bhikkhunivibhanga, rispettivamente 
destinate ai monaci (bhikkhu) e alle monache (bhikkhuni).

[PAG 501]
– Sommario – 
V 
Il Suttavibhanga (-vibhaṅga, in pali "analisi delle regole") è il primo libro del 
Vinayapitaka Theravada. È un commento alle regole della comunità dei mo-
naci (Patimokkha). La forma generale del commento è che ogni regola è prece-
duta da una storia che racconta come il Buddha sia arrivato a stabilirla, ed è 
seguita da spiegazioni. A volte questo include ulteriori storie che fungono da 
"precedenti giudiziali". È diviso in due parti, che coprono rispettivamente le 
regole per i monaci e per le monache. Queste regole sono riassunte 
nel Patimokkha, e ammontano a 227 regole per i bhikkhu, 311 per le bhikkhuni. 
Le regole del Patimokkkha sono raggruppate in questo modo: 
 
Pārājika - Espulsione (Pj) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pārājika. Ci sono 
quattro regole di questo tipo per i monaci, che sono tutte condivise con le mo-
nache. Chiunque violi una di queste regole perde immediatamente il suo ruo-
lo di monaco. Viene espulso dal Sangha e non può essere riordinato per il re-
sto della sua vita. 
 
Saṅghādisesa (Sds) - Sospensione 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come saṅghādisesa. Il signi-
ficato della parola è contestato, ma secondo il commento significa che il San-
gha è richiesto all'inizio (ādi) e per il resto (sesa) della procedura. Ci sono tre-
dici regole di questo tipo per i monaci, sette delle quali sono condivise con le 
monache. I trasgressori devono subire un periodo di libertà vigilata prima di 
essere riabilitati al loro precedente ruolo nel Sangha. 
 
Aniyata – Indeterminato (Ay) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come aniyata, "indetermi-
nato". Ci sono due regole di questo tipo per i monaci, ma nessuna per le mo-
nache. Queste sono procedure per stabilire una linea d'azione quando un mo-
naco è accusato di comportarsi in modo sessualmente inappropriato con una 
donna. 
 
Nissaggiya Pācittiya – Rinuncia con confessione (Np) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come nissaggiya pācittiya, 
"che comportano la rinuncia e la confessione". Ci sono trenta regole di questo 
tipo per le monache, lo stesso numero dei monaci, anche se solo diciotto sono 
tenute in comune. Queste regole, insieme alle restanti regole del Codice Mo-

[PAG 502]
– Sommario – 
VI 
nastico, sono classificate come offese leggere, lahukāpatti. Per le offese leggere 
di solito non c'è nessuna pena a parte la confessione. Per i nissaggiya pācittiya, 
tuttavia, qualsiasi oggetto coinvolto nel commettere un'offesa deve essere ab-
bandonato. Una volta che il reato è stato confessato, l'oggetto viene, con poche 
eccezioni, restituito al colpevole. 
 
Pācittiya – Confessione (Pc) 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pācittiya, "che com-
portano la confessione". Ci sono novantadue regole di questo tipo per i mona-
ci, settanta delle quali sono condivise con le monache. Questa è la più grande 
classe di regole nel Codice Monastico. Queste regole, insieme a tutte le altre 
regole, a parte quelle che comportano l'espulsione e la sospensione, sono clas-
sificate come offese leggere, lahukāpatti. Per le offese leggere non c'è altra pena 
che la confessione. 
 
Pāṭidesanīya (Pd) – Riconoscimento 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come pāṭidesanīya, "che 
comportano il riconoscimento". Ci sono quattro regole di questo tipo per i 
monaci, nessuna delle quali è condivisa con le monache. Ciò che distingue 
queste regole dalle pācittiya è il modo della confessione. Per queste regole la 
confessione è fatta usando una formula unica, con la seconda regola che è l'u-
nica nel Codice Monastico dove tutti i colpevoli confessano insieme come un 
gruppo. 
 
Sekhiya (Sk) – Regole di pratica 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come sekhiya, "che compor-
tano una formazione". Ci sono settantacinque regole di questo tipo, e sono le 
stesse sia per i monaci che per le monache. Le sekhiya sono per lo più regole di 
galateo. Infrangere una sekhiya è considerata una trasgressione solo se il tra-
sgressore agisce per mancanza di rispetto della regola. 
 
Adhikaraṇasamatha (As) – Risolvere le questioni legali 
Ci sono sette adhikaraṇasamathadhamma, "principi per la risoluzione delle que-
stioni legali", che sono gli stessi per le monache e i monaci. Queste non sono 
regole in senso ordinario e come tali non rientrano nella classificazione in of-
fese gravi e leggere. Invece, stabiliscono i metodi appropriati per trattare le 
questioni legali. La spiegazione dettagliata si trova nel Samathakkhandhaka. Le

[PAG 503]
– Sommario – 
VII 
questioni legali da risolvere attraverso questi principi rientrano in quattro ca-
tegorie: controversie, accuse, offese e procedimenti. I "procedimenti" includo-
no le procedure monastiche come l'ordinazione e il mantenimento del giorno 
di osservanza (uposatha). 
 
ॐ 
 
Saṅghādisesa  
Sospensione 
 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come saṅghādisesa. Il si-
gnificato della parola è contestato, ma secondo il commento significa che il 
Sangha è richiesto all’inizio (ādi) e per il resto (sesa) della procedura. Ci sono 
tredici regole di questo tipo per i monaci, sette delle quali sono condivise con 
le monache. I trasgressori devono subire un periodo di libertà vigilata prima 
di essere riabilitati al loro precedente ruolo nel Sangha. 
 
 
Sds 1: Sukkavisaṭṭhi – Masturbazione — Un monaco che eiacula in-
tenzionalmente deve essere sospeso. La narrazione introduttiva di 
questa e delle quattro regole successive, così come di altre regole del 
codice monastico, ha come protagonista il monaco Udāyī, che aveva 
un serio problema a tenere a freno i suoi impulsi sessuali. 
 
Sds 2: Kāyasaṁsagga - Contatto fisico — Un monaco lussurioso che 
tocca una donna deve essere sospeso. 
 
Sds 3: Duṭṭhullavācā - Parole indecenti — Un monaco lussurioso che 
usa un linguaggio sessualmente esplicito parlando con una donna 
deve essere sospeso. 
 
Sds 4: Attakāmpāricariya - Incoraggiare qualcuno ad assecondare i 
propri desideri — Un monaco bramoso che raccomanda a una donna 
di avere rapporti sessuali deve essere sospeso. 
 
Sds 5: Sañcaritta - Relazioni tra uomini e donne — Un monaco che fa 
da intermediario per una relazione tra un uomo e una donna deve 
essere sospeso. 
 
Sds 6: Kuṭikāra - Costruzione di una capanna — Quando un monaco 
costruisce una capanna tramite l’elemosina, deve ottenere l'approva-
zione dell'Ordine per il luogo e la capanna non deve superare il limi-

[PAG 504]
– Sommario – 
VIII 
te massimo di dimensioni. Il monaco che viola una di queste condi-
zioni deve essere sospeso. 
 
Sds 7: Vihārakāra - Costruzione di una dimora — Un monaco che co-
struisce una grande dimora senza che il luogo sia stato approvato dal 
Sangha deve essere sospeso. 
 
Sds 8: Duṭṭhadosa - Accuse infondate dovute alla rabbia — Un mo-
naco che in preda all'ira accusa falsamente un altro monaco di una 
colpa che comporta l'espulsione deve essere sospeso. Il racconto che 
fa da sfondo a questa regola vede protagonista lo straordinario mo-
naco Dabba il Malliano, che divenne un arahant all'età di sette anni. 
 
Sds 9: Aññabhāgiya - Accusare per rabbia con un pretesto irrilevan-
te — Un monaco che, in preda all'ira, usa uno stratagemma per accu-
sare falsamente un altro monaco di una colpa che comporta l'espul-
sione, deve essere sospeso. 
 
Sds 10: Saṅghabheda - Causa di scisma nel Saṅgha — Un monaco che 
tenta di provocare uno scisma nel Sangha deve essere sospeso. La 
storia di questa regola racconta di come Devadatta, il famigerato cu-
gino del Buddha, cercò di provocare uno scisma nel Sangha. 
 
Sds 11: Bhedānuvattaka - Seguire uno scismatico — Un monaco che 
sostiene un altro monaco che cerca di provocare uno scisma nell'Or-
dine deve essere sospeso. 
 
Sds 12: Dubbaca - Difficile da correggere — Un monaco che rifiuta di 
essere corretto sulle violazioni del codice monastico deve essere so-
speso. L'ambientazione narrativa presenta il monaco Channa, parti-
colarmente orgoglioso e difficile da trattare. 
 
Sds 13: Kuladūsaka - Corruttori di famiglie — Un monaco che fa 
perdere ai laici di un certo luogo la fede negli insegnamenti del Bud-
dha deve essere bandito da quel luogo. Se rifiuta di accettare il ban-
do, deve essere sospeso. L'introduzione a questa regola racconta di 
un gruppo di sei monaci corrotti e spietati, responsabili di un gran 
numero di regole del codice monastico.

[PAG 505]
SAṄGHĀDISESA

[PAG 507]
– Saṅghādisesa – 
11 
 
1 
 
Masturbazione 
Un monaco che eiacula intenzionalmente deve essere sospeso.  
La narrazione introduttiva di questa e delle quattro regole successive, così come di 
altre regole del codice monastico, ha come protagonista il monaco Udāyī, che aveva un 
serio problema a tenere a freno i suoi impulsi sessuali. 
– Sds 1: Sukkavisaṭṭhi – 
 
 
 
 
Venerabili, queste tredici regole di sospensione vengono recitate. 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il venerabile Seyyasaka era insoddisfat-
to della vita spirituale. Era diventato magro, sparuto e pallido, con vene spor-
genti su tutto il corpo. Il venerabile Udāyī lo vide in queste condizioni e gli 
disse: "Seyyasaka, non hai un bell'aspetto. Non sei insoddisfatto della vita spi-
rituale, vero?" 
"Lo sono." 
"Bene, allora mangia, dormi e lavati quanto vuoi. E ogni volta che sei sconten-
to e la brama ti travolge, masturbati." 
"Ma è lecito?" 
"Sì, lo faccio anch’io." 
 
Quindi Seyyasaka mangiò, dormì e si lavò a piacimento, e ogni volta che era 
scontento e la brama lo travolgeva, si masturbava. Dopo qualche tempo Sey-
yasaka ebbe un bel colorito, un viso luminoso, una pelle chiara e sensi acuti. I 
monaci che erano suoi amici gli dissero: "Seyyasaka, prima eri magro, sparuto 
e pallido, con vene che sporgevano su tutto il corpo. Ma ora hai un bel colori-
to, un viso luminoso, una pelle chiara e sensi acuti. Hai preso delle medicine?" 
"No. Mi limito a mangiare, dormire e lavarmi, e ogni volta che sono scontento 
e la brama mi travolge, mi masturbo."

[PAG 508]
– Saṅghādisesa – 
12 
 
"Mangi il cibo dato in fede con la stessa mano con cui ti masturbi?" 
“Sì." 
I monaci con pochi desideri si lamentarono e lo criticarono: "Come può il ve-
nerabile Seyyasaka masturbarsi?" 
Rimproverarono Seyyasaka in molti modi e poi lo dissero al Buddha. Il Budda 
allora fece riunire il Sangha e interrogò Seyyasaka: "È vero, Seyyasaka, che fai 
questo?" 
"Sì, signore." 
Il Buddha lo rimproverò: "Stolto, non è adatto, non è corretto, non è degno di 
un monaco, non è ammissibile, non va fatto. Come puoi fare questo? Non ho 
forse dato molti insegnamenti per il bene del distacco, non per il bene della 
passione; per la liberazione dalla schiavitù, non per il bene della schiavitù; per 
il bene del non attaccamento, non per il bene dell'attaccamento? Quando ho 
insegnato in questo modo, come puoi scegliere la passione, la schiavitù e l'at-
taccamento? Non ho forse dato molti insegnamenti per far diminuire la bra-
ma, per cancellare l'ebbrezza, per eliminare la sete, per sradicare l'attaccamen-
to, per interrompere il ciclo delle rinascite, per fermare la brama, per spegne-
re, per terminare, per estinguere? Non ho forse dato molti insegnamenti per 
l'abbandono dei piaceri sensuali, per la piena comprensione delle percezioni 
del piacere sensuale, per l'eliminazione della sete del piacere sensuale, per l'e-
liminazione dei pensieri del piacere sensuale, per il placarsi delle febbri del 
piacere sensuale? Stupido uomo, questo influenzerà la fiducia della gente e 
farà sì che alcuni la perdano." Poi, dopo aver rimproverato Seyyasaka in molti 
modi, il Buddha parlò con disprezzo dell'essere difficile da sostenere... "E, 
monaci, questa regola di pratica deve essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio preliminare 
'L'emissione intenzionale di sperma è una colpa che comporta la sospensione.' 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola per la pratica dei monaci. 
 
Seconda sotto-storia 
Poco dopo alcuni monaci mangiarono cibi raffinati, si addormentarono di-
stratti e incuranti, ed emisero sperma mentre sognavano. Si preoccuparono, 
pensando: "Il Buddha ha stabilito una regola per la pratica secondo cui l'emis-
sione intenzionale di sperma è una colpa che comporta la sospensione. Ab-
biamo avuto un'emissione mentre sognavamo, che non è senza intenzione. È 
possibile che abbiamo commesso una colpa che comporta la sospensione?"

[PAG 509]
– Saṅghādisesa – 
13 
 
Dissero al Buddha. "È vero, monaci, che un sogno non è privo di intenzione, 
ma è trascurabile. Quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
'L'emissione intenzionale di sperma, tranne che durante il sogno, è una colpa 
che comporta la sospensione'. 
 
Definizioni 
Intenzionale: sapendo, percependo, avendo intenzione, avendo deciso, tra-
sgredisce. 
Sperma: ci sono dieci tipi di sperma: blu, giallo, rosso, bianco, il colore del lat-
ticello, il colore dell'acqua, il colore dell'olio, il colore del latte, il colore della 
cagliata, il colore del ghee. 
Emissione: far muovere l'oggetto dalla sua base: questo è il significato di "e-
missione". 
Tranne che durante il sogno: a parte ciò che avviene durante il sogno. 
Una colpa che comporta la sospensione: solo il Sangha concede la libertà vigi-
lata per quella colpa, rimanda all'inizio, concede il periodo di prova e riabilita 
- non diversi monaci, non un individuo. Per questo si chiama “colpa che com-
porta la sospensione". 
 
Permutazioni 
 
Permutazioni parte 1 
Sintesi 
Emette per mezzo del proprio corpo. Emette per mezzo di qualcosa di ester-
no. Emette sia con il proprio corpo che con qualcosa di esterno. Emette scuo-
tendo il bacino. 
Emette a causa della tensione dovuta al desiderio sensuale. Emette a causa 
della durezza dovuta alle feci. Emette a causa della costrizione dovuta all'uri-
na. Emette per la presenza di gas intestinali. Emette a causa della sensazione 
di rigidità dovuta alla puntura dei bruchi. 
Emette per amore della salute. Emette per amore del piacere. Emette per amo-
re della medicina. Emette per un dono. Emette per il merito. Emette per amore 
del sacrificio. Emette per amore del cielo. Emette per amore del seme. Emette 
per amore della ricerca. Emette per amore del piacere.

[PAG 510]
– Saṅghādisesa – 
14 
 
Emette blu. Emette giallo. Emette rosso. Emette bianco. Emette il colore del 
latticello. Emette il colore dell'acqua. Emette il colore dell'olio. Emette il colore 
del latte. Emette il colore della cagliata. Emette il colore del ghee. 
 
Definizioni 
Per mezzo del proprio corpo: per mezzo del proprio corpo organico. 
Per mezzo di qualcosa di esterno: per mezzo di qualcosa di organico o inor-
ganico, esternamente. 
Sia per mezzo del proprio corpo che per mezzo di qualcosa di esterno: per 
mezzo di entrambi. 
Scuotere il bacino in aria: per uno sforzo in aria, il pene diventa eretto. 
A causa della tensione dovuta al desiderio sensuale: per chi è oppresso dal 
desiderio sensuale: per chi è oppresso dal desiderio sensuale, il pene diventa 
eretto. 
A causa della durezza dovuta alle feci: per chi è oppresso dalle feci, il pene 
diventa eretto. 
A causa della costrizione dovuta all’urina: per chi è oppresso dall'urina, il pe-
ne diventa eretto. 
A causa della presenza di gas intestinali: per chi è oppresso dai gas intestinali, 
il pene diventa eretto: per chi è oppresso dai gas intestinali, il pene diventa 
eretto. 
A causa della rigidità dovuta al morso dei bruchi: per chi è morso dai bruchi, 
il pene diventa eretto: per chi è stato morso dai bruchi, il pene diventa eretto. 
Per amore della salute: pensando: "Sarò sano". 
Per il piacere: pensare: "Produrrò una sensazione piacevole". 
Per amore della medicina pensare: "Ci sarà una medicina". 
Per amore di un regalo pensare: "Farò un regalo". 
Per amore del merito pensare: "Ci sarà un merito". 
Per amore del sacrificio pensare: "Offrirò un sacrificio". 
Per amore del paradiso pensare: "Andrò in paradiso". 
Per amore del seme pensare: "Ci sarà un seme". 
Per amore dell’investigazione pensare: "Sarà blu?", "Sarà giallo?", "Sarà ros-
so?", "Sarà bianco?", "Sarà il colore del latticello?", "Sarà il colore dell'acqua?", 
"Sarà il colore dell'olio?", "Sarà il colore del latte?", "Sarà il colore della caglia-
ta?", "Sarà il colore del ghee?" 
Per il gusto di divertirsi: desiderare di giocare.

[PAG 511]
– Saṅghādisesa – 
15 
 
Esposizione parte 1 
Se, per mezzo del proprio corpo, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per mezzo di qualcosa di esterno, si compie uno sforzo e si emette sperma, 
si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, sia con il proprio corpo che con qualcosa di esterno, si compie uno sforzo e 
si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, scuotendo il bacino, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette 
una colpa che comporta la sospensione. 
Se, in presenza di tensione dovuta al desiderio sensuale, si compie uno sforzo 
e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, in presenza di sensibilità dovuta alle feci, si compie uno sforzo e si emette 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, in presenza di sensibilità dovuta all'urina, si compie uno sforzo e si emette 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, in presenza di tensione dovuta ai gas intestinali, si compie uno sforzo e si 
emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, in presenza di rigidità dovuta a morsi di bruchi, si compie uno sforzo e 
viene emesso sperma, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Esposizione parte 2 
Un unico scopo 
Se, per amore della salute, si compie uno sforzo e si emette sperma, si com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore del piacere... Se, per amore della medicina... Se, per amore del 
dono... Se, per amore del merito... Se, per amore del sacrificio... Se, per amore 
dei mondi celesti... Se, per amore del seme... Se, per amore della ricerca... Se, 
per amore del divertimento, si sforza, e si emette sperma, si commette una 
colpa che comporta la sospensione. 
Un tipo di sperma 
Se intende blu, si sforza e viene emesso sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se intende il giallo... Se intende il rosso... Se intende il bianco... Se intende il 
colore del latticello... Se intende il colore dell'acqua... Se intende il colore 
dell'olio... Se intende il colore del latte... Se intende il colore della cagliata... Se 
intende il colore del ghee, si sforza e si emette sperma, si commette una colpa 
che comporta la sospensione.

[PAG 512]
– Saṅghādisesa – 
16 
 
La serie basilare è terminata. Per una spiegazione di queste sintesi settoriali, si 
veda l'appendice sui termini tecnici. 
Due scopi 
Se, per amore della salute e per amore del piacere, si intende e si fa uno sfor-
zo, e viene emesso sperma, si commette una colpa che comporta la sospensio-
ne. 
Se, per amore della salute e per amore della medicina... Se, per amore della 
salute e per amore di un dono... Se, per amore della salute e per amore del 
merito... Se, per amore della salute e per amore del sacrificio... Se, per amore 
della salute e per amore dei mondi celesti... Se, per amore della salute e per 
amore del seme... Se, per amore della salute e per amore della ricerca... Se, per 
amore della salute e per amore del divertimento, si sforza e si emette sperma, 
si commette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni non collegate basate su un elemento è terminata. 
Se, per il piacere e per la medicina, intende e si sforza e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore del piacere e per amore di un dono... Se, per amore del piacere e 
per amore del merito... Se, per amore del piacere e per amore del sacrificio... 
Se, per amore del piacere e per amore dei mondi celesti... Se, per amore del 
piacere e per amore del seme... Se, per amore del piacere e per amore della 
ricerca... Se, per amore del piacere e per amore del divertimento, si compie 
uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospen-
sione. 
Se, per amore del piacere e della salute, si compie uno sforzo e si emette 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore della medicina e per amore di un dono... Se, per amore della 
medicina e per amore del merito... Se, per amore della medicina e per amore 
del sacrificio... Se, per amore della medicina e per amore del cielo... Se, per 
amore della medicina e per amore del seme... Se, per amore della medicina e 
per amore dell'investigazione... Se, per amore della medicina e per amore del 
divertimento, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
Se, per amore della medicina e per amore della salute... Se, per amore della 
medicina e per amore del piacere, si compie uno sforzo, e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore di un dono e per amore del merito... Se, per amore di un dono e 
per amore del sacrificio... Se, per amore di un dono e per amore del cielo... Se,

[PAG 513]
– Saṅghādisesa – 
17 
 
per amore di un dono e per amore del seme... Se, per amore di un dono e per 
amore dell'investigazione... Se, per amore di un dono e per amore del diver-
timento, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se, per amore di un regalo e per amore della salute... Se, per amore di un rega-
lo e per amore del piacere... Se, per amore di un regalo e per amore della me-
dicina, si compie uno sforzo, e si emette sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se, per amore del merito e per amore del sacrificio... Se, per amore del merito 
e per amore del cielo... Se, per amore del merito e per amore del seme... Se, 
per amore del merito e per amore dell'investigazione... Se, per amore del me-
rito e per amore del divertimento, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore del merito e della salute... Se, per amore del merito e del piace-
re... Se, per amore del merito e della medicina... Se, per amore del merito e di 
un dono, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se, per amore del sacrificio e per amore del cielo... Se, per amore del sacrificio 
e per amore del seme... Se, per amore del sacrificio e per amore dell'investiga-
zione... Se, per amore del sacrificio e per amore del divertimento, si compie 
uno sforzo e viene emesso sperma, si commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
Se, per amore del sacrificio e della salute... Se, per amore del sacrificio e del 
piacere... Se, per amore del sacrificio e della medicina... Se, per amore del sa-
crificio e di un dono... Se, per amore del sacrificio e del merito, si compie uno 
sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensio-
ne. 
Se, per amore del cielo e per amore del seme... Se, per amore dei mondi celesti 
e per amore dell'investigazione... Se, per amore del cielo e per amore del di-
vertimento, si compie uno sforzo, e si emette sperma, si commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
Se, per amore del cielo e per amore della salute... Se, per amore dei mondi ce-
lesti e per amore del piacere... Se, per amore dei mondi celesti e per amore 
della medicina... Se, per amore dei mondi celesti e per amore di un dono... Se, 
per amore dei mondi celesti e per amore del merito... Se, per amore dei mondi 
celesti e per amore del sacrificio, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione.