=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 68/72 ===
Chars: 44,859 | Offset: 2,965,147



[PAG 1149]
33 
 
sentiero che conduce alla sua cessazione?" Poiché ognuna di queste categorie implica un 
dovere, la risposta a queste domande determina un corso d'azione: la sofferenza va compresa, 
la sua origine abbandonata, la sua cessazione realizzata e il sentiero che conduce alla sua 
cessazione sviluppato.   
Samatha e vipassanā appartengono alla categoria del sentiero e quindi devono essere 
sviluppati. Per svilupparli, occorre applicare l'attenzione appropriata al compito di 
comprendere la sofferenza, che è costituita dai cinque aggregati dell'attaccamento—
attaccamento alla forma fisica, alla sensazione, alla percezione, alle formazioni mentali o alla 
coscienza. Applicare l'attenzione appropriata a questi aggregati significa vederli in termini dei 
loro svantaggi, come "impermanenti, sofferenza, una malattia, un cancro, una freccia, 
dolorosi, un'afflizione, estranei, una dissoluzione, vuoti, non-sé" (SN 22.122). Una serie di 
domande, distintive dell'insegnamento del Buddha, aiuta in questo approccio: "Questo 
aggregato è permanente o impermanente?" "E ciò che è impermanente è forse felice o 
sofferenza?" "Ed è appropriato considerare ciò che è impermanente, sofferenza, soggetto a 
cambiamento come: 'Questo è mio. Questo è il mio sé. Questo è ciò che sono'?" (SN 22.59). 
Queste domande vengono applicate a ogni istanza dei cinque aggregati, che siano "passati, 
futuri o presenti; interni o esterni; evidenti o sottili, comuni o sublimi, lontani o vicini". In altre 
parole, il meditante rivolge queste domande a tutte le esperienze nel cosmo dei sei sensi.   
Questa linea di interrogazione fa parte di una strategia che conduce a un livello di 
conoscenza chiamato "conoscere e vedere le cose come sono realmente (yathā-bhūta-ñāṇa-
dassana)", dove le cose sono comprese secondo una prospettiva quintupla: il loro sorgere, il 
loro svanire, i loro svantaggi, il loro fascino, e la liberazione da essi — dove la liberazione 
risiede nel disincanto. 
Alcuni commentatori hanno suggerito che, nella pratica, questa prospettiva quintupla 
possa essere ottenuta semplicemente focalizzandosi sul sorgere e svanire di questi aggregati 
nel momento presente; se la tua attenzione è sufficientemente incessante, condurrà 
naturalmente a una conoscenza degli svantaggi, del fascino e della liberazione, sufficiente per 
la completa liberazione. I testi, tuttavia, non supportano questa interpretazione, e l'esperienza 
pratica sembra confermarli. Come sottolinea il MN 101, i singoli meditanti scopriranno che, in 
alcuni casi, possono sviluppare disincanto verso una particolare causa di sofferenza 
semplicemente osservandola con equanimità; ma in altri casi, dovranno compiere uno sforzo 
conscio per sviluppare il disincanto che fornirà una via di fuga. Il discorso è vago - forse 
deliberatamente - su quale approccio funzioni in quale situazione. Questo è qualcosa che ogni 
meditante deve testare da sé nella pratica. 
Il Sabbāsava Sutta amplia questo punto elencando sette approcci da adottare per 
sviluppare il disincanto. Vipassanā, come qualità della mente, è correlata a tutti e sette, ma più 
direttamente con il primo: "vedere", cioè vedere gli eventi in termini delle Quattro Nobili 
Verità e dei doveri ad esse appropriati. I restanti sei approcci coprono modi di eseguire quei 
doveri:  
1. trattenere la mente dal focalizzarsi su dati sensoriali che provocherebbero stati mentali 
non abili; 
2. riflettere sulle ragioni appropriate per usare i requisiti di cibo, vestiario, riparo e 
medicine; 
3. tollerare sensazioni dolorose; 
4. evitare pericoli evidenti e compagnie inappropriate; 
5. distruggere pensieri di desiderio sensuale, cattiva volontà, nocività e altri stati non abili; 
6. sviluppare i sette fattori del risveglio: consapevolezza, analisi delle qualità,

[PAG 1150]
34 
 
perseveranza, rapimento, calma, concentrazione ed equanimità. 
Ciascuno di questi approcci copre un ampio sottoinsieme di metodologie. Sotto 
"distruggere", per esempio, puoi eliminare uno stato mentale non abile: 
- sostituendolo con uno abile, 
- focalizzandoti sui suoi svantaggi, 
- distogliendo la tua attenzione da esso, 
- rilassando il processo di fabbricazione mentale che lo ha formato, 
- o sopprimendolo con la forza bruta della tua volontà (MN 20). 
Molti esempi simili potrebbero essere tratti da altri discorsi. Il punto generale è che i modi 
della mente sono vari e complessi. Diverse formazioni mentali possono emergere in diverse 
sembianze e rispondere a diversi approcci. La tua abilità come meditante risiede nel 
padroneggiare una varietà di approcci e nello sviluppare la sensibilità per sapere quale 
approccio funzionerà meglio in quale situazione. 
Ad un livello più basilare, tuttavia, hai bisogno di una forte motivazione per padroneggiare 
queste abilità fin dall'inizio. Poiché l'attenzione appropriata richiede l'abbandono di dicotomie 
così fondamentali negli schemi mentali di tutte le persone - "essere/non essere" e "io/non io" - 
i meditanti hanno bisogno di ragioni valide per adottarla. Questo è il motivo per cui il 
Sabbāsava Sutta insiste che chiunque sviluppi l'attenzione appropriata deve prima tenere in 
alta considerazione i nobili (qui intesi come il Buddha e i suoi discepoli risvegliati). In altre 
parole, devi vedere che coloro che hanno seguito il percorso sono veramente esemplari. Devi 
anche essere ben versato nel loro insegnamento e disciplina. Secondo MN 117, "essere ben 
versato nel loro insegnamento" inizia con l'avere fiducia nei loro insegnamenti sul karma e la 
rinascita, che forniscono il contesto intellettuale ed emotivo per adottare le quattro nobili 
verità come categorie fondamentali dell'esperienza. Essere ben versato nella disciplina dei 
nobili includerebbe, oltre all'osservanza dei precetti, avere una certa abilità nei sette approcci 
menzionati sopra per abbandonare le formazioni mentali. 
Senza questo tipo di esperienza, i meditanti potrebbero portare atteggiamenti e domande 
sbagliate alla pratica dell'osservazione del sorgere e svanire nel momento presente. Per 
esempio, potrebbero cercare un "vero sé" e finire per identificarsi - consciamente o 
inconsciamente - con il vasto, aperto senso di consapevolezza che abbraccia ogni 
cambiamento, da cui tutto sembra provenire e a cui tutto sembra ritornare. Oppure 
potrebbero bramare un senso di connessione con il vasto intreccio dell'universo, convinti che - 
poiché tutte le cose cambiano - ogni desiderio di immutabilità sia nevrotico e negatore della 
vita. 
Per persone con programmi come questi, la semplice esperienza degli eventi che sorgono e 
passano nel presente non porterà alla conoscenza quintupla delle cose così come sono. 
Resisteranno a riconoscere che le idee a cui si aggrappano sono una formazione mentale di 
opinioni, o che le esperienze di calma che sembrano verificare quelle idee sono 
semplicemente una formazione mentale nella forma di uno stato del divenire. Di conseguenza, 
non saranno disposte ad applicare le quattro nobili verità a quelle idee ed esperienze. Solo una 
persona disposta a vedere quelle formazioni mentali per ciò che sono, e convinta della 
necessità di trascenderle, sarà in grado di applicare i principi dell'attenzione appropriata a esse 
e così andare oltre. 
Quindi, per rispondere alla domanda con cui abbiamo iniziato: Vipassanā non è una tecnica 
di meditazione. È una qualità della mente—la capacità di vedere gli eventi chiaramente nel 
momento presente. Sebbene la consapevolezza sia utile per favorire vipassanā, non è

[PAG 1151]
35 
 
sufficiente per sviluppare vipassanā fino al punto della totale liberazione. Sono necessarie 
anche altre tecniche e approcci. In particolare, vipassanā deve essere affiancata a samatha—la 
capacità di stabilizzare la mente comodamente nel presente—per padroneggiare il 
raggiungimento di forti stati di assorbimento, o jhāna. Basandoti su questa padronanza, 
applichi poi samatha e vipassanā a un programma idoneo di interrogazione, chiamato 
attenzione appropriata, diretto a ogni esperienza: esplorando gli eventi non in termini di 
me/non me, o essere/non essere, ma in termini delle quattro nobili verità. Persegui questo 
programma fino a quando porta a una comprensione quintupla di tutti gli eventi: in termini del 
loro sorgere, del loro passare, dei loro difetti, del loro fascino e della fuga da essi. Solo allora la 
mente può assaporare il rilascio. 
Questo programma per sviluppare vipassanā e samatha, a sua volta, ha bisogno del 
supporto di molti altri atteggiamenti, qualità mentali e tecniche di pratica. Questo è il motivo 
per cui il Buddha lo insegnò come parte di un programma ancora più ampio, incluso il rispetto 
per i nobili, la padronanza di tutti e sette gli approcci per abbandonare le formazioni mentali e 
tutti gli otto fattori del nobile sentiero. Adottare un approccio riduzionista alla pratica può 
produrre solo risultati ridotti, perché la meditazione è un'abilità come la falegnameria, che 
richiede la padronanza di molti strumenti in risposta a molte esigenze diverse. Limitarsi a un 
solo approccio nella meditazione sarebbe come cercare di costruire una casa quando la nostra 
motivazione è incerta e la nostra cassetta degli attrezzi non contiene altro che martelli.

[PAG 1152]
36 
 
Cos'è il Vuoto?   
 
Il vuoto è una modalità di percezione, un modo di osservare l’esperienza. Non aggiunge né 
toglie nulla ai dati grezzi degli eventi fisici e mentali. Osservi ciò che accade nella mente e nei 
sensi senza pensare a cosa possa esserci dietro di essi.   
Questa modalità è chiamata vuoto perché è priva delle presupposizioni che di solito 
aggiungiamo all’esperienza per darle un senso: le storie e le visioni del mondo che creiamo per 
spiegarci chi siamo e definire il mondo in cui viviamo. Sebbene queste narrazioni e prospettive 
abbiano una loro utilità, il Buddha scoprì che alcune delle domande più astratte che 
sollevano—riguardo alla nostra vera identità o alla realtà del mondo esterno—distraggono 
l’attenzione dall’esperienza diretta di come gli eventi si influenzino a vicenda nel presente 
immediato. Così, esse ostacolano la comprensione e la soluzione del problema della 
sofferenza.   
Supponi, ad esempio, che durante la meditazione appaia una sensazione di rabbia verso 
tua madre. Immediatamente, la mente reagisce identificando la rabbia come "la mia" rabbia, o 
dicendo che "io" sono arrabbiato. Poi elabora la sensazione, inserendola nella storia del tuo 
rapporto con tua madre, o nelle tue convinzioni generali su quando e perché la rabbia verso 
una madre possa essere giustificata.   
Il problema, dal punto di vista del Buddha, è che queste storie e visioni portano con sé 
molta sofferenza. Più ti coinvolgi in esse, più ti distrai dal vedere la vera causa della sofferenza: 
le etichette di "io" e "mio" che mettono in moto l’intero processo. Di conseguenza, non riesci a 
trovare il modo di sciogliere quella causa e porre fine alla sofferenza. 
Se, tuttavia, riesci ad adottare la modalità del vuoto—senza agire in base alla rabbia né 
reagire ad essa, ma semplicemente osservandola come una serie di eventi, in sé e per sé—puoi 
vedere che la rabbia è vuota, priva di qualsiasi cosa valga la pena identificare o possedere. 
Man mano che padroneggi la modalità del vuoto in modo più costante, ti rendi conto che 
questa verità non vale solo per emozioni grossolane come la rabbia, ma anche per gli eventi 
più sottili nel campo dell’esperienza.   
È in questo senso che tutte le cose sono vuote.  
Quando lo vedi chiaramente, comprendi che le etichette di "io" e "mio" sono inappropriati, 
inutili e causano solo sofferenza e dolore. Puoi quindi abbandonarle. E quando le abbandoni 
completamente, scopri una modalità di esperienza ancora più profonda, totalmente libera.   
Padroneggiare la modalità del vuoto richiede una pratica solida in virtù, concentrazione e 
discernimento. Senza questo allenamento, la mente tende a rimanere nella modalità che 
continua a creare storie e visioni del mondo. E da quella prospettiva, l’insegnamento del vuoto 
può sembrare solo un’altra narrazione o filosofia con nuove regole.   
Nel contesto della storia del tuo rapporto con tua madre, potrebbe sembrare che stia 
dicendo "in realtà non esiste una madre, né un te".   
Nel contesto delle tue opinioni sul mondo, potrebbe sembrare che stia affermando "il 
mondo non esiste veramente", oppure che "il vuoto sia il grande fondamento indifferenziato 
dell’essere, da cui tutti proveniamo e a cui un giorno torneremo".   
Il vuoto non è una teoria sull’esistenza o la non-esistenza delle cose—è un modo di vedere 
che dissolve l’attaccamento alle costruzioni mentali che causano sofferenza.   
Solo attraverso una pratica costante—basata sull’osservazione diretta, libera da 
presupposti—la mente può realizzare veramente la liberazione che deriva dal vedere tutte le 
cose così come sono: vuote di sé, ma piene di condizioni.

[PAG 1153]
37 
 
E quando questa comprensione diventa totale, ciò che rimane è la pace. 
Queste interpretazioni non solo mancano il significato della vacuità ma anche impediscono 
alla mente di entrare nella modalità appropriata. Se il mondo e le persone nella storia della tua 
vita non esistono veramente, allora tutte le azioni e reazioni in quella storia sembrano una 
matematica di zeri, e ti chiedi perché ci sia un punto nel praticare la virtù a tutti. Se, d'altra 
parte, vedi la vacuità come il fondamento dell'essere al quale tutti torneremo, allora che 
bisogno c'è di addestrare la mente in concentrazione e discernimento, visto che ci arriveremo 
comunque? E anche se avessimo bisogno di addestramento per tornare al nostro fondamento 
dell'essere, cosa ci impedirebbe di uscirne e soffrire di nuovo? Quindi, in tutti questi scenari, 
l'intera idea di addestrare la mente sembra futile e senza senso. Concentrandosi sulla 
questione se ci sia o meno veramente qualcosa dietro l'esperienza, impigliano la mente in 
questioni che le impediscono di entrare nella modalità presente. 
Ora, le storie e le visioni del mondo servono a uno scopo. Il Buddha le usava quando 
insegnava alle persone, ma non usò mai la parola vacuità parlando in queste modalità. 
Raccontava le storie delle vite delle persone per mostrare come la sofferenza derivi dalle 
percezioni non abili dietro le loro azioni, e come la liberazione dalla sofferenza possa venire 
dall'essere più percettivi. E descriveva i principi di base che stanno alla base del ciclo della 
rinascita per mostrare come le azioni intenzionali cattive portino al dolore all'interno di quel 
ciclo, quelle buone portino al piacere, mentre le azioni veramente salutari possano portarti 
completamente oltre il ciclo. In tutti questi casi, questi insegnamenti erano mirati a motivare 
le persone a concentrarsi sulla qualità delle percezioni e intenzioni nelle loro menti nel 
presente—in altre parole, a far sì che volessero entrare nella modalità della vacuità. Una volta 
lì, possono usare gli insegnamenti sulla vacuità per il loro scopo: allentare tutti gli attaccamenti 
a visioni, storie e supposizioni, lasciando la mente vuota di ogni avidità, rabbia e illusione, e 
quindi vuota di sofferenza e dolore. E quando arrivi al punto, quella è la vacuità che conta 
veramente.

[PAG 1154]
38 
 
Non-sé 
 
Uno dei primi ostacoli nella comprensione del Buddhismo è l’insegnamento sull’anattā, 
spesso tradotto come non-sé. Questo insegnamento rappresenta un problema per due ragioni. 
Primo, l’idea che non esista un sé non si accorda bene con altri insegnamenti buddhisti, come 
la dottrina del karma e della rinascita: se non c’è un sé, cosa sperimenta i risultati del karma e 
cosa rinascerebbe? Secondo, sembra negare l’intera ragione degli insegnamenti del Buddha: 
se non c’è un sé che possa beneficiare della pratica, allora perché impegnarsi?   
Molti libri cercano di rispondere a queste domande, ma se si esamina il Canone Pali, non si 
troveranno affatto affrontate. In effetti, in un caso in cui al Buddha fu chiesto esplicitamente 
se esistesse o meno un sé, egli rifiutò di rispondere. Quando in seguito gli fu chiesto il perché, 
disse che rispondere “sì, c’è un sé” oppure “no, non c’è” avrebbe significato cadere in forme 
estreme di falsa visione, rendendo impossibile il sentiero della pratica buddhista. Quindi, la 
domanda andava accantonata.   
Per capire cosa riveli il suo silenzio sul significato di anattā dobbiamo prima esaminare i 
suoi insegnamenti su come le domande dovrebbero essere poste e risposte, e come 
interpretare le sue risposte.   
Il Buddha divise tutte le domande in quattro categorie: quelle che meritano una risposta 
categorica (un semplice sì o no); quelle che meritano una risposta analitica, definendo e 
qualificando i termini della domanda; quelle che meritano una contro-domanda, ribattendo la 
palla al mittente; quelle che meritano di essere accantonate.   
L’ultima categoria comprende le domande che non conducono alla fine della sofferenza e 
del dolore. Il primo dovere di un maestro, quando gli viene posta una domanda, è capire a 
quale categoria appartiene e rispondere in modo appropriato. Ad esempio, non si dà un sì o un 
no a una domanda che andrebbe accantonata. Se sei chi pone la domanda e ricevi una 
risposta, dovresti poi determinare fino a che punto questa debba essere interpretata. Il 
Buddha disse che ci sono due tipi di persone che lo fraintendono: quelle che traggono 
inferenze da affermazioni da cui non si dovrebbero trarre; quelle che non traggono inferenze 
da affermazioni da cui invece si dovrebbe.   
Queste sono le regole fondamentali per interpretare gli insegnamenti del Buddha, ma se 
osserviamo come molti autori trattano la dottrina dell’anattā, troviamo che queste regole 
vengono ignorate. Alcuni cercano di mitigare l’interpretazione del non-sé dicendo che il 
Buddha negava l’esistenza di un sé eterno o di un sé separato, ma questo significa dare una 
risposta analitica a una domanda che il Buddha mostrò andasse accantonata. Altri cercano di 
trarre inferenze dalle poche affermazioni nei discorsi che sembrano implicare l’assenza di un 
sé, ma è ragionevole supporre che, se si forzano quelle affermazioni a rispondere a una 
domanda che andrebbe accantonata, si stanno traendo inferenze dove non si dovrebbe. 
Quindi, invece di rispondere "no" alla domanda se esista o meno un sé — interconnesso o 
separato, eterno o no — il Buddha sentiva che la domanda era mal posta fin dall'inizio. 
Perché? Non importa come definisci il confine tra "sé" e "altro", la nozione di sé implica un 
elemento di auto-identificazione e attaccamento, e quindi sofferenza e dolore. Questo vale 
tanto per un sé interconnesso, che non riconosce alcun "altro", quanto per un sé separato: se 
ti identifichi con tutta la natura, soffri per ogni albero abbattuto. Vale anche per un universo 
completamente "altro", in cui il senso di alienazione e futilità diventerebbe così debilitante da 
rendere impossibile la ricerca della felicità — la tua o quella degli altri. Per questi motivi, il 
Buddha consigliò di non prestare attenzione a domande come "Esisto?" o "Non esisto?", 
perché comunque le si risponda, portano a sofferenza e dolore.

[PAG 1155]
39 
 
 
Per evitare la sofferenza implicita nelle domande su "sé" e "altro", offrì un modo 
alternativo di dividere l'esperienza: le quattro nobili verità della sofferenza, la sua origine, la 
sua cessazione e il sentiero che conduce alla sua cessazione. Queste verità non sono 
affermazioni; sono categorie di esperienza. Invece di vedere queste categorie come pertinenti 
al sé o all'altro, disse, dovremmo riconoscerle semplicemente per quello che sono, in sé e per 
sé, così come sono direttamente sperimentate, e poi compiere il dovere appropriato per 
ciascuna. La sofferenza dovrebbe essere compresa, la sua origine abbandonata, la sua 
cessazione realizzata e il sentiero che conduce alla sua cessazione sviluppato. 
Questi doveri formano il contesto in cui la dottrina dell'anattā è meglio compresa. Se 
sviluppi il sentiero della virtù, della concentrazione e del discernimento fino a uno stato di 
calmo benessere e usi quello stato calmo per osservare l'esperienza in termini di nobili verità, 
le domande che sorgono nella mente non sono "C'è un sé? Qual è il mio sé?" ma piuttosto 
"Avere attaccamento a questo particolare fenomeno causa dolore e sofferenza? È davvero me, 
il mio sé, o mio? Se è sofferenza ma non davvero me o mio, perché avere attaccamento?" 
Queste ultime domande meritano risposte dirette, poiché poi ti aiutano a comprendere la 
sofferenza e a erodere l'attaccamento — il residuo senso di auto-identificazione — che 
causano sofferenza, finché alla fine tutte le tracce di auto-identificazione sono scomparse e 
tutto ciò che rimane è una liberazione senza limiti. 
In questo senso, l'insegnamento dell'anattā non è una dottrina del non-sé, ma una 
strategia del non-sé per liberarsi della sofferenza lasciando andare la sua origine, conducendo 
alla più alta felicità immortale. A quel punto, le domande su sé e non-sé cadono. Una volta che 
c'è l'esperienza di una tale totale liberazione, dove ci sarebbe alcuna preoccupazione su chi la 
sta sperimentando, o se sia o meno un sé?

[PAG 1156]
40 
 
L'immagine del Nirvāṇa  
 
Tutti sappiamo cosa succede quando un fuoco si spegne. Le fiamme si affievoliscono e il 
fuoco scompare per sempre. Quindi, quando apprendiamo per la prima volta che il nome della 
meta della pratica buddhista, nirvāṇa (nibbāna), significa letteralmente "spegnersi di un 
fuoco", è difficile immaginare un'immagine più mortifera per un obiettivo spirituale: 
l'annientamento totale. Tuttavia, si scopre che questa interpretazione del concetto è un errore 
di traduzione, non tanto di una parola quanto di un'immagine. Cosa rappresentava, per gli 
indiani dell'epoca del Buddha, un fuoco estinto? Tutto tranne che l'annientamento.   
Secondo gli antichi brahmani, quando un fuoco si spegneva, entrava in uno stato di 
latenza. Piuttosto che cessare di esistere, diventava dormiente e, in quello stato — libero da 
qualsiasi combustibile specifico — si diffondeva attraverso il cosmo. Quando il Buddha usò 
questa immagine per spiegare il nirvāṇa ai brahmani indiani del suo tempo, evitò la questione 
se un fuoco estinto continui a esistere o meno, concentrandosi invece sull'impossibilità di 
definire un fuoco che non brucia: da qui la sua affermazione che la persona che si è 
completamente "estinta" non può essere descritta. 
Tuttavia, quando insegnava ai suoi discepoli, il Buddha utilizzava il nirvāṇa più come 
un’immagine di liberazione. Apparentemente, tutti gli indiani dell’epoca vedevano il fuoco che 
brucia come agitato, dipendente e intrappolato, sia aggrappato che bloccato al suo 
combustibile mentre arde. Per accendere un fuoco, bisognava "afferrarlo". Quando il fuoco 
lasciava andare il suo combustibile, veniva "liberato", rilasciato dalla sua agitazione, 
dipendenza e prigionia — calmo e senza confini.   
È per questo che la poesia Pali usa ripetutamente l’immagine del fuoco estinto come 
metafora della libertà. In effetti, questa metafora fa parte di un modello di immagini legate al 
fuoco che coinvolge anche altri due termini correlati: Upādāna, o "attaccamento", si riferisce 
anche al sostentamento che il fuoco trae dal suo combustibile.   
Khandha non significa solo uno dei cinque "aggregati" (forma, sensazione, percezione, 
formazioni mentali e coscienza) che definiscono l’esperienza condizionata, ma anche il tronco 
di un albero.   
Proprio come il fuoco si spegne quando smette di aggrapparsi e di trarre nutrimento dalla 
legna, così la mente viene liberata quando smette di aggrapparsi ai khandha.   
Dunque, l’immagine alla base del nirvāṇa è quella della liberazione. I commentari Pali 
sostengono questo punto ricollegando la parola nirvāṇa alla sua radice verbale, che significa 
"estinzione". Ma quale tipo di estinzione? I testi ne descrivono due livelli:   
- L’estinzione in questa vita, simboleggiata da un fuoco che si è estinto ma i cui tizzoni sono 
ancora caldi. Questo rappresenta l’arahant pienamente risvegliato, che è consapevole delle 
forme e dei suoni, sensibile al piacere e al dolore, ma libero dalla passione, dall’avversione e 
dall’illusione.   
- Il secondo livello di estinzione — simboleggiato da un fuoco così completamente spento 
che i suoi tizzoni si sono raffreddati — è ciò che l’arahant sperimenta dopo questa vita. Ogni 
input dei sensi si raffredda e svanisce, ed egli/ella è totalmente libero/a anche dalla sofferenza 
e dai limiti più sottili dell’esistenza nel tempo e nello spazio.   
Il Buddha insiste sul fatto che questo livello è indescrivibile, persino in termini di esistenza 
o non-esistenza, perché le parole funzionano solo per realtà che hanno dei limiti. Tutto ciò che 
dice al riguardo — al di là di immagini e metafore — è che si possono avere anticipazioni di 
questa esperienza in vita, e che essa è la felicità suprema, qualcosa di veramente degno di

[PAG 1157]
41 
 
essere conosciuto.   
Quindi, la prossima volta che vedi un fuoco spegnersi, non vederlo come un caso di 
annientamento, ma come una lezione su come la liberazione si trovi nel lasciar andare.

[PAG 1158]
___________________________________ 
 
Pratica Intensiva di Vipassana 
Venerabile Mahasi Sayadaw 
 
_________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© 2007, canonepali.net - Tutti i diritti riservati 
Traduzione a cura di Enzo Alfano. 
Titolo originale: Practical Insight Meditation  
Per libera distribuzione.

[PAG 1159]
INDICE 
Prefazione 
Prima Parte: Pratica fondamentale - Tappa preparatoria  
I Esercizio 
II Esercizio  
III Esercizio  
Progressi nella contemplazione 
IV Esercizio  
 
PREFAZIONE 
 
E' un truismo dire che nessuno desidera la sofferenza e che tutti cercano la 
felicità. In questo nostro mondo, gli esseri umani stanno realizzando tutti gli 
sforzi possibili per prevenire ed alleviare la sofferenza, e per godere la 
felicità. Tuttavia, i suoi sforzi sono diretti principalmente verso il benessere 
fisico attraverso mezzi materiali. La felicità è, dopo tutto, condizionata dagli 
atteggiamenti della mente; e sono ancora pochi coloro che seriamente 
considerano di sviluppare la mente; ancora meno sono quelli che praticano 
sul serio la meditazione. 
Per illustrare questo punto, è necessario dirigere l'attenzione alle abitudini 
comuni della pulizia del corpo; la ricerca incessante di alimenti, vestiti e 
case; il forte progresso tecnologico raggiunto per migliorare il livello 
materiale di vita, per migliorare i mezzi di trasporto, le comunicazioni e la 
prevenzione e la cura delle malattie. Tutti questi sforzi sono principalmente 
diretti per l'attenzione e il mantenimento del corpo. Si deve riconoscere che 
sono essenziali. Tuttavia, questi sforzi e risultati umani non possono 
alleviare in nessun modo o sradicare la sofferenza associata con la vecchiaia 
e la malattia, l'infelicità familiare e le difficoltà economiche; in breve, 
l'insoddisfazione di desideri e necessità. Le sofferenze di questa natura non 
si superano attraverso mezzi materiali; essi possono essere superati 
solamente per mezzo della pratica e lo sviluppo mentale.

[PAG 1160]
Pertanto, rimane chiaro che si deve cercare la retta via per addestrare, 
stabilizzare e purificare la mente. Questa strada si trova nel 
Mahasatipatthana Sutta, un discorso molto conosciuto del Buddha 
predicato più di 2500 anni fa. Il Buddha così dichiarò: 
“Questa è l'unica strada per la purificazione degli esseri, per superare la 
pena ed il lamento, per sradicare il dolore ed il dispiacere, per raggiungere il 
retto sentiero, per realizzare il Nibbana; cioè i quattro fondamenti della 
presenza mentale, e cioè: 
1. la contemplazione del corpo 
2. la contemplazione delle sensazioni 
3. la contemplazione della mente 
4. la contemplazione degli oggetti mentali (dhamma).” 
 
Ovviamente, questa strada dovrebbe essere seguita da coloro che cercano 
la felicità, con l'obiettivo di eliminare i veleni della mente che sono le cause 
della sofferenza. 
Se qualcuno ci domandasse se desideriamo superare la pena ed il lamento, 
sicuramente risponderemo di sì.  
Pertanto, tutti dovrebbero praticare i quattro fondamenti della presenza 
mentale. 
Se qualcuno ci domandasse se desideriamo sradicare il dolore ed il 
dispiacere, senza dubbio risponderemo affermativamente.  
Pertanto, tutti dovrebbero praticare i quattro fondamenti della presenza 
mentale. 
Se qualcuno ci domandasse se desideriamo raggiungere il retto sentiero e 
realizzare il Nibbana, la libertà assoluta dalla vecchiaia, dal deterioramento e 
dalla morte, e da tutte le sofferenze, certamente daremo una risposta 
affermativa.  
Pertanto, tutti dovrebbero praticare i quattro fondamenti della presenza 
mentale. 
Come si praticano i quattro fondamenti della presenza mentale?  
Nel discorso Mahasatipatthana Sutta, Buddha disse: "Meditate 
contemplando il corpo, contemplando le sensazioni, contemplando la mente

[PAG 1161]
e contemplando gli oggetti mentali." Tuttavia, senza la guida di un maestro 
qualificato non sarà facile per una persona comune praticare queste 
contemplazioni in una maniera sistematica per progredire verso lo sviluppo 
della concentrazione e della visione profonda. 
 
[..............] 
 
 
PRIMA PARTE: PRATICA FONDAMENTALE  
Tappa Preparatoria 
 
Se si desidera sinceramente sviluppare la contemplazione e raggiungere 
l'intuizione profonda in questa vita, si devono abbandonare le azioni ed i 
pensieri mondani durante il periodo di meditazione. Questo è utile per 
purificare la condotta, prerequisito essenziale per lo sviluppo corretto della 
contemplazione. Si devono osservare le regole di disciplina per i laici perché 
sono importanti per raggiungere l'intuizione. Per i laici, queste regole 
consistono negli otto precetti, cioè: astenersi da: 
 
1. uccidere;  
2. rubare;  
3. attività sessuali illecite;  
4. mentire; 
5. usare alcol e droghe; 
6. mangiare dopo mezzogiorno; 
7. assistere o partecipare a spettacoli di vario genere, indossare profumi, 
ornamenti, ecc.; 
8. usare letti e sedie sontuose. 
I buddhisti li osservano durante le festività religiose (uposatha) e durante i 
periodi di meditazione. 
Un'altra regola importante è di non denigrare o parlar male di persone che 
hanno raggiunto la santità.

[PAG 1162]
Se sono state commesse ‘colpe’, nel presente o nel passato, bisogna 
confessare queste azioni al proprio maestro o a se stessi consapevolmente. 
Gli antichi maestri buddhisti suggeriscono di raccomandarci all'Illuminato, 
Buddha, durante il periodo di meditazione, perché potremmo spaventarci 
nel trovare durante la contemplazione visioni spiacevoli e inquietanti. 
Ponetevi sotto la supervisione e la guida del maestro di meditazione, 
perché, in questo modo, vi potrà parlare francamente della sua pratica e 
darvi le indicazioni necessarie. Questi sono i vantaggi di raccomandarsi o 
mettere la nostra fiducia nel Buddha e praticare la meditazione sotto la 
guida del maestro. L'obiettivo di questa pratica ed il suo 
maggiore beneficio è quello di liberarci dell’attaccamento, dell’avversione e 
dell'ignoranza, le radici di ogni male e di ogni sofferenza. Questo corso 
intensivo di meditazione vipassana conduce a tale liberazione. Pertanto 
lavorate intensamente con questo obiettivo in mente affinché la pratica 
venga completata. Questa meditazione, basata sui fondamenti della 
presenza mentale (Mahasatipatthana), è stato praticata dai vari Buddha e 
dai nobili individui che raggiunsero la liberazione. Siate consapevoli 
nell’avere l'opportunità di seguire il loro medesimo percorso. 
È anche importante cominciare la pratica con le "quattro protezioni" che 
l'Illuminato, Buddha, ci offre come contemplazione. A questo punto è bene 
per il vostro benessere psicologico riflettere su di esse. Le quattro 
contemplazioni protettrici sono il Buddha, la gentilezza amorevole, l'aspetto 
repulsivo del corpo e la riflessione sulla morte. 
In primo luogo, raccomandatevi al Buddha apprezzando sinceramente i suoi 
nove attributi: 
“Realmente, il Buddha è un Arahant, completamente illuminato, dotato di 
visione e condotta sublime, conoscitore dell'universo, incomparabile guida 
di coloro capaci di ottenere la purificazione, maestro di dei ed uomini, 
illuminato e beato.” 
Secondo, riflettete su tutti gli esseri viventi come destinatari del vostro 
amore; sedetevi fortificati della sua forza ed identificatevi con tutti gli esseri 
viventi senza distinzione, così: 
“Che io sia libero da odio, malattia e sofferenza. Così i miei genitori, 
precettori, maestri, familiari, non conoscenti, amici e nemici siano liberi da 
odio, malattia e sofferenza! Che ogni essere sia libero da sofferenza!”

[PAG 1163]
Terzo, riflettete sulla natura repulsiva del corpo per aiutare a diminuire 
l'attaccamento malsano che tante persone hanno per il corpo. Contemplate 
le sue parti, come stomaco, intestini, flemma, pus, sangue. 
Esaminate ogni parte in modo da eliminare l'assurdo attaccamento per il 
corpo. 
 
La quarta protezione, per il vostro benessere psicologico, è contemplare la 
morte che è sempre vicina. Gli insegnamenti buddhisti affermano che la vita 
è incerta, ma la morte è certa, la vita è precaria, ma la morte è sicura. La vita 
ha la morte come sua fine. C'è nascita, malattia, sofferenza, vecchiaia e 
morte. Questi sono tutti gli aspetti del processo dell'esistenza. 
Per cominciare la pratica, sedetevi a gambe incrociate. La posizione più 
confortevole e stabile è quella del loto. Se vi risulta difficile, allora sedetevi 
nella posizione più adatta e confortevole, l’importante è avere la schiena 
ben dritta. Ora procedete con i seguenti esercizi di contemplazione. 
 
I esercizio  
 
Tentate di collocare la mente, non gli occhi, sull'addome. In questo modo 
imparerete a conoscere i movimenti di dilatazione e contrazione di questo 
organo. Se questi movimenti non risultano chiari all’inizio, allora potete 
collocare entrambe le mani sull'addome per sentire questi movimenti di 
dilatazione e contrazione. Dopo qualche tempo, i movimenti verso l'alto di 
inspirazione e verso il basso di espirazione saranno riconoscibili. Quindi dire 
mentalmente, "salita" per il movimento di dilatazione, "discesa" per il 
movimento di contrazione. L'annotazione mentale per ogni movimento deve 
essere realizzata nel momento in cui accade. Con questo esercizio 
imparerete a riconoscere i movimenti dì dilatazione e contrazione 
dell'addome. Non ponete l’attenzione sulla forma dell'addome. Cercate di 
percepire la sensazione di pressione causata dai movimenti di salita e 
discesa. Pertanto, non contemplate la sua forma e procedete con questo 
esercizio. Per il principiante questo è un metodo effettivo per sviluppare la 
facoltà di attenzione, concentrazione e penetrazione durante la 
contemplazione. Con la pratica, questi movimenti saranno chiari. L'abilità di 
conoscere ogni processo fisico e mentale in ognuno dei sei organi dei sensi 
si ottiene solamente quando la contemplazione si sviluppa completamente. 
Per il principiante, la cui attenzione e potere di concentrazione sono ancora

[PAG 1164]
deboli, risulterà difficile mantenere la mente su ogni movimento di salita e 
discesa dell’addome quando questi accadono. Comunque ricordatevi che 
questo è un processo graduale di pratica. I movimenti di salita e discesa 
dell'addome sono sempre presenti, e quindi non c'è bisogno di cercarli. In 
realtà è abbastanza facile per il principiante mantenere la mente su questi 
due semplici movimenti. Continuate con questo esercizio ponendo 
l’attenzione su questi movimenti di dilatazione e contrazione dell'addome. 
Non ripetete mai verbalmente le parole "salita", "discesa" e non identificate 
questi movimenti. Siate solamente coscienti del processo reale di salita e 
discesa dell'addome. Evitate di respirare in maniera profonda o accelerata 
per evidenziare questi movimenti addominali, perché ciò causa fatica ed 
interferisce con la pratica. Semplicemente siate completamente coscienti 
dei movimenti di dilatazione e contrazione mentre questi accadono durante 
il periodo normale di respirazione. 
 
II esercizio  
 
Mentre siete occupati con l'esercizio di osservazione del movimento 
addominale, altre attività mentali potrebbero succedere tra le osservazioni 
di salita e discesa. Pensieri o altre funzioni mentali come intenzioni, idee, 
immaginazioni vi potrebbero essere tra ogni annotazione mentale di salita e 
discesa. Non devono essere trascurati. Semplicemente annotate 
mentalmente queste attività mentali. 
Se immaginate qualcosa, riconoscete l'attività di immaginare e mentalmente 
annotate "immaginare." Se pensate qualcosa, annotate mentalmente 
"pensare." Se riflettete, "riflettere."  
 
Se appare un’intenzione di fare qualcosa, "intenzione", e così via. Quando la 
mente si distrae dall'oggetto di meditazione o dai movimenti di salita e 
discesa dell'addome, annotate mentalmente "distrazione." Se immaginate di 
andare in qualche posto, annotate mentalmente "andare." Quando si arriva, 
"arrivare". Quando nei vostri pensieri trovate una persona o altro, annotate 
"trovare." Se parlate, "parlare". Se immaginate di discutere con qualcuno, 
"discutere". Se immaginate una luce o un colore, annotare "vedere". Ogni 
visione mentale deve essere annotata, da quando appare a quando 
scompare. Dopo che è scomparsa continuate con il I esercizio, 
concentrandovi su ogni movimento di salita e discesa dell'addome.

[PAG 1165]
Procedete accuratamente senza distrarvi. Se si ha l'intenzione di inghiottire 
la saliva mentre state praticando, fate un'annotazione mentale "intenzione." 
Durante l'azione di inghiottire, "inghiottire". Se desiderate sputare, 
"sputare". Poi ritornate all'esercizio di salita e discesa dell'addome. Se vi è 
l'intenzione di piegare il collo, annotate "intenzione". Nell'azione di piegare, 
"piegare". Nell'azione di raddrizzare il collo, "raddrizzare". I movimenti di 
piegare e raddrizzare il collo devono essere realizzati lentamente. Dopo 
avere annotato mentalmente ognuna di queste azioni, continuate con la 
contemplazione dei movimenti di salita e discesa dell'addome. 
 
III esercizio  
 
Quando meditate per molto tempo avendo sempre la stessa posizione, 
seduta o distesa, certamente proverete intensa fatica, rigidità del corpo o 
delle braccia e delle gambe. Se succede, focalizzate la mente nella zona del 
corpo dove queste sensazioni accadono e continuate la contemplazione 
annotando "stanchezza" o "rigidità". Fatelo naturalmente, né veloce né 
lento. Gradualmente queste sensazioni diminuiranno e dopo spariranno 
totalmente. Se qualche sensazione si intensifica facendo diventare 
insopportabile la fatica o la rigidità, cambiate posizione. Tuttavia, non 
dimenticate di annotare tutto il processo dei movimenti, quindi annotate 
mentalmente "intenzione", prima di procedere a cambiare la posizione. 
Ogni movimento deve essere annotato e contemplato nel suo rispettivo 
ordine. 
Se cercate di alzare la mano o la gamba, fate un'annotazione mentale, 
"intenzione" .Durante l'azione di alzare la mano o la gamba, "alzare". 
Quando stendete la mano o la gamba, "stendere". Quando la piegate, 
"piegare". Quando toccate, “toccare”. Realizzate tutte queste azioni 
lentamente e deliberatamente. Non appena vi stabilite in una nuova 
posizione, continuate con la contemplazione dei movimenti addominali. Se 
siete scomodi nella nuova posizione, continuate la contemplazione in 
un'altra posizione seguendo le istruzioni descritte precedentemente. 
Se sentite prurito in qualche zona del corpo, collocate la mente in quel 
posto e fate un'annotazione mentale, "prurito." Fatelo in una maniera 
regolare, né molto rapido né molto lento. Dopo che il prurito è scomparso, 
continuate con l'esercizio di osservazione della dilatazione e contrazione 
dell'addome. Se il prurito continua e si intensifica e avete l'intenzione di 
grattarvi, non dimenticate di realizzare un'annotazione mentale,

[PAG 1166]
“intenzione”. Poi continuate come descritto prima. Dovete essere 
totalmente consapevoli di ogni vostro movimento. Quando il prurito è 
sparito e smettete di grattarvi, siate coscienti di questa attività realizzando 
l'usuale annotazione mentale, "intenzione." E così via. 
Quindi ritornare ad osservare i movimenti addominali. 
Se sentite dolore o disagio, collocate la mente nella parte del corpo dove la 
sensazione appare. Fate un'annotazione mentale della particolare 
sensazione quando accade, come "dolore", "pressione", "punzecchiatura", 
"stanchezza", "nausea".  
L'annotazione mentale deve essere fatta in modo naturale. Il dolore 
potrebbe eventualmente aumentare o diminuire. Non allarmatevi se 
aumenta. Continuate costantemente con la contemplazione. In questo 
modo scoprirete che il dolore sparisce quasi sempre. Ma se, dopo un pò, il 
dolore aumenta e diventa insopportabile, ignoratelo e continuate con la 
contemplazione dei movimenti dell'addome. 
Man mano che progredite nella pratica potreste sperimentare sensazioni di 
dolore intenso: sensazioni di soffocamento, punzecchiature, o come se ci 
fossero piccoli insetti che vi camminano sul corpo. Oppure sensazioni di 
prurito, pizzicotti, freddo intenso. Non appena la contemplazione si 
interrompe, scoprirete che queste sensazioni dolorose spariscono. Quando 
continuate la contemplazione, ritorneranno nuovamente non appena 
sviluppate la concentrazione. Queste sensazioni dolorose non devono 
essere considerate come qualcosa di serio. Non sono la manifestazione di 
una malattia, sono fattori comuni presenti nel corpo e che solitamente sono 
oscurati quando la mente è occupata con oggetti più notori. Quando le 
facoltà mentali si sono sviluppate semplicemente siete più coscienti di 
queste sensazioni. Col continuo sviluppo della contemplazione, col tempo 
queste sensazioni spiacevoli saranno superate e spariranno completamente. 
Se procedete con la contemplazione, con perseveranza, non avrete alcun 
danno. Se continuate con determinazione, molto probabilmente supererete 
queste sensazioni dolorose ed esse non compariranno mai più durante la 
pratica di meditazione. 
Se desiderate cullare il corpo, annotate "intenzione". Durante il movimento, 
"cullare". Quando meditate potreste scoprire occasionalmente che il corpo 
si dondola all'indietro ed in avanti. Non vi allarmate; il movimento sparirà se 
manterrete la mente nel movimento e continuate ad annotare "cullare" fino 
a che l'azione sparisce. Se il movimento aumenta malgrado le annotazioni 
mentali, appoggiatevi ad un muro o ad una parete solida, o al massimo

[PAG 1167]
distendetevi per un momento. Poi procedete con la contemplazione. 
Seguite lo stesso procedimento se provate sensazioni di tremore o 
scuotimento. Con il progredire della contemplazione, a volte potreste 
sentire brividi dietro la schiena o in tutto il corpo. Questo è un sintomo 
dell'intenso interesse, estasi o rapimento; succede naturalmente durante il 
corso di una buona contemplazione. Quando la mente è ferma nella 
contemplazione potreste allarmarvi al minimo suono. Questo è dovuto 
perché vi è un aumento sensoriale mentre si vive una buona 
concentrazione. 
Se mentre meditate sentite sete, annotate la sensazione "avere sete". 
Quando volete alzarvi, "intenzione". Quindi annotate mentalmente ogni 
movimento preparatorio. Mantenete la mente occupata nell'azione 
dell’alzarsi, e mentalmente annotate "alzare." Dopo che vi siete alzati, nel 
guardare in avanti, annotate "guardare", "vedere". Se cercate di avanzare 
mentalmente annotate ogni passo come "camminare". Quando camminate 
siate attenti ad ogni movimento dal principio fino al fine. Seguite lo stesso 
procedimento quando fate una passeggiata o camminate per esercitarvi. 
Tentare di annotare mentalmente il movimento di ogni passo in due sezioni 
in questo modo,- "alzare", "poggiare", "alzare", "poggiare". Quando sarete 
abbastanza padroni di questa pratica cercate di fare un'annotazione 
mentale di ogni passo in tre sezioni: "alzare", "spingere", "poggiare"; o 
"sopra", "avanti", "sotto." 
Quando vedete il rubinetto dell’acqua o (arrivare sul posto dove berrete, 
non dimenticate di annotare mentalmente "guardare", "vedere". 
Quando vi fermate, "fermare". Quando tendete la mano, "tendere". Quando 
toccate il bicchiere o la tazza, "toccare".  
 
Quando la mano porta la tazza all'acqua, "portare". 
Quando la mano porta la tazza alle labbra, "portare". 
Quando la tazza tocca le labbra, "toccare". 
Se sentite freddo quando la tazza tocca le labbra, "freddo". 
Quando bevete, "bere". 
Quando ponete la tazza al suo posto, "porre". 
Quando ritirate la mano, "ritirare". 
Quando collocate la mano, "collocare".