=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 16/143 ===
Chars: 43,596 | Offset: 663,178



[PAG 466]
– Libro dei Quattro – 
20 
 
della sensualità la schiavitù delle opinioni. Questa è la schiavitù della sensua-
lità, la schiavitù del divenire e la schiavitù delle opinioni. 
 
E com’è la schiavitù dell’ignoranza? Quando una persona non discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dai sei organi di senso. Quando non discerne, come davvero è la realtà, 
l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga dai sei organi di sen-
so, poi – riguardo all’ignoranza concernente i sei organi di senso – è ossessio-
nato dall’ignoranza. Questa è la schiavitù della sensualità, la schiavitù del di-
venire, la schiavitù delle opinioni e la schiavitù dell’ignoranza. 
 
Congiunto con il male, con le qualità mentali nocive – le contaminazioni, che 
conducono ad un altro divenire, e che danno luogo a sofferenza e dolore, ed 
ad una nascita futura, vecchiaia e morte – si dice di colui che è schiavo. 
 
Queste sono le quattro schiavitù. 
 
Vi sono, ora, queste quattro liberazioni. Quali quattro? La liberazione dalla 
sensualità, dal divenire, dalle opinioni e dall’ignoranza. 
 
E qual è la liberazione dalla sensualità? Quando una persona discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dalla sensualità. Quando discerne, come davvero è la realtà, l’origine, la ces-
sazione, la seduzione, i pericoli e la fuga dalla sensualità, poi – riguardo agli 
oggetti sensuali – non è ossessionato dal desiderio, dalla gioia, dall’attrazione, 
dall’infatuazione, dalla sete, dalla febbre, dal fascino, dalla brama sensuale. 
Questa è la liberazione dalla sensualità. 
 
“E com’è la liberazione dal divenire? Quando una persona discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dal divenire. Quando discerne, come davvero è la realtà, l’origine, la cessazio-
ne, la seduzione, i pericoli e la fuga dal divenire, poi – riguardo al divenire – 
non è ossessionato dal desiderio, dalla gioia, dall’attrazione, dall’infatuazione, 
dalla sete, dalla febbre, dal fascino, dalla brama sensuale. Questa è la libera-
zione dal divenire.

[PAG 467]
– Libro dei Quattro – 
21 
 
E com’è la liberazione dalle opinioni? Quando una persona discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dalle opinioni. Quando discerne, come davvero è la realtà, l’origine, la cessa-
zione, la seduzione, i pericoli e la fuga dalle opinioni, poi – riguardo alle opi-
nioni – non è ossessionato dal desiderio, dalla gioia, dall’attrazione, 
dall’infatuazione, dalla sete, dalla febbre, dal fascino, dalla brama sensuale. 
Questa è la liberazione dalle opinioni. 
 
E com’è la liberazione dall’ignoranza? Quando una persona discerne, come 
davvero è la realtà, l’origine, la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga 
dai sei organi di senso. Quando discerne, come davvero è la realtà, l’origine, 
la cessazione, la seduzione, i pericoli e la fuga dall’ignoranza, poi – riguardo 
all’ignoranza concernente i sei organi di senso – non è ossessionato dal desi-
derio, dalla gioia, dall’attrazione, dall’infatuazione, dalla sete, dalla febbre, 
dal fascino, dalla brama sensuale. Questa è la liberazione dall’ignoranza. 
 
“Disgiunto dal male, dalle qualità mentali nocive- le contaminazioni, che con-
ducono ad un altro divenire, che danno luogo a sofferenza e dolore, e ad una 
nascita futura, alla vecchiaia e alla morte – si dice di colui che è libero. 
 
Queste sono le quattro liberazioni. 
 
Congiunto alla schiavitù della sensualità 
e del divenire, 
congiunto alla schiavitù delle opinioni, 
circondato dall’ignoranza, 
gli esseri errano continuamente, 
costretti alla nascita e 
alla morte. 
 
Ma coloro che comprendono la sensualità 
e la schiavitù del divenire – completamente – 
che hanno tagliato la schiavitù delle opinioni 
e sono senza desideri 
verso l’ignoranza, 
disgiunti da tutte le schiavitù: 
essi – avendo superato ogni schiavitù – sono saggi effettivamente.”

[PAG 468]
– Libro dei Quattro – 
22 
 
11 
 
Camminando 
Un monaco si libera subito degli stati non salutari, ovunque essi siano. 
– AN 4.11: Cara Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, supponiamo che un monaco abbia un pensiero sensuale, maligno o 
crudele mentre cammina. Lo tollera e non lo abbandona, non se ne libera, non 
lo elimina né lo cancella. Quel monaco si dice che sia “non motivato o attento, 
indolente e privo di energia” quando cammina. 
 
Supponiamo che un monaco abbia un pensiero sensuale, maligno o crudele 
mentre sta in piedi … è seduto … o è sdraiato quando è sveglio. Lo tollera e 
non lo abbandona, non se ne libera, non lo elimina né lo cancella. Quel mona-
co si dice che sia “non motivato o attento, indolente e privo di energia” quan-
do è sdraiato ed è sveglio. 
 
Supponiamo che un monaco abbia un pensiero sensuale, maligno o crudele 
mentre cammina. Non lo tollera, ma lo abbandona, se ne libera, lo elimina e lo 
cancella. Quel monaco si dice che sia 
“attento e risoluto e colmo di energia” quando cammina. 
 
Supponiamo che un monaco abbia un pensiero sensuale, maligno o crudele 
mentre sta in piedi … è seduto … o è sdraiato quando è sveglio. Non lo tolle-
ra, ma lo abbandona, se ne libera, lo elimina e lo cancella. Quel monaco si dice 
che sia “attento e risoluto e colmo di energia” quando è sdraiato ed è sveglio.” 
 
Quando cammina o sta in piedi, 
seduto o sdraiato, 
se ha un pensiero nocivo 
sulla vita laica, 
è su un sentiero errato, 
perso tra realtà che illudono. 
Un tale monaco è incapace

[PAG 469]
– Libro dei Quattro – 
23 
 
di raggiungere il supremo risveglio. 
 
Invece colui che, quando cammina o sta in piedi, 
seduto o sdraiato, 
ha calmato i suoi pensieri, 
amando la pace della mente; 
tale monaco è capace 
di raggiungere il supremo risveglio.

[PAG 470]
– Libro dei Quattro – 
24 
 
12 
 
Moralità 
La moralità e la pratica per eliminare ogni ostacolo. 
– AN 4.12: Sīla Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vivete seguendo i precetti morali e il codice monastico. Vivete se-
condo il codice di condotta, con retto comportamento e questuando in luoghi 
adatti. Vedendo il pericolo nelle colpe più lievi, rispettando le regole che avete 
intrapreso. Fatto questo, cos’altro c’è da fare? 
Immaginate un monaco libero da desiderio e da cattiva volontà mentre cam-
mina, e che abbia abbandonato torpore e sonnolenza, angoscia, rimorso e 
dubbio. Con la sua energia risvegliata e costante, la sua presenza mentale ben 
salda e vivida, il suo corpo tranquillo e calmo, e la sua mente immersa in sa-
madhi. Di quel monaco si dice che sia “attento e risoluto, colmo di energia” 
mentre cammina. 
 
Immaginate un monaco libero da desiderio e da cattiva volontà mentre men-
tre sta in piedi … è seduto … o è sdraiato quando è sveglio, e che abbia ab-
bandonato torpore e sonnolenza, angoscia, rimorso e dubbio. Con la sua ener-
gia risvegliata e costante, la sua presenza mentale ben salda e vivida, il suo 
corpo tranquillo e calmo, e la sua mente immersa in samadhi. Di quel monaco 
si dice che sia “attento e risoluto, colmo di energia” mentre è sdraiato ed è 
sveglio. 
 
Cammina con piena attenzione, sta in piedi con piena attenzione,  
siede con piena attenzione, giace con piena attenzione; 
un monaco con piena attenzione piega i suoi arti, 
e con piena attenzione li distende. 
 
Sopra, sotto, e tutt’intorno,  
in ogni dove;  
controlla il sorgere e il dissolversi  
dei fenomeni come gli aggregati.

[PAG 471]
– Libro dei Quattro – 
25 
 
Si esercita in ciò  che conduce alla serenità della mente,  
sempre mentalmente presente;  
quel monaco si dice che sia ‘sempre risoluto’.”

[PAG 472]
– Libro dei Quattro – 
26 
 
13 
 
Sforzo 
I quattro retti sforzi. 
– AN 4.13: Padhāna Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro retti sforzi. Quali quattro? Un monaco crea 
entusiasmo, ci prova, fa uno sforzo, esercita la mente e si impegna affinché 
non sorgano qualità inutili e nocive. 
 
Crea entusiasmo, ci prova, fa uno sforzo, esercita la mente e si impegna affin-
ché vengano abbandonate quelle qualità inutili e nocive appena sorte. 
Crea entusiasmo, ci prova, fa uno sforzo, esercita la mente e si impegna affin-
ché sorgano quelle qualità positive. 
Crea entusiasmo, ci prova, fa uno sforzo, esercita la mente e si impegna affin-
ché quelle qualità positive appena sorte rimangano, non vengano perse, ma 
vengano fatte crescere, maturate e sviluppate. 
Questi sono i quattro retti sforzi. 
 
Sforzandosi rettamente egli distrugge il potere di Māra; privo di ogni legame, 
egli supera il pericolo della nascita e della morte. 
Sereno e distaccato ha sconfitto Māra e il suo esercito e ha distrutto le armi di 
Namuci, ed è felice.”

[PAG 473]
– Libro dei Quattro – 
27 
 
14 
 
Rinuncia 
Gli sforzi per rinunciare, abbandonare, sviluppare e preservare. 
– AN 4.14: Saṃvara Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro sforzi. Quali quattro? Gli sforzi per rinunciare, 
per abbandonare, per sviluppare e per preservare. 
 
E qual è, monaci, lo sforzo per rinunciare? Se un monaco vede qualcosa con 
gli occhi, non deve farsi catturare dai dettagli e dall’aspetto. Se la facoltà visi-
va non venisse controllata, le cattive e nocivi qualità del desiderio e 
dell’avversione prenderebbero il sopravvento. Per tale ragione, egli pratica la 
rinuncia, proteggendo la facoltà visiva attraverso l’autocontrollo. Se sente un 
suono con le orecchie … Se sente un odore con il naso … Se gusta un sapore 
con la lingua … Se ha un contatto con il corpo … Se conosce un pensiero con 
la mente non deve farsi catturare dai dettagli e dall’aspetto. Se la facoltà men-
tale non venisse controllata, le cattive e nocivi qualità del desiderio e 
dell’avversione prenderebbero il sopravvento. Per tale ragione, egli pratica la 
rinuncia, proteggendo la facoltà mentale attraverso l’autocontrollo. 
Ciò si chiama lo sforzo per rinunciare. 
 
E qual è, monaci, lo sforzo per abbandonare? E’ quando un monaco non so-
stiene un pensiero sensuale, cattivo e crudele appena sorto, ma lo abbandona, 
se ne libera, lo elimina e lo cancella. Egli non sostiene le qualità cattive e noci-
ve appena sorte, ma le abbandona, se ne libera, le elimina e le cancella. Ciò si 
chiama lo sforzo per abbandonare. 
 
E qual è, monaci, lo sforzo per sviluppare? E’ quando un monaco sviluppa i 
fattori del risveglio della piena presenza mentale, dell’investigazione della 
realtà, dell’energia, dell’estasi, della tranquillità, della concentrazione e 
dell’equanimità, che si basano sulla solitudine, sulla dissoluzione e sulla ces-
sazione, sull’abbandonarli appena maturati. Ciò si chiama lo sforzo per svi-
luppare.

[PAG 474]
– Libro dei Quattro – 
28 
 
  
E qual è, monaci, lo sforzo per preservare? E’ quando un monaco preserva un 
soggetto di meditazione come una buona base per la concentrazione; la perce-
zione di uno scheletro, un cadavere infestato da vermi, un cadavere livido, un 
cadavere fatto a pezzi o gonfio. Ciò si chiama lo sforzo per preservare. 
Questi sono i quattro sforzi.” 
 
Rinunciare e abbandonare, 
sviluppare e preservare: 
questi sono i quattro sforzi 
insegnati dal Discendente del Sole. 
 
Ogni monaco che rettamente li pratica 
raggiunge la fine della sofferenza.

[PAG 475]
– Libro dei Quattro – 
29 
 
15 
 
Il migliore 
Il migliore nel corpo, nella sensualità, nel controllo e nello sviluppo spirituale. 
– AN 4.15: Paññatti Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, questi quattro sono considerati i migliori. Quali quattro? Il migliore 
nella forma vitale è Rahu, signore dei demoni. Il migliore nella sensualità è Re 
Mandhata. Il migliore nella sovranità è Māra il maligno. In questo mondo – 
con i suoi deva, Māra e Brahma, con asceti e bramani, deva ed esseri umani – 
un Risvegliato, il perfetto, il perfettamente risvegliato Buddha si dice che sia il 
migliore. Questi sono i quattro considerati i migliori. 
 
Rahu è il migliore nella forma vitale, 
Mandhata nel godere i piaceri dei sensi, 
Māra nella sovranità, 
pieno di potere e gloria. 
 
Sopra, sotto e ovunque, 
fino al limite terreno; 
in tutto il mondo con i suoi deva, 
il Buddha è il migliore.

[PAG 476]
– Libro dei Quattro – 
30 
 
16 
 
Acutezza 
Acutezza della forma, della sensazione, della percezione e delle formazioni mentali. 
– AN 4.16: Sokhumma Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro tipi di acutezza. Quali quattro? Un monaco 
possiede la suprema acutezza della forma. Egli non vede altra acutezza della 
forma migliore o più sottile, o ne ricerca altre. 
Un monaco possiede la suprema acutezza della sensazione. Egli non vede al-
tra acutezza della sensazione migliore o più sottile, o ne ricerca altre. 
Un monaco possiede la suprema acutezza della percezione. Egli non vede al-
tra acutezza della percezione migliore o più sottile, o ne ricerca altre. 
Un monaco possiede la suprema acutezza delle formazioni mentali. Egli non 
vede altra acutezza delle formazioni mentali migliore o più sottile, o ne ricerca 
altre. Questi sono i quattro tipi di acutezza. 
 
Conoscendo l’acutezza della forma, 
l’origine delle sensazioni, 
il sorgere delle percezioni, 
e la loro cessazione; 
conoscendo le formazioni mentali, 
la sofferenza e il non-sé, 
quel monaco vede rettamente, 
sereno e colmo di pace. 
Porta il suo ultimo corpo, 
dopo aver sconfitto Māra e il suo esercito.”

[PAG 477]
– Libro dei Quattro – 
31 
 
17 
 
Pregiudizi (1) 
Prendere decisioni in base a pregiudizi di odio, stupidità e codardia. 
– AN 4.17: Pathamaagati Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro modi di prendere decisioni. Quali quattro? 
Prendere decisioni con pregiudizi basati su favoritismi, ostilità, stupidità e 
codardia. Questi sono i quattro modi di prendere decisioni con pregiudizi. 
 
Se agisci contro il Dhamma 
per favoritismi, ostilità, codardia e stupidità,  
la tua reputazione svanisce 
come la luna in fase calante.”

[PAG 478]
– Libro dei Quattro – 
32 
 
18 
 
Pregiudizi (2) 
Prendere decisioni in base a pregiudizi di odio, stupidità e codardia. 
– AN 4.18: Dutiyaagati Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro modi di prendere decisioni senza pregiudizi. 
Quali quattro? Prendere decisioni senza pregiudizi basati su favoritismi, osti-
lità, stupidità e codardia. Questi sono i quattro modi di prendere decisioni 
senza pregiudizi. 
 
Se non agisci contro il Dhamma 
per favoritismi, ostilità, codardia e stupidità,  
la tua reputazione aumenta 
come la luna in fase crescente.”

[PAG 479]
– Libro dei Quattro – 
33 
 
19 
 
Fuorviare 
La differenza tra ‘custodire il suo maestro’ e ‘deviare dal suo maestro’  
nella pratica del Dhamma. 
– AN 4.19: Agati Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono questi quattro modi di fuorviare. Quali quattro? Fuorviare attraverso 
il desiderio, attraverso l’avversione, attraverso l’illusione, attraverso la paura. 
Questi sono i quattro modi di fuorviare. 
 
Se voi – 
attraverso il desiderio, 
l’avversione, 
l’illusione, 
la paura – 
trasgredite il Dhamma, 
il vostro onore cala, 
come l’oscurità 
della luna. 
 
Ci sono questi quattro modi di seguire il sentiero. Quali quattro? Non fuorvia-
re attraverso il desiderio, attraverso l’avversione, attraverso l’illusione, attra-
verso la paura. Questi sono i quattro modi di seguire il sentiero.” 
 
Se voi – 
attraverso il desiderio, 
l’avversione, 
l’illusione, 
la paura – 
non trasgredite il Dhamma, 
il vostro onore cresce, 
come la luminosità 
della luna.”

[PAG 480]
– Libro dei Quattro – 
34 
 
20 
 
Un ristoratore 
Fornire pasti in base a pregiudizi di favoritismo, ostilità, stupidità e codardia. 
– AN 4.20: Bhattuddesaka Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un ristoratore che possiede quattro qualità rinasce  negli inferi. Qua-
li quattro? Prende decisioni con pregiudizi basati su favoritismi, ostilità, stu-
pidità e codardia. Un ristoratore che possiede queste quattro qualità rinasce 
negli inferi. 
 
Un ristoratore che possiede quattro qualità rinasce nei mondi celesti. Quali 
quattro? Prende decisioni senza pregiudizi basati su favoritismi, ostilità, stu-
pidità e codardia. Un ristoratore che possiede queste quattro qualità rinasce 
nei mondi celesti. 
 
Tutte quelle persone con una sensualità fuori controllo, senza morale, senza 
alcun rispetto per i precetti, sviate da favoritismi, odio, stupidità o codardia 
sono chiamate ‘la feccia dell’umanità’: 
così affermano i saggi. 
 
Mentre le persone buone e lodevoli, 
moralmente rette, che non compiono alcun male, 
né sviate da favoritismi, odio, stupidità o codardia sono chiamate ‘la crema 
dell’umanità’: così affermano i saggi.”

[PAG 481]
– Libro dei Quattro – 
35 
 
21 
 
A Uruvela (1) 
Chi dovrebbe riverire il Buddha? 
– AN 4.21: Paṭhamauruvela Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Un tempo il Buddha soggiornava presso Sāvatthī nel boschet-
to di Jeta, al monastero di Anāthapiṇḍika. 
Là il Buddha si rivolse ai monaci: “Monaci!” 
“Venerabile signore.” – i monaci risposero. 
Il Buddha così disse: “Monaci, quando ho raggiunto il primo risveglio, mi 
trovavo presso Uruvelā ai piedi dell’albero di baniano sulla riva del fiume 
Nerañjarā. Mentre ero in meditazione questo pensiero mi si presentò: “Chi è 
senza rispetto e riverenza vive nella sofferenza. Quale asceta o bramano do-
vrei onorare, rispettare e fare affidamento?” 
 
Poi ho pensato: “Onorerei e rispetterei e farei affidamento su un altro asceta o 
bramano in modo da completare l’intero ramo della morale, se fosse incom-
pleto. Ma non vedo nessun altro asceta o bramano in questo mondo – con i 
suoi deva, Māra e Brahmā, con i suoi asceti e bramani, deva e esseri umani – 
che sia più esperto di me riguardo la morale, che dovrei onorare e rispettare e 
su cui fare affidamento. 
 
Onorerei e rispetterei e farei affidamento su un altro asceta o bramano in mo-
do da completare l’intero ramo della meditazione, se fosse incompleto. Ma 
non vedo nessun altro asceta o bramano … che sia più esperto di me nella 
meditazione … 
 
Onorerei e rispetterei e farei affidamento su un altro asceta o bramano in mo-
do da completare l’intero ramo della saggezza, se fosse incompleto. Ma non 
vedo nessun altro asceta o bramano … che sia più esperto di me in saggezza 
…

[PAG 482]
– Libro dei Quattro – 
36 
 
Onorerei e rispetterei e farei affidamento su un altro asceta o bramano in mo-
do da completare l’intero ramo della liberazione, se fosse incompleto. Ma non 
vedo nessun altro asceta o bramano … che sia più esperto di me nella libera-
zione …’ 
 
Poi ho pensato: “Perché non onoro e rispetto e non mi affido allo stesso inse-
gnamento con cui ho raggiunto il risveglio?” 
Quindi Brahmā Sahampati, conoscendo i miei pensieri, svanì dal regno di 
Brahmā e apparve di fronte a me, con la stessa facilità con cui un uomo forte 
può stendere o contrarre un braccio. 
 
Sistemò la veste su una spalla, si inginocchiò e, dopo avermi salutato con ri-
spetto, mi disse: “È vero, Beato! È vero, Sublime! Tutti i perfetti, i Buddha 
completamente risvegliati che hanno vissuto nel passato hanno onorato e ri-
spettato e hanno fatto affidamento su questo stesso insegnamento. Tutti i per-
fetti, i Buddha completamente risvegliati che vivranno in futuro onoreranno, 
rispetteranno e faranno affidamento su questo stesso insegnamento. Possa il 
Beato, il perfetto, il Buddha completamente risvegliato onorare e rispettare e 
fare affidamento su questo stesso insegnamento anche adesso.” 
 
Così parlò Brahmā Sahampati, poi continuò dicendo: 
 
Tutti i Buddha del passato, 
i Buddha del futuro, 
e il Buddha vivente 
distruttori di ogni sofferenza 
rispettano il vero insegnamento, 
lo hanno vissuto, lo vivono 
e lo vivranno. 
Questa è la natura dei Buddha. 
 
Quindi chi ama se stesso, 
chi aspira alla trascendenza, 
dovrebbe rispettare il vero Dhamma, 
ricordando gli insegnamenti dei Buddha.”

[PAG 483]
– Libro dei Quattro – 
37 
 
Così disse Brahmā Sahampati. Poi, dopo avermi salutato con rispetto, tenen-
domi alla sua destra, scomparve. Quindi, conoscendo la richiesta di Brahmā e 
ciò a me adatto, ho onorato e rispettato e ho fatto affidamento sullo stesso in-
segnamento con cui ho raggiunto il risveglio. Siccome anche il Saṅgha ha rag-
giunto tale grandezza, io rispetto anche il Saṅgha.”

[PAG 484]
– Libro dei Quattro – 
38 
 
22 
 
Uruvelā (2) 
Le quattro qualità che rendono una persona un venerabile. 
– AN 4.22: Dutiyauruvela Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un tempo, appena dopo il mio primo risveglio, soggiornavo a Uru-
velā presso l’albero di banyan del capraio sulla riva del fiume Nerañjarā. Al-
lora alcuni venerabili bramani – vecchi e venerandi, avanti con gli anni e che 
avevano ormai raggiunto l’ultimo stadio della vita – vennero da me e scam-
biarono con me cortesi saluti. 
 
Dopo i saluti, si sedettero a lato e dissero: “Maestro Gotama, abbiamo così 
sentito: 
 
‘L’asceta Gotama non si inchina dinanzi ai venerabili bramani, vecchi e vene-
randi, che sono avanti negli anni e hanno raggiunto lo stadio finale della vita; 
né si alza in loro presenza o offre loro un posto.’ E questo è effettivamente il 
caso, perché il Maestro Gotama non si inchina dinanzi ai venerabili bramani, 
vecchi e venerandi, avanti con gli anni e che hanno ormai raggiunto l’ultimo 
stadio della vita; né si alza in loro presenza o offre loro un posto. Questo non è 
corretto, Maestro Gotama.” 
 
Poi pensai: ‘Questi venerabili non sanno cos’è un venerabile, o quali qualità 
rendono una persona un venerabile’. 
Monaci, supponiamo che abbiate ottanta, novanta o cento anni. Ma le vostre 
parole sono inopportune, false, senza senso, e contro il Dhamma o la pratica. 
Dite cose al momento sbagliato senza valore, irragionevoli, incoerenti e ineffi-
caci. Allora sarete considerati dei ‘venerabili puerili’. 
 
Ora supponiamo che voi siate giovani, giovanili, dai capelli neri, benedetti 
dalla giovinezza, nel fiore degli anni. Ma le vostre parole sono appropriate, 
vere, profonde e in linea con il Dhamma e la pratica. Dite cose al momento

[PAG 485]
– Libro dei Quattro – 
39 
 
giusto che sono preziose, ragionevoli, essenziali e benefiche. Allora sarete 
considerati dei ‘venerabili immaturi’. 
 
Ci sono queste quattro qualità che rendono una persona un venerabile. Quali 
quattro? Un monaco è rigoroso nel codice monastico, si comporta bene e cerca 
l’elemosina nei luoghi adatti. Vedendo il pericolo nella minima colpa, rispetta 
le regole che ha accettato. 
 
È istruito, ricorda e conserva ciò che ha imparato. Questo Dhamma è valido 
all’inizio, nel mezzo e alla fine, profondo e ben formulato, e descrive una pra-
tica spirituale che è interamente completa e pura. È istruito negli insegnamen-
ti, li ricorda, li rafforza con la recitazione, li esamina mentalmente e li com-
prende teoricamente. 
Ottiene i quattro jhana – beati assorbimenti mentali nella vita presente che 
appartengono alla mente superiore – quando vuole, senza problemi o difficol-
tà. 
 
Realizza la pura liberazione del pensiero e la liberazione per mezzo della sag-
gezza in questa stessa vita. E vive avendola realizzata con la propria visione 
profonda grazie alla fine degli influssi impuri. 
Queste sono le quattro qualità che rendono una persona un venerabile. 
 
La persona dalla mente inquieta 
parla molto senza senso. 
I suoi pensieri sono turbati, 
e non ama il vero Dhamma. 
E’ lontana da essere un venerabile, con le sue false visioni 
e la mancanza di rispetto per gli altri. 
 
Ma la persona realizzata nella morale, 
dotta ed eloquente, saggia, 
si controlla quando sperimenta i fenomeni, 
discernendo il significato con saggezza. 
 
Ha superato ogni realtà, 
gentile, eloquente, 
ha abbandonato la nascita e la morte,

[PAG 486]
– Libro dei Quattro – 
40 
 
e ha completato il viaggio spirituale. 
 
Questa è la persona che io chiamo un venerabile, 
privo di influssi impuri. 
Con la fine delle degli influssi impuri, un monaco 
è dichiarato ‘venerabile.’”

[PAG 487]
– Libro dei Quattro – 
41 
 
23 
 
Il Mondo 
Conoscendo direttamente il mondo così com’è, e ogni realtà in esso, 
Il Buddha si è distaccato e disincantato dal mondo. 
– AN 4.23: Loka Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, il mondo è stato dal Risvegliato compreso ed egli si è distaccato dal 
mondo. L’origine del mondo è stata dal Risvegliato compresa, ed egli ha ri-
nunciato all’origine del mondo. La cessazione del mondo è stata dal Risveglia-
to compresa, ed egli ha realizzato la cessazione del mondo. La pratica che 
conduce alla cessazione del mondo è stata dal Risvegliato compresa; ed egli 
ha sviluppato la pratica che conduce alla cessazione del mondo. 
 
In questo mondo – con i suoi deva, Māra e Brahmā, queste genti con i suoi a-
sceti e bramani, i suoi deva ed esseri umani – tutto ciò che è visto, sentito, 
pensato, conosciuto, cercato ed esplorato dalla mente, tutto ciò è stato dal Ri-
svegliato compreso. Ecco perché è chiamato il ‘Risvegliato’. 
 
Dalla notte in cui il Risvegliato comprende il supremo perfetto risveglio fino 
alla notte del completo Nibbana – attraverso il principio naturale 
dell’estinzione, senza alcun residuo – tutto ciò che afferma, dice ed esprime è 
reale. Ecco perché è chiamato il ‘Risvegliato’. 
 
Il Risvegliato agisce come afferma, e afferma come agisce. Ecco perché è 
chiamato il ‘Risvegliato’. 
In questo mondo – con i suoi deva, Māra e Brahmā, queste genti con i suoi a-
sceti e bramani, deva ed esseri umani – il Risvegliato è l’invincibile, il maestro, 
il veggente universale, il potente signore. Ecco perché è chiamato il ‘Risveglia-
to’. 
 
Conoscendo direttamente il mondo intero così com’è, 
e ogni realtà in esso, 
Egli si è distaccato dal mondo intero,

[PAG 488]
– Libro dei Quattro – 
42 
 
disincantato dal mondo intero. 
 
Quel saggio è il maestro 
liberato da tutti i vincoli. 
Ha raggiunto la pace ultima: 
il Nibbana, senza nulla temere. 
 
Lui è il Buddha, senza influssi impuri, 
senza ostacoli, senza dubbi. 
Ha raggiunto la fine di tutto il kamma, 
liberato perché ha posto fine agli attaccamenti. 
 
Questo Beato è il Buddha, 
è il leone supremo, 
in tutto il mondo con i suoi deva, 
egli gira la sacra ruota. 
 
E così quei deva e quegli esseri umani, 
che hanno preso rifugio nel Buddha, 
si raccolgono e lo venerano, 
dal cuore grande e liberato dall’ignoranza: 
 
Domato, è il migliore dei domatori, 
pacifico, è l’eremita tra i pacifici, 
liberato, è il primo dei liberatori, 
trapassato, è la più eccellente delle guide per andare oltre. 
 
E così lo venerano, 
dal cuore grande e privo di ignoranza. 
Nel mondo con i suoi deva, 
egli non ha eguali.”

[PAG 489]
– Libro dei Quattro – 
43 
 
24 
 
Al Giardino dei Kalaka 
Anche se il Buddha possiede una profonda conoscenza, non la mostra. 
– AN 4.24: Kalaka Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Beato soggiornava a Saketa al parco dei Kalaka. Là si rivolse i 
monaci: “Monaci! ” 
 
“Sì, signore”- i monaci risposero. 
 
Il Beato disse: “Monaci, qualunque cosa nel cosmo – con i suoi deva, Mara, e 
Brahma, le sue generazioni di asceti, re, bramani e persone ordinarie – è vista, 
sentita, udita, conosciuta, raggiunta, ricercata, ponderata dall’intelletto: Que-
sto io so. Qualunque cosa nel cosmo – con i suoi deva, Mara e Brahma, le sue 
generazioni di asceti, bramani, re e persone ordinarie – è vista, sentita, udita, 
conosciuta, raggiunta, ricercata, ponderata dall’intelletto: Ciò io conosco diret-
tamente. Ciò è stato realizzato dal Tathagata, ma nel Tathagata non è stato 
stabilito. 
 
Se io dicessi: ‘Ogni cosa nel cosmo… è vista, sentita, provata, conosciuta… 
ponderata dall’intelletto’ sarebbe una falsità. Se io dicessi ‘io so e non so che 
ogni cosa nel cosmo… è vista, …. ponderata dall’intelletto’ sarebbe lo stesso. 
Se io dicessi: ‘Io né so né non so che ogni cosa nel cosmo… è vista … pondera-
ta dall’intelletto’ sarebbe una mia colpa. 
 
Così, monaci, il Tathagata vedendo ciò che deve essere visto, non costruisce 
un [oggetto come] visto. Non costruisce un invisibile. Non costruisce un [og-
getto] per essere visto. Egli non è un veggente. 
 
Quando sentendo… 
 
Quando odorando…

[PAG 490]
– Libro dei Quattro – 
44 
 
Conoscendo ciò che deve essere conosciuto, non costruisce un [oggetto come] 
misconosciuto. Non costruisce un misconosciuto. Lui non costruisce un [og-
getto] per essere conosciuto. Non è un conoscitore. 
 
Così, monaci, il Tathagata – essendo lo stesso riguardo ad ogni fenomeno che 
può essere visto, sentito, provato e conosciuto – è ‘Tale.’ Ed io vi dico: “Non 
c’è altro ‘Tale’ più alto o più sublime. 
 
Qualunque cosa è vista o è sentita o provata 
ed assicurata come vera da altri, 
non si chiede se sia vera o falsa. 
“Avendo ben conosciuto la freccia, 
dove generazioni sono sicure e appese 
– ‘Io so, io vedo, così com’è! ‘ – 
non c’è niente di certo del Tathagata.”

[PAG 491]
– Libro dei Quattro – 
45 
 
25 
 
La Vita Santa 
Questa vita santa è vissuta per il bene della moderazione, 
della rinuncia, della cessazione e dell’abbandono. 
– AN 4.25: Brahmacariya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, questa vita santa non è vissuta per il gusto di ingannare le persone o 
di lusingarle, né per il beneficio di possedimenti, onore o popolarità, né per il 
beneficio di vincere dibattiti, né pensando: ‘Così la gente mi conosce!’ 
Questa vita santa è vissuta per il bene della moderazione, della rinuncia, della 
cessazione e dell’abbandono. 
 
Il Buddha ha insegnato la vita santa 
non per la tradizione, 
ma per amore della moderazione e della rinuncia, 
e perché culmina nel Nibbana. 
 
Questo è il sentiero seguito dalle grandi anime, 
i grandi asceti. 
Coloro che lo praticano, 
come è stato insegnato dal Buddha, 
compiendo gli insegnamenti del maestro, 
pongono fine alla sofferenza.”

[PAG 492]
– Libro dei Quattro – 
46 
 
26 
 
Impostori 
Quei monaci impostori, ostinati, adulatori, 
insolenti e dissoluti: non fanno parte del Sangha. 
– AN 4.26: Kuha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, quei monaci che sono impostori, ostinati, adulatori, truffatori, inso-
lenti e dissoluti: non sono miei monaci. Hanno lasciato questo Dhamma, e non 
raggiungono la crescita, il miglioramento o la maturità in questo Dhamma. 
 
Ma quei monaci che sono sinceri, non adulatori, saggi, amabili e sereni: sono 
miei monaci. Non hanno lasciato questo Dhamma, e raggiungono la crescita, 
il miglioramento o la maturità in questo Dhamma. 
 
Quelli che sono impostori, ostinati, adulatori e truffatori, 
insolenti e dissoluti: 
costoro non crescono nel Dhamma 
insegnato dal Buddha. 
 
Invece coloro che sono sinceri, non adulatori, saggi, 
amabili e sereni: 
costoro crescono nel Dhamma 
insegnato dal Buddha.”

[PAG 493]
– Libro dei Quattro – 
47 
 
27 
 
Appagamento 
Queste quattro cose di poco conto sono facili da trovare e da biasimare. 
– AN 4.27: Santuṭṭhi Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste quattro cose di poco conto sono facili da trovare e da biasi-
mare. Quali quattro? Abiti fatti di stracci … Un pugno di elemosina … Dimo-
re ai piedi di un albero … Urina usata come medicina … 
 
Queste quattro cose di poco conto sono facili da trovare e da biasimare. 
Quando un monaco si accontenta delle cose di poco conto facili da trovare, 
possiede uno dei fattori della vita ascetica, io dico. 
 
Quando ci si accontenta di ciò che è biasimevole, 
insignificante e facile da trovare, 
non ci si inquieta 
per le dimore, per gli abiti, 
per il cibo e per le bevande, 
e non si è mai ostacolati. 
 
Si dice che queste qualità siano 
parte integrante della vita ascetica. 
Sono possedute da chi pratica, 
contento e diligente.”

[PAG 494]
– Libro dei Quattro – 
48 
 
28 
 
Il sermone sulle tradizioni dei Nobili 
Il Buddha descrive quattro buone qualità di un monaco. 
– AN 4.28: Ariya-vamsa Sutta – 
 
 
 
 
“Queste quattro tradizioni dei Nobili – originali, antiche, tradizionali, pure – 
sono senza colpa e senza sospetto da parte di asceti e bramani. Quali quattro? 
 
Quando un monaco è contento del suo vecchio mantello. Onora il suo vecchio 
mantello. Non fa niente di indecente o di improprio verso il suo vecchio man-
tello. Non prende altra stoffa, non è agitato. E’ energico, vigile, ed attento. Si 
dice che costui, monaci, sia un monaco che onora le tradizioni originali dei 
Nobili. 
 
Il monaco, inoltre, è contento di elemosinare. Onora l’elemosina. Non fa nien-
te di indecente o di improprio riguardo all’elemosina. Non rifiuta l’elemosina, 
non è agitato. E’ energico, vigile, ed attento. Si dice che costui, monaci, sia un 
monaco che onora le tradizioni originali dei Nobili. 
 
Il monaco, inoltre, è contento della sua dimora. La onora. Non fa niente di in-
decente o di improprio riguardo la sua dimora. Non rinnega la sua dimora, 
non è agitato. E’ energico, vigile, ed attento. Si dice che costui, monaci, sia un 
monaco che onora le tradizioni originali dei Nobili. 
 
Inoltre, il monaco trova piacere e diletto nello sviluppare (le qualità mentali 
positive), trova piacere e diletto nell’abbandonare (le qualità mentali nocive). 
Non si esalta o svilisce gli altri. In questo lui è abile, energico, vigile, ed atten-
to. Si dice che costui, monaci, sia un monaco che onora le tradizioni originali 
dei Nobili. 
 
Queste sono le quattro tradizioni dei Nobili, originali, antiche, tradizionali, e 
pure.

[PAG 495]
– Libro dei Quattro – 
49 
 
Ed inoltre, un monaco dotato di queste quattro tradizioni dei Nobili, se vive 
ad est conquista il dispiacere e non è conquistato dal dispiacere. Se vive 
nell’ovest… nel nord… nel sud conquista il dispiacere e non è conquistato dal 
dispiacere. Perché? Perché il saggio sopporta piacere e dispiacere. 
 
Così disse il Benedetto. Poi aggiunse: 
 
Il dispiacere non conquista l’illuminato. 
Il dispiacere non lo sopprime. 
Lui conquista il dispiacere perché lo sopporta. 
Avendo abbandonato ogni azione: 
chi potrebbe ostruirlo? 
Come un ornamento d’oro più eccellente: 
Chi è appropriato per trovare colpa in lui? 
Anche i deva lo lodano, anche da Brahma è lodato.”

[PAG 496]
– Libro dei Quattro – 
50 
 
29 
 
I Fattori del Dhamma 
Quattro principi fondamentali. 
– AN 4.29: Dhammapada Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, questi quattro principi fondamentali sono primordiali, di lunga da-
ta, tradizionali, antichi e puri fin dall’inizio. Non saranno corrotti né ora né 
mai. Gli asceti e i bramani saggi non li disprezzano. Quali quattro? Appaga-
mento, buona volontà, retta presenza mentale e retta concentrazione. 
 
Questi quattro principi fondamentali sono primordiali, … non li disprezzano. 
 
Dovreste vivere appagati 
e con buona volontà, 
mentalmente presenti, con mente unificata, 
interiormente sereni.”

[PAG 497]
– Libro dei Quattro – 
51 
 
30 
 
Asceti erranti 
Questi quattro principi fondamentali sono primordiali, di lunga data, tradizionali, 
antichi e puri fin dall’inizio. Quali quattro? Appagamento, buona volontà, retta pre-
senza mentale e retta concentrazione. 
– AN 4.30: Paribbājaka Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha soggiornava presso Rājagaha, sulla montagna del Picco 
dell’Avvoltoio. 
 
Ora, a quel tempo, alcuni asceti erranti risiedevano nel monastero degli asceti 
erranti sulla riva del fiume Sappinī. Tra loro c’erano Annabhāra, Varadhara, 
Sakuludāyī e altri asceti erranti molto noti. Poi, nel tardo pomeriggio, il Bud-
dha, dopo la meditazione, si recò al monastero degli asceti erranti sulla riva 
del fiume Sappinī, si sedette al posto preparato e disse a quegli asceti: 
 
“Asceti, questi quattro principi fondamentali sono primordiali, di lunga data, 
tradizionali, antichi e puri fin dall’inizio. Non saranno corrotti né ora né mai. 
Gli asceti e i bramani saggi non li disprezzano. Quali quattro? Appagamento, 
buona volontà, retta presenza mentale e retta concentrazione. … Questi quat-
tro principi fondamentali sono primordiali, di lunga data, tradizionali, antichi 
e puri fin dall’inizio. Non saranno corrotti né ora né mai. Gli asceti e i bramani 
saggi non li disprezzano. 
 
Asceti, se qualcuno dicesse: ‘Rifiuto questo principio fondamentale 
dell’appagamento, e descrivo un vero asceta o bramano chi desidera i piaceri 
sensuali con estrema cupidigia.’ Allora gli direi: ‘Lasciatelo venire, parlare e 
discutere. Vedremo se sarà convincente.” 
È semplicemente impossibile rifiutare questo principio fondamentale 
dell’appagamento, e indicare come vero asceta o bramano chi desidera i pia-
ceri sensuali con estrema cupidigia.

[PAG 498]
– Libro dei Quattro – 
52 
 
Se qualcuno dicesse: ‘Rifiuto questo principio fondamentale della buona vo-
lontà, e descrivo un vero asceta o bramano chi ha cattiva volontà e intenti ma-
levoli.’ Allora gli direi: ‘Lasciatelo venire, parlare e discutere. Vedremo se sarà 
convincente.” 
È semplicemente impossibile rifiutare questo principio fondamentale della 
buona volontà, e indicare come vero asceta o bramano chi ha cattiva volontà e 
intenti malevoli. 
 
Se qualcuno dovesse dire: ‘Rifiuto questo principio fondamentale della retta 
presenza mentale, e descrivo un vero asceta o bramano chi non è mentalmente 
presente, senza presenza mentale.’ Allora gli direi: ‘Lasciatelo venire, parlare 
e discutere. Vedremo se sarà convincente.” È semplicemente impossibile rifiu-
tare questo principio di base della retta presenza mentale, e indicare come ve-
ro asceta o bramano chi non è mentalmente presente, ed è senza presenza 
mentale. 
 
Se qualcuno dovesse dire: ‘Rifiuto questo principio fondamentale della retta 
concentrazione, e descrivo un vero asceta o bramano chi è dissoluto, con una 
mente deviata.’ Allora gli direi: ‘Lasciatelo venire, parlare e discutere. Vedre-
mo se sarà convincente.” È semplicemente impossibile rifiutare questo princi-
pio fondamentale della retta concentrazione, e indicare come vero asceta o 
bramano chi è dissoluto, con una mente deviata. 
 
Se qualcuno critica e rifiuta questi quattro principi fondamentali, merita un 
biasimo e una critica per quattro buoni motivi nella vita attuale. Quali quat-
tro? 
Se rifiuta il principio fondamentale dell’appagamento, allora deve onorare e 
lodare quegli asceti e bramani che desiderano i piaceri sensuali con estrema 
cupidigia. 
 
Se rifiuta il principio fondamentale della buona volontà, allora deve onorare e 
lodare quegli asceti e bramani che hanno cattiva volontà e intenti malevoli. 
 
Se rifiuta il principio fondamentale della retta presenza mentale, allora deve 
onorare e lodare quegli asceti e bramani che non sono mentalmente presenti, 
senza presenza mentale.

[PAG 499]
– Libro dei Quattro – 
53 
 
Se rifiuta il principio fondamentale della retta concentrazione, allora deve o-
norare e lodare quegli asceti e bramani che sono dissoluti, con delle menti de-
viate. 
 
Se qualcuno critica e rifiuta questi quattro principi fondamentali, merita un 
biasimo e una critica per quattro buoni motivi nella vita attuale. 
 
Anche gli asceti erranti del passato, Vassa e Bhañña di Ukkalā, che insegna-
vano le dottrine della non-causa, dell’inazione e del nichilismo, non immagi-
navano che questi quattro principi fondamentali dovessero essere criticati o 
respinti. Perché? Per paura di essere biasimati e criticati. 
 
Colui che ha buona volontà, sempre attento, 
mentalmente sereno, 
che si esercita a rimuovere il desiderio, 
è chiamato ‘un risoluto.’”

[PAG 500]
– Libro dei Quattro – 
54 
 
31 
 
Ruote 
Le quattro ruote che conducono alla piena prosperità. 
– AN 4.31: Cakka Sutta – 
 
 
 
 
“Vi sono queste quattro ruote, con cui esseri umani e deva sviluppano una 
quadruplice prosperità; con cui esseri umani e deva possono raggiungere in 
poco tempo grande ricchezza ed abbondanza. Quali quattro? Vivere in una 
terra incivilita, frequentare i saggi, vivere rettamente ed aver accumulato me-
riti in passato. […] 
Se dimori in un luogo incivilito, 
avendo come amici dei saggi, 
vivendo rettamente 
ed avendo accumulato meriti in passato, 
otterrai fortuna, ricchezza, posizione sociale, onore 
e felicità.”

[PAG 501]
– Libro dei Quattro – 
55 
 
32 
 
Mantenere una buona relazione 
Mantenere una buona relazione attraverso la donazione, 
la parola gentile, la cura e l’imparzialità. 
– AN 4.32: Saṅgaha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi quattro mezzi per mantenere una buona relazione. 
Quali quattro? Donare, parlare in modo gentile, retta condotta e imparzialità. 
Questi sono i quattro mezzi per mantenere una buona relazione.” 
 
Donare, parole gentili, 
retta condotta e imparzialità 
nelle diverse condizioni del mondo, 
sono sempre adatti: questi mezzi 
di mantenere una buona relazione 
sono come il cardine della ruota di un carro che gira. 
 
Se non ci fossero questi mezzi 
di mantenere una buona relazione, 
né la madre né il padre 
sarebbero in grado di ottenere stima 
e rispetto dei loro figli. 
 
Ma poiché esistono questi mezzi 
di mantenere una buona relazione, 
le persone sagge li rispettano; 
così raggiungono la perfezione 
e sono altamente lodati.

[PAG 502]
– Libro dei Quattro – 
56 
 
33 
 
Il leone 
Il ruggito di un leone terrorizza gli animali. 
L’insegnamento del Buddha terrorizza gli dei. 
– AN 4.33: Sīha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, la sera il leone, il re degli animali, esce dalla sua tana, stira le sue 
membra, sorveglia i quattro punti cardinali e ruggisce tre volte il suo ruggito 
da leone. Poi si mette in cerca di selvaggina. 
 
Tutti gli animali che odono il ruggito del leone, per la maggior parte si riem-
piono di paura, di un senso di angoscia e di terrore. Quelli che vivono nelle 
tane si nascondono nelle loro tane; quelli che vivono nell’acqua entrano 
nell’acqua; quelli che vivono nei boschi si rifugiano nei boschi; e gli uccelli si 
alzano in volo. Persino gli elefanti reali, legati con forti corde nei villaggi, nelle 
città e nelle capitali rompono le loro catene; spaventati, orinano e defecano e 
fuggono impauriti. Così potente tra gli animali è il leone, il re degli animali, 
così maestoso e potente. 
 
Lo stesso, monaci, quando il Tathagata sorge nel mondo, un Perfettamente e 
Completamente Risvegliato, con perfetta conoscenza e condotta, il Glorioso, 
conoscitore del cosmo, maestro insuperabile di coloro che vogliono essere i-
struiti, maestro di esseri umani e divini, il Risvegliato, il Beato. Egli insegna il 
Dhamma in questo modo: ‘(1) Tale è l’esistenza, (2) tale l’origine 
dell’esistenza, (3) tale la cessazione dell’esistenza, (4) tale il sentiero che con-
duce alla cessazione dell’esistenza.’ 
 
Quando quei deva che sono longevi, belli, pieni di felicità, che dimorano a 
lungo in maestosi palazzi, ascoltano l’insegnamento del Dhamma da parte del 
Tathāgata, per la maggior parte sono pieni di paura, di angoscia e di terrore: 
‘Sembra che siamo effettivamente impermanenti, anche se ci credevamo per-
manenti; sembra che siamo effettivamente effimeri, anche se ci credevamo e-
terni; sembra che siamo effettivamente mortali, anche se ci credevamo immor-

[PAG 503]
– Libro dei Quattro – 
57 
 
tali. 
Sembra 
che 
siamo 
impermanenti, 
effimeri, 
immortali, 
inclusi 
nell’esistenza.” Così potente è il Tathagata, così maestoso e potente è in questo 
mondo insieme ai suoi deva. 
 
Quando, attraverso la conoscenza diretta, 
il Buddha, il maestro, la persona senza eguali 
in questo mondo con i suoi deva, 
mette in moto la ruota del Dhamma, 
insegna l’esistenza, la sua cessazione, 
l’origine dell’esistenza, 
e il nobile ottuplice sentiero 
che conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
Allora anche quei deva con una lunga durata di vita – 
bellissimi, raggianti di gloria. 
diventano timorosi e pieni di terrore, 
come animali che odono il ruggito del leone. 
‘Sembra che siamo impermanenti, 
non oltre l’esistenza”, dicono, 
quando sentono la parola dell’Arahant, 
il Sublime pienamente liberato.