=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 5/143 ===
Chars: 43,976 | Offset: 176,015



[PAG 110]
– Libro dei Due – 
96 
 
34. Un certo bramano si recò dal Beato. Lì giunto scambiò amichevoli saluti 
con lui. Dopo questi cortesi saluti si sedette a lato. Appena seduto il bramano 
disse queste parole al Beato: 
“Cosa dichiara il Venerabile Gotama, cosa predica?” 
“Io sono colui che dichiara ciò che dovrebbe essere fatto, bramano, e ciò che 
non dovrebbe essere fatto.”(I due termini cruciali in questo passo sono kiriya 
e akirya. In genere vengono tradotte con “azione” ed “inazione). 
“Ma in che modo il Venerabile Gotama è colui che dichiara ciò che dovrebbe 
essere fatto e ciò che non dovrebbe essere fatto?” 
“Io mi riferisco con “ciò che non dovrebbe essere fatto”, bramano, all’azione 
errata fatta col corpo, con la parola e con la mente ed a quella moltitudine di 
pensieri nocivi ed insani. 
Io mi riferisco con “ciò che dovrebbe essere fatto”, bramano, alla retta azione 
fatta con il corpo, con la parola e con la mente ed a quella moltitudine di pen-
sieri positivi. In questo modo, bramano, io sono colui che predica “ciò che do-
vrebbe essere fatto” e “ciò che non dovrebbe essere fatto”. 
“Meraviglioso, Venerabile Gotama!Straordinario, Venerabile Gotama! Il Ve-
nerabile Gotama ha reso chiaro il Dhamma in vari modi, proprio come se si 
rivoltasse ciò che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse 
la via a chi si era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi 
ha occhi possa vedere le forme, così il Venerabile Gotama — con vari metodi 
— ha rivelato il Dhamma. Io prendo rifugio nel Venerabile Gotama, nel 
Dhamma, e nella comunità dei monaci. Possa il Venerabile Gotama accettarmi 
come seguace laico che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la 
vita.” 
 
35. Il capofamiglia Anathapindika si recò dalBuddha e, dopo averlo salutato 
con rispetto, si sedette a lato, e chiese al Buddha: “Quante persone al mondo 
sono degne di offerta? E dove il dono dovrebbe essere offerto?” 
“Ci sono, capofamiglia, due persone al mondo degne di offerta: il discepolo e 
il maestro. Queste due persone al mondo sono degne di offerta, e a loro do-
vresti offrire un dono.” 
Così disse il Buddha. Poi il Sublime, il Maestro aggiunse: 
“In questo mondo, il discepolo e il maestro 
sono degni di offerte. 
Essi sono retti nel corpo, 
nella parola e nella mente.

[PAG 111]
– Libro dei Due – 
97 
 
Questo è il terreno 
dove ogni dono rende i suoi frutti.”  
 
36. Così ho sentito. Un tempo il Buddha soggiornava presso Savatthi nel Bo-
schetto di Jeta, al monastero di Anathapindika. Ora in quella occasione il Ve-
nerabile Sariputta soggiornava presso Savatthi nel Monastero Orientale, nel 
palazzo della madre di Migara. Lì Sariputta si rivolse ai monaci: “Venerabili 
monaci!” “Venerabile.” – i monaci risposero. Sariputta così disse: “Vi parlerò 
di una persona vincolata internamente e di una persona vincolata esterna-
mente. Ascoltate con molta attenzione, vado a parlare.” “Sì, venerabile.” – i 
monaci risposero. Sariputta così parlò: “Chi è una persona vincolata interna-
mente? E’ un monaco con retto comportamento, rispettoso del codice mona-
stico e nel chiedere le elemosine. Segue le regole intraprese evitando ogni mi-
nima colpa. Alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, rinascerà in uno dei 
mondi dei deva. Quando lascerà quel mondo, sarà “colui che ritorna una sola 
volta”, rinascendo per l’ultima volta in questo mondo. Costui è chiamato una 
persona che è vincolata internamente, “colui che ritorna una sola volta”.   
Chi è una persona vincolata esternamente? E’ un monaco con retto compor-
tamento, rispettoso del codice monastico e nel chiedere le elemosine. Entra e 
dimora in uno stato pacifico di mente liberata. Alla dissoluzione del corpo, 
dopo la morte, rinascerà in uno dei mondi dei deva. Quando lascerà quel 
mondo, sarà “colui che non ritorna”, non rinascendo mai più in questo mon-
do. Costui è chiamato una persona che è vincolata esternamente, “colui che 
non ritorna”. Inoltre, è un monaco con retto comportamento …. pratica il di-
stacco e la cessazione dei piaceri sensuali. Pratica il distacco e la cessazione 
della rinascita nei futuri stati d’esistenza. Pratica la distruzione della brama. 
Pratica la distruzione dell’avidità. Alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, 
rinascerà in uno dei mondi dei deva. Quando lascerà quel mondo, sarà “colui 
che non ritorna”, non rinascendo mai più in questo mondo. Costui è chiamato 
una persona che è vincolata esternamente, “colui che non ritorna”.  
Quindi molti deva si recarono dal Buddha e, dopo averlo onorato, stettero a 
un lato e dissero: “Signore, il Venerabile Sariputta si trova al Monastero O-
rientale, nel palazzo della madre di Migara, dove sta parlando ai monaci di 
una persona vincolata internamente e di una persona vincolata esternamente. 
La comunità dei monaci è felicissima! Per favore, signore, si rechi dal Venera-
bile Sariputta.” Il Buddha acconsentì in silenzio. Quindi il Buddha come un 
uomo forte distenderebbe il suo braccio piegato o piegherebbe il suo braccio

[PAG 112]
– Libro dei Due – 
98 
 
disteso, scomparve dal Boschetto di Jeta e riapparve nel Monastero Orientale, 
nel palazzo della madre di Migara, sedendosi nel posto stabilito. Sariputta, 
dopo averlo salutato con rispetto, si sedette a lato. Il Buddha gli disse: “Pro-
prio ora, Sariputta, molti deva si sono recati da me e, stando a un lato, mi 
hanno detto: “Signore, il Venerabile Sariputta si trova al Monastero Orientale, 
nel palazzo della madre di Migara, dove sta parlando ai monaci di una perso-
na vincolata internamente e di una persona vincolata esternamente. La comu-
nità dei monaci è felicissima! Per favore, signore, si rechi dal Venerabile Sari-
putta.” Quei deva, anche se sono dieci, venti, trenta, quaranta, cinquanta o 
sessanta, riescono a stare sulla punta di un ago senza toccarsi fra di loro. Sari-
putta, dovresti pensare: “Certamente quei deva, siccome molti di loro possono 
stare sulla punta di un ago senza toccarsi, devono aver sviluppato le loro 
menti nel loro mondo. Ma non è così. E’ in questo mondo che quei deva han-
no sviluppato le loro menti. Perciò così devi esercitarti: “Avremo pacate facol-
tà e menti serene.” Così devi esercitarti. Quando le tue facoltà e la tua mente 
sono quiete, le tue azioni fisiche, verbali e mentali saranno serene, pensando: 
“Offriremo il dono della pace ai nostri compagni spirituali.” Così devi eserci-
tarti. Quegli asceti erranti che seguono altri sentieri, Sariputta, che non hanno 
ascoltato il tuo insegnamento sono ormai perduti.” 
 
37. Così ho sentito. Un tempo il Venerabile Mahakaccana soggiornava a Vara-
na, sulle sponde del lago Kaddama. Quindi il bramano Aramadanda si recò 
da Mahakaccana e, dopo cordiali saluti e cortesi conversazioni, si sedette a un 
lato e chiese a Mahakaccana: “Qual è la causa, Maestro Kaccana, qual è la ra-
gione per cui gli aristocratici litigano con gli aristocratici, i bramani litigano 
con i bramani e i capifamiglia litigano con i capifamiglia?”  
“E’ a causa del loro attaccamento per i desideri dei sensi, per l’avidità e per 
l’ossessione che gli aristocratici litigano con gli aristocratici, i bramani litigano 
con i bramani e i capifamiglia litigano con i capifamiglia.” 
“Qual è la causa, Maestro Kaccana, qual è la ragione per cui gli asceti litigano 
con gli asceti?” 
“E’ a causa del loro attaccamento per le false visioni, per l’avidità e per 
l’ossessione che gli asceti litigano con gli asceti.” 
“Maestro Kaccana, vi è qualcuno al mondo che abbia superato l’attaccamento 
per i desideri dei sensi e per le false visioni?”  
“Sì, bramano.”

[PAG 113]
– Libro dei Due – 
99 
 
“Chi al mondo ha superato l’attaccamento per i desideri dei sensi e per le false 
visioni?”  
“Nelle terre orientali vi è una città chiamata Savatthi. Lì il Beato soggiorna, il 
Perfetto, il Pienamente Risvegliato, il Buddha. Egli, bramano, ha superato 
l’attaccamento per i desideri dei sensi e per le false visioni.” 
A queste parole, il bramano Aramadanda si alzò dal suo posto, sistemò la ve-
ste su una spalla, si inginocchiò, e dopo aver sollevato i palmi uniti verso il 
Buddha, pronunciò per tre volte queste parole ispirate: 
“Onore al Sublime, all’Arahat, al Perfetto perfettamente Risvegliato! 
Onore al Sublime, all’Arahat, al Perfetto perfettamente Risvegliato! 
Onore al Sublime, all’Arahat, al Perfetto perfettamente Risvegliato! 
Egli ha superato l’attaccamento per i desideri dei sensi e per le false visioni. 
Magnifico, Maestro Kaccana! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si 
era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa 
vedere le forme, allo stesso modo il Maestro Kaccana — con vari metodi — ha 
reso chiaro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e 
nella comunità dei monaci. Possa il maestro Kaccana accettarmi come seguace 
laico che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.” 
 
38. In una certa occasione il Ven. Maha Kaccana soggiornava a Madhura nella 
Foresta Gunda. Allora il bramano Kandarayana si recò dal Ven. Maha Kacca-
na ed ivi giunto scambiò dei cortesi saluti con lui. Dopo questo scambio di 
cortesi saluti si sedette ad un lato. Appena seduto così disse al Ven. Maha 
Kaccana: “Ho sentito dire che voi Maestro Kaccana non rispettate i saggi e ve-
nerabili bramani – ormai anziani – né vi alzate in segno di rispetto per salutar-
li, né offrite loro una sedia. Per cui credo che il vostro comportamento non sia 
retto, Maestro Kaccana.” 
“Bramano, il Beato – onniveggente e saggio, degno e perfettamente risvegliato 
– ha dichiarato il grado di chi è venerabile e il grado di chi è un giovane novi-
zio. Anche se una persona è venerabile – di 80, 90, 100 anni – se si fa coinvol-
gere dai sensi, vive nella piena sensualità, è preso dalla febbre dei sensi, è di-
vorato da pensieri sensuali ed è sempre alla ricerca di sensualità, allora quella 
persona è semplicemente un giovane sciocco, non un anziano saggio. 
Invece se uno è giovane o novizio – un ragazzo con neri capelli e nel fiore de-
gli anni – ma non si fa coinvolgere dai sensi, non vive nella piena sensualità,

[PAG 114]
– Libro dei Due – 
100 
 
non è preso dalla febbre dei sensi, non è divorato da pensieri sensuali e non è 
mai alla ricerca di sensualità, allora è un saggio.” 
Dopo queste parole, il bramano Kandarayana si alzò dal suo posto, pose il 
mantello su una spalla e si prostrò ai piedi dei monaci novizi [dicendo]: “Voi 
siete venerabili, appartenete al grado di coloro che sono venerabili. Noi siamo 
i giovani che appartengono al grado di coloro che sono giovani. 
“Magnifico, Maestro Kaccana! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si 
era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa 
vedere le forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha 
reso chiaro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e 
nella comunità dei monaci. Possa il maestro Kaccana accettarmi come seguace 
laico che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.” 
 
39.  “Quando i banditi sono forti, i re sono deboli. Quindi il re non è tranquillo 
quando esce o torna o quando visita le province. Allo stesso modo, i bramani 
e i capifamiglia non sono tranquilli quando escono o tornano, o quando con-
trollano le loro attività commerciali. Allo stesso modo, quando i monaci mal-
vagi sono forti, i retti monaci sono deboli. Quindi i retti monaci rimangono 
continuamente in silenzio nel Sangha, o restano emarginati. Tutto questo reca 
dolore e infelicità alla gente, reca rovina e sofferenza a molte persone, ai deva 
e  agli esseri umani. 
Quando i re sono forti, i banditi sono deboli. Quindi il re è tranquillo quando 
esce o torna o quando visita le province. Allo stesso modo, i bramani e i capi-
famiglia sono tranquilli quando escono o tornano, o quando controllano le 
loro attività commerciali. Allo stesso modo, quando i retti monaci sono forti, i 
monaci malvagi sono deboli. Perciò i monaci malvagi rimangono continua-
mente in silenzio nel Sangha, o sono isolati. Tutto questo reca benessere e feli-
cità alla gente, reca beneficio e gioia ai deva e agli esseri umani.” 
 
40. “Monaci, non lodo le pratiche errate per questi due, per i laici e per i novi-
zi. A causa della pratica errata, né laici né novizi riescono a completare il sen-
tiero del retto insegnamento. 
Lodo le pratiche giuste per questi due, per i laici e per i novizi. Grazie alla ret-
ta pratica, sia i laici che i novizi riescono a completare il sentiero del retto in-
segnamento.”

[PAG 115]
– Libro dei Due – 
101 
 
41. “Monaci, memorizzando i discorsi in modo errato, prendendo solo un a-
spetto apparente delle parole, alcuni monaci dissolvono il significato e 
l’insegnamento. Agiscono per il dolore e l’infelicità della gente, recano danno 
e sofferenza a molte persone, ai deva e agli esseri umani. Producono cattivo 
karma e disperdono il vero insegnamento. Ma memorizzando i discorsi in 
modo retto, non prendendo solo un aspetto apparente delle parole, alcuni 
monaci rafforzano il significato e l’insegnamento. Agiscono per il benessere e 
la felicità della gente, recano beneficio e gioia alle persone, ai deva e agli esseri 
umani. Producono molto merito e diffondono il vero insegnamento.”

[PAG 116]
– Libro dei Due – 
102 
 
26 
 
Assemblee 
Un’assemblea superficiale e un’assemblea meditata. 
– AN 2.42–51: Parisa Vagga – 
 
 
 
 
42. “Monaci,vi sono queste due assemblee? Quali due? Un’assemblea superfi-
ciale 
e 
un’assemblea 
meditata. 
E 
cos’è 
un’assemblea 
superficiale? 
Un’assemblea in cui i monaci sono inquieti, insolenti, volubili, pettegoli,  li-
cenziosi, distratti, senza presenza mentale e senza visione profonda, con una 
mente vaga e con indisciplinate facoltà. Questa è chiamata un’assemblea su-
perficiale. E cos’è un’assemblea meditata? Un’assemblea in cui i monaci non 
sono inquieti, insolenti, volubili, pettegoli, licenziosi, distratti, ma hanno una 
salda presenza mentale e una stabile visione profonda, con menti unificate e 
facoltà controllate. Questa è chiamata un’assemblea meditata. Queste sono le 
due assemblee. La migliore fra queste due assemblee è l’assemblea meditata.” 
 
43. “Monaci, vi sono queste due assemblee? Quali due? Un’assemblea divisa e 
un’assemblea armoniosa. E cos’è un’assemblea divisa? Un’assemblea in cui  i 
monaci discutono, litigano e si scontrano, offendendosi l’un l’altro con parole 
mendaci. Questa è chiamata un’assemblea divisa. E cos’è un’assemblea armo-
niosa? Un’assemblea in cui monaci vivono in armonia, si apprezzano l’un 
l’altro, senza litigare, si mescolano come il latte e l’acqua, e si osservano con 
sguardi gentili. Questa è chiamata un’assemblea armoniosa. Queste sono le 
due assemblee. La migliore fra queste due assemblee è l’assemblea armonio-
sa.” 
 
44. “Monaci, vi sono queste due assemblee? Quali due? Un’assemblea dei 
peggiori e un’assemblea dei migliori. E cos’è un’assemblea dei peggiori? 
Un’assemblea in cui i monaci anziani sono indulgenti e negligenti, viziosi, 
non amanti della solitudine, non capaci di risvegliare l’energia per raggiunge-
re la meta, per realizzare il Nibbana. I loro discepoli  seguono il loro esempio 
e diventano indulgenti e negligenti, viziosi, non amanti della solitudine, non

[PAG 117]
– Libro dei Due – 
103 
 
capaci di risvegliare l’energia per raggiungere la meta, per realizzare il Nib-
bana. Questa è chiamata un’assemblea dei peggiori. 
E cos’è un’assemblea dei migliori? Un’assemblea  in cui i monaci anziani non 
sono né indulgenti né negligenti, sono virtuosi, amanti della solitudine, capaci 
di risvegliare l’energia per raggiungere la meta, per realizzare il Nibbana. I 
loro discepoli seguono il loro esempio e diventano non indulgenti e non ne-
gligenti, virtuosi, amanti della solitudine, capaci di risvegliare l’energia per 
raggiungere la meta, per realizzare il Nibbana. Questa è chiamata 
un’assemblea dei migliori. Queste sono le due assemblee. La migliore fra que-
ste due assemblee è l’assemblea dei migliori.” 
 
45. “Monaci, vi sono queste due assemblee? Quali due? Un’assemblea ignobile 
e un’assemblea nobile. E cos’è un’assemblea ignobile? Un’assemblea in cui i 
monaci non comprendono: “Questa è la sofferenza …Questa è l’origine della 
sofferenza … Questa è la cessazione della sofferenza … Questo è il sentiero 
che conduce alla cessazione della sofferenza. Questa è chiamata un’assemblea 
ignobile. 
E cos’è un’assemblea nobile? Un’assemblea in cui i monaci comprendono: 
“Questa è la sofferenza … Questa è l’origine della sofferenza … Questa è la 
cessazione della sofferenza … Questo è il sentiero che conduce alla cessazione 
della sofferenza. Questa è chiamata un’assemblea nobile. Queste sono le due 
assemblee. La migliore fra queste due assemblee è l’assemblea nobile.” 
 
46. “Monaci, vi sono queste due assemblee? Quali due? Un’assemblea colma 
di melma e un’assemblea colma di crema. E cos’è un’assemblea colma di 
melma? Un’assemblea in cui i monaci prendono decisioni per favoritismi, con 
ostilità, con stupidità e con codardia. Questa è chiamata un’assemblea colma 
di melma. 
E cos’è un’assemblea colmati crema? Un’assemblea in cui i monaci  prendono 
decisioni senza favoritismi, senza ostilità, senza stupidità e senza codardia. 
Questa è chiamata un’assemblea colma di crema. Queste sono le due assem-
blee. La migliore fra queste due assemblee è l’assemblea colma di crema.” 
47. “Monaci, ci sono queste due assemblee. Quali due? L’assemblea condotta 
con retorica e senza contraddittorio e l’assemblea condotta con contradditto-
rio e senza retorica. 
E qual è l’assemblea condotta con retorica e senza contraddittorio?

[PAG 118]
– Libro dei Due – 
104 
 
Quando in un’assemblea i discorsi del Tathagata – profondi, intensi nel loro 
significato, trascendenti, connessi alla vacuità – sono recitati, i monaci non li 
ascoltano, non gli prestano attenzione, non concentrano le loro menti alla co-
noscenza; non li considerano come degni di comprensione o di approfondi-
mento. 
Ma quando i discorsi come opere letterarie – opere di poeti, suadenti nel suo-
no e nell’espressione, opere di gente profana, discorsi di discepoli – sono reci-
tati, li ascoltano, gli prestano attenzione, concentrano le loro menti alla cono-
scenza; li considerano come degni di comprensione o di approfondimento. 
Tuttavia quando hanno approfondito il Dhamma non pongono domande, non 
lo analizzano: “Com’è questo? Qual è il significato di quest’altro?” Non ren-
dono chiaro ciò che non lo è, non rendono semplice ciò che non lo è, non dis-
solvono i dubbi sui vari punti complessi. Questa è chiamata un’assemblea 
condotta con retorica e senza contraddittorio. 
E qual è l’assemblea condotta con contraddittorio e senza retorica? 
Quando in un’assemblea i discorsi come opere letterarie – opere di poeti, sua-
dente nel suono, nell’espressione, opere di gente profana, discorsi di discepoli 
– sono recitati, i monaci non li ascoltano, non gli prestano attenzione, non 
concentrano le loro menti alla conoscenza; non li considerano come degni di 
comprensione o di approfondimento. 
Invece quando i discorsi del Tathagata – profondi, intensi nel loro significato, 
trascendenti, connessi alla vacuità – sono recitati, i monaci li ascoltano, gli 
prestano attenzione, concentrano le loro menti alla conoscenza; li considerano 
come degni di comprensione o di approfondimento. 
E quando hanno conosciuto a fondo il Dhamma pongono domande e lo ana-
lizzano: “Com’è questo? Qual è il significato di quest’altro?” Rendono chiaro 
ciò che non lo è, rendono semplice ciò che non lo è, dissolvono i dubbi sui vari 
punti complessi. Questa è chiamata un’assemblea condotta con contradditto-
rio e senza retorica.” 
 
48. “Monaci, ci sono queste due assemblee. Quali due? Un’assemblea che va-
lorizza le cose materiali e non il vero Dhamma, e un’assemblea che valorizza 
il vero Dhamma e non le cose materiali. E cos’è un’assemblea che valorizza le 
cose materiali e non il vero Dhamma? È un’assemblea in cui i monaci si elo-
giano a vicenda di fronte ai laici facoltosi, dicendo: “Il monaco tal-dei-tali si è 
liberato in entrambi i modi, si è liberato dalla saggezza, è un testimone diretto, 
ha raggiunto la retta visione, si è liberato dalla fede, è un seguace del Dham-

[PAG 119]
– Libro dei Due – 
105 
 
ma; è un discepolo della fede, è virtuoso e di buon carattere, è immorale e ha 
un brutto carattere.” In questo modo ottengono le cose materiali. Una volta 
ottenute le usano con attaccamento e restano vincolati ai piaceri sensuali sen-
za mai raggiungere e comprendere il sommo fine. Questa è chiamata 
un’assemblea che valorizza le cose materiali e non il vero Dhamma. 
E cos’è un’assemblea che valorizza il vero Dhamma e non le cose materiali? È 
un’assemblea in cui i monaci non si elogiano a vicenda di fronte ai laici facol-
tosi, dicendo: “Il monaco tal-dei-tali si è liberato in entrambi i modi, ecc ….” 
In questo modo ottengono le cose materiali. Una volta ottenute le usano senza 
attaccamento e non restano vincolati ai piaceri sensuali e riescono a  raggiun-
gere e a comprendere il sommo fine. Questa è chiamata un’assemblea che va-
lorizza il vero Dhamma e non le cose materiali. Queste sono le due assemblee. 
La migliore fra queste due assemblee è l’assemblea che valorizza il vero 
Dhamma.” 
 
49. “Monaci, ci sono queste due assemblee. Quali due? Un’assemblea indegna 
e un’assemblea degna. E cos’è un’assemblea indegna? Un’assemblea in cui si 
compiono azioni lecite contro il Dhamma, e non in linea con il Dhamma. Si 
compiono azioni lecite contro la pratica e non in linea con la pratica. Vengono 
spiegate azioni lecite contro il Dhamma e non in linea con il Dhamma. Ven-
gono spiegate azioni lecite contro la pratica e non in linea con la pratica. Que-
sta è chiamata un’assemblea indegna. 
E cos’è un’assemblea degna? Un’assemblea in cui si compiono azioni lecite in 
linea con il Dhamma e non contro il Dhamma. Si compiono azioni lecite in li-
nea con la pratica e non contro la pratica. Vengono spiegate azioni lecite in 
linea con il Dhamma e non contro il Dhamma. Vengono spiegate azioni lecite 
in linea con la pratica e non contro la pratica. Questa è chiamata un’assemblea 
degna. Queste sono le due assemblee. La migliore fra queste due assemblee è 
l’assemblea degna.” 
 
50. “Monaci, ci sono queste due assemblee. Quali due? Un’assemblea immora-
le e un’assemblea morale … La migliore fra queste due è l’assemblea morale.” 
 
51. “Monaci, ci sono queste due assemblee. Quali due? un’assemblea senza 
retta parola e un’assemblea con retta parola. E cos’è un’assemblea senza retta 
parola? Un’assemblea in cui i monaci affrontano temi sulla disciplina, legitti-
mi o meno. Ma non persuadono né vengono persuasi, non convincono né si

[PAG 120]
– Libro dei Due – 
106 
 
convincono. Nè persuasi né convinti rimangono sulle proprie opinioni. Osti-
natamente rimangono aggrappati alla loro idea di disciplina e insistono a dire: 
“Questa è l’unica verità, le altre idee sono stupide.” Questa è chiamata 
un’assemblea senza retta parola. 
E cos’è un’assemblea con retta parola? È un’assemblea in cui i monaci affron-
tano temi sulla disciplina, legittimi o meno. Ma si persuadono e vengono per-
suasi, si convincono e vengono convinti. Così persuasi e convinti non riman-
gono sulle proprie opinioni. E ostinatamente non rimangono aggrappati alla 
loro idea di disciplina e non insistono a dire: “Questa è l’unica verità, le altre 
idee sono stupide.” Questa è chiamata un’assemblea con retta parola. Queste 
sono le due assemblee. La migliore fra queste due assemblee è l’assemblea con 
retta parola.”

[PAG 121]
– Libro dei Due – 
107 
 
27 
 
Felicità 
La felicità delle persone laiche e la felicità degli asceti. 
– AN 2.64–76: Sukha Vagga – 
 
 
 
 
64. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità delle persone 
laiche e la felicità degli asceti. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la 
felicità degli asceti.” 
 
65. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità dei sensi e la fe-
licità ascetica. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la felicità asceti-
ca.” 
 
66. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità con attaccamen-
to e la felicità senza attaccamento. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore 
è la felicità senza attaccamento.” 
 
67. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità con gli influssi 
impuri e la felicità senza influssi impuri. Questi sono i due tipi di felicità. La 
migliore è la felicità senza influssi impuri.” 
 
68. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità materiale e la 
felicità spirituale. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la felicità spi-
rituale.” 
 
 69. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità nobile e la felici-
tà ignobile. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la felicità nobile.” 
 
70. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità fisica e la felicità 
mentale. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la felicità mentale.”

[PAG 122]
– Libro dei Due – 
108 
 
71. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità colma di estasi e 
la felicità libera dall’estasi. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la 
felicità libera dall’estasi.” 
 
72. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità con piacere e la 
felicità con equanimità. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la felici-
tà con equanimità.” 
 
73. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità con visione pro-
fonda e la felicità senza visione profonda. Questi sono i due tipi di felicità. La 
migliore è la felicità con visione profonda.” 
 
74. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità che si basa 
sull’estasi e la felicità che si basa sulla liberazione dall’estasi. Questi sono i 
due tipi di felicità. La migliore è la felicità che si basa sulla liberazione 
dall’estasi.” 
 
75. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità che si basa sul 
piacere e la felicità che si basa sull’equanimità. Questi sono i due tipi di felici-
tà. La migliore è la felicità che si basa sulla equanimità.” 
 
76. “Monaci, ci sono due tipi di felicità. Quali due? La felicità materiale e la 
felicità immateriale. Questi sono i due tipi di felicità. La migliore è la felicità 
immateriale.”

[PAG 123]
– Libro dei Due – 
109 
 
28 
 
Segnali 
Le qualità nocive e inutili sorgono con dei segnali. 
– AN 2.77–86: Sanimitta Vagga – 
 
 
 
 
77. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con dei segnali, non senza se-
gnali. Abbandonando quei segnali, quelle qualità nocive e inutili non sorgo-
no.” 
 
78. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con un’origine, non sorgono 
senza un’origine. Abbandonando quell’origine, quelle qualità nocive e inutili 
non sorgono.” 
   
79. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una causa, non senza una 
causa. Abbandonando quella causa, quelle qualità nocive e inutili non sorgo-
no.” 
 
80. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una condizione, non senza 
una condizione. Abbandonando quella condizione, quelle qualità nocive e i-
nutili non sorgono.” 
 
81.“Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una ragione, non senza una 
ragione. Abbandonando quella ragione, quelle qualità nocive e inutili non 
sorgono.” 
 
82.“Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una forma, non senza una 
forma. Abbandonando quella forma, quelle qualità nocive e inutili non sorgo-
no.” 
 
83. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una sensazione, non senza 
una sensazione. Abbandonando quella sensazione, quelle qualità nocive e i-
nutili non sorgono.”

[PAG 124]
– Libro dei Due – 
110 
 
84. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una percezione, non senza 
una percezione. Abbandonando quella percezione, quelle qualità nocive e i-
nutili non sorgono.” 
 
85. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una coscienza, non senza 
una coscienza. Abbandonando quella coscienza, quelle qualità nocive e inutili 
non sorgono.” 
 
86. “Monaci, le qualità nocive e inutili sorgono con una base condizionata, 
non senza una base condizionata. Abbandonando quella base condizionata, 
quelle qualità nocive e inutili non sorgono.”

[PAG 125]
– Libro dei Due – 
111 
 
29 
 
Realtà 
La libertà della mente e la libertà attraverso la saggezza. 
– AN 2.87–97: Dhamma Vagga – 
 
 
 
 
87. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? La libertà della mente e la 
libertà attraverso la saggezza. Vi sono queste due realtà. 
 
88. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Fare uno sforzo e non esse-
re confusi. Vi sono queste due realtà. 
 
89. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Nome e forma. Vi sono 
queste due realtà. 
 
90. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Conoscenza e libertà. Vi 
sono queste due realtà. 
 
91. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Le teorie che vi è una rina-
scita e le teorie che non vi è nessuna rinascita. Vi sono queste due realtà. 
 
92. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? La mancanza di coscienza e 
la mancanza di attenzione. Vi sono queste due realtà. 
 
93. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Coscienza e attenzione. Vi 
sono queste due realtà.  
 
94. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Essere difficili da migliora-
re e avere cattivi amici. Vi sono queste due realtà.  
 
95. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Essere facili da migliorare e 
avere buoni amici. Vi sono queste due realtà.

[PAG 126]
– Libro dei Due – 
112 
 
96. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Essere abili negli elementi 
e abili nell’attenzione. Vi sono queste due realtà.  
 
97. “Monaci, vi sono queste due realtà. Quali due? Essere abili nel commettere 
delle colpe e abili nel redimere le colpe. Vi sono queste due realtà.

[PAG 127]
– Libro dei Due – 
113 
 
30 
 
Stolti 
Due stolti: chi porta un fardello che non gli tocca, 
e chi non porta un fardello che gli tocca. 
– AN 2.98–117: Bala Vagga – 
 
 
 
 
98. “Monaci, questi due sono stolti. Quali due? Colui che porta un fardello che 
non gli tocca, e colui che non porta un fardello che gli tocca. Questi due sono 
stolti.” 
  
99. “Monaci, questi due sono sagaci. Quali due? Colui che non porta un far-
dello che non gli tocca, e colui che porta un fardello che gli tocca. Questi due 
sono sagaci.” 
 
100. “Monaci, questi due sono stolti. Quali due? Colui che percepisce ciò che è 
inammissibile come ammissibile, e colui che percepisce ciò che è ammissibile 
come inammissibile. Questi due sono stolti.” 
 
101. “Monaci, questi due sono sagaci. Quali due? Colui che percepisce ciò che 
è inammissibile come inammissibile, e colui che percepisce ciò che è ammissi-
bile come ammissibile. Questi due sono sagaci.”  
 
102. “Monaci, questi due sono stolti. Quali due? Colui che percepisce 
un’azione innocente come una colpa, e colui che percepisce una colpa come 
un’azione innocente. Questi due sono stolti.” 
 
103. “Monaci, questi due sono sagaci. Quali due? Colui che percepisce 
un’azione innocente come un’azione innocente, e colui che percepisce una 
colpa come una colpa. Questi due sono sagaci.”  
 
104. “Monaci, questi due sono stolti. Quali due? Colui che percepisce ciò che 
non è un insegnamento come un insegnamento, e colui che percepisce ciò che

[PAG 128]
– Libro dei Due – 
114 
 
è un insegnamento come ciò che non è un insegnamento. Questi due sono 
stolti.” 
 
105. “Monaci, questi due sono sagaci. Quali due? Colui che percepisce ciò che 
è un insegnamento come un insegnamento, e colui che percepisce ciò che non 
è un insegnamento come ciò che non è un insegnamento. Questi due sono sa-
gaci.” 
 
106. “Monaci, questi due sono stolti. Quali due? Colui che percepisce ciò che 
non è una pratica come una pratica, e colui che percepisce ciò che non è una 
pratica come una pratica. Questi due sono stolti.” 
 
107. “Monaci, questi due sono sagaci. Quali due? Colui che percepisce ciò che 
non è una pratica come ciò che non è una pratica, e colui che percepisce ciò 
che è una pratica come una pratica. Questi due sono sagaci.” 
 
108. “Per questi due gli influssi impuri crescono. Quali due? Colui che prova 
rimorso per qualcosa che non dovrebbe essere, e colui che non prova rimorso 
per qualcosa che potrebbe essere. Per questi due gli influssi impuri crescono.” 
 
109. “Per questi due gli influssi impuri non crescono. Quali due? Colui che 
non prova rimorso per qualcosa che non dovrebbe essere, e colui che prova 
rimorso per qualcosa che potrebbe essere. Per questi due gli influssi impuri 
non crescono.” 
 
110. “Per questi due gli influssi impuri crescono. Quali due? Colui che perce-
pisce ciò che è inammissibile come ammissibile, e colui che percepisce ciò che 
è ammissibile come inammissibile.. Per questi due gli influssi impuri cresco-
no.” 
 
111. “Per questi due gli influssi impuri non crescono. Quali due? Colui che 
percepisce ciò che è inammissibile come inammissibile, e colui che percepisce 
ciò che è ammissibile come ammissibile. Per questi due gli influssi impuri non 
crescono.”

[PAG 129]
– Libro dei Due – 
115 
 
112. “Per questi due gli influssi impuri crescono. Quali due? Colui che perce-
pisce un’azione innocente come una colpa, e colui che percepisce una colpa 
come un’azione innocente. Per questi due gli influssi impuri crescono.” 
 
113. “Per questi due gli influssi impuri non crescono. Quali due? Colui che 
percepisce un’azione innocente come un’azione innocente, e colui che perce-
pisce una colpa come una colpa. Per questi due gli influssi impuri non cresco-
no.” 
 
114. “Per questi due gli influssi impuri crescono. Quali due? Colui che perce-
pisce ciò che non è un insegnamento come un insegnamento, e colui che per-
cepisce ciò che è un insegnamento come ciò che non è un insegnamento. Per 
questi due gli influssi impuri crescono.” 
 
115. “Per questi due gli influssi impuri non crescono. Quali due? Colui che 
percepisce ciò che è un insegnamento come un insegnamento, e colui che per-
cepisce ciò che non è un insegnamento come ciò che non è un insegnamento. 
Per questi due gli influssi impuri crescono.” 
 
116. “Per questi due gli influssi impuri crescono. Quali due? Colui che perce-
pisce ciò che non è una pratica come una pratica, e colui che percepisce ciò che 
non è una pratica come una pratica. Per questi due gli influssi impuri cresco-
no.” 
 
117.  “Per questi due gli influssi impuri crescono. Quali due? Colui che perce-
pisce ciò che non è una pratica come ciò che non è una pratica, e colui che per-
cepisce ciò che è una pratica come una pratica. Per questi due gli influssi im-
puri crescono.”

[PAG 130]
– Libro dei Due – 
116 
 
31 
 
Speranze difficili da abbandonare 
La speranza di godere buona salute e di vivere a lungo. 
– AN 2.118–129: Saduppajaha Vagga – 
 
 
 
 
118. “Queste due speranze sono difficili da abbandonare. Quali due? La spe-
ranza di godere buona salute e la speranza di vivere a lungo. Queste sono le 
due speranze difficili da abbandonare.” 
 
119. “Queste due persone sono rare al mondo. Quali due? Colui che prende 
l’iniziativa e colui che è grato e riconoscente. Queste sono le due persone che 
sono rare al mondo.” 
 
120. “Queste due persone sono rare al mondo. Quali due? Colui che è soddi-
sfatto e colui che soddisfa gli altri. Queste sono le due persone che sono rare al 
mondo.” 
 
121.  “Queste due persone sono difficili da soddisfare nel mondo. Quali due? 
Colui che accumula sempre ricchezza, e colui che dissipa sempre la propria 
ricchezza. Queste sono le due persone che sono difficili da soddisfare nel 
mondo.”  
 
122. “Queste due persone sono facili da soddisfare nel mondo. Quali due? Co-
lui che non accumula sempre ricchezza, e colui che non dissipa sempre la 
propria ricchezza. Queste sono le due persone che sono facili da soddisfare 
nel mondo.”  
 
123. “Vi sono due condizioni che fanno sorgere la brama. Quali due?  
L’apparenza della bellezza e l’errata attenzione. Queste sono le due condizio-
ni che fanno sorgere la brama.”

[PAG 131]
– Libro dei Due – 
117 
 
124. “Vi sono due condizioni che fanno sorgere l’odio. Quali due? 
L’avversione e l’errata attenzione. Queste sono le due condizioni che fanno 
sorgere l’odio.” 
 
125. “Vi sono due condizioni che fanno sorgere la falsa visione. Quali due? Le 
parole altrui e l’errata attenzione. Queste sono le due condizioni che fanno 
sorgere la falsa visione.” 
 
126. “Vi sono due condizioni che fanno sorgere la retta visione. Quali due? Le 
parole altrui e la retta attenzione. Queste sono le due condizioni che fanno 
sorgere la retta visione.” 
 
127. “Vi sono queste due colpe? Quali due? Una colpa lieve e una colpa grave. 
Queste sono le due colpe.”  
 
128. “Vi sono queste due colpe. Quali due? Una colpa con intenzione impura e 
una colpa senza intenzione impura. Queste sono le due colpe.” 
 
129. “Vi sono queste due colpe. Quali due? Una colpa che richiede espiazione 
e una colpa che non richiede espiazione. Queste sono le due colpe.”

[PAG 132]
– Libro dei Due – 
118 
 
32 
 
Aspirazione 
Le rette aspirazioni. 
– AN 2.130–140: Ayācana Vagga – 
 
 
 
 
130. “Un monaco colmo di fede probamente ambisce: ‘Possa io diventare co-
me Sariputta e Moggallana!’ Questi sono i modelli comuni da seguire per i 
miei monaci: Sariputta e Moggallana.” 
 
131. “Una monaca colma di fede probamente ambisce: ‘Possa io diventare 
come Khemā e Uppalavaṇṇā!’ Questi sono i modelli comuni da seguire per le 
mie monache, Khemā e Uppalavaṇṇā.”  
 
132. “Un discepolo laico colmo di fede probamente ambisce: ‘Possa io diven-
tare come il capofamiglia Citta e Hatthaka di Alavi!’ Questi sono i modelli 
comuni da seguire per i discepoli laici: il capofamiglia Citta e Hatthaka di A-
lavi.” 
 
133. “Una discepola laica colma di fede probamente ambisce: ‘Possa io diven-
tare come Khujjuttarā e Veḷukanṭakī, la madre di Nanda!’ Questi sono i mo-
delli comuni da seguire per le mie discepole laiche: Khujjuttarā e Veḷukanṭakī, 
la madre di Nanda.” 
 
134. “Quando una persona stolta, cattiva e incapace ha due qualità che ven-
gono mantenute  danneggiate e rovinate, allora deve essere incriminata e va-
lutata dalle persone sensibili, perché accumula cattivo kamma. Quali due? 
Senza esaminare o indagare, lodare coloro che devono essere criticati e critica-
re coloro che devono essere lodati. Quando una persona stolta, cattiva e inca-
pace ha due qualità che vengono … accumula  cattivo kamma.  
 
“Quando una persona sagace, retta e capace ha due qualità che vengono man-
tenute integre e sane, allora non deve essere incriminata e criticata dalle per-
sone sensibili, perché accumula molto merito. Quali due? Dopo averle esami-

[PAG 133]
– Libro dei Due – 
119 
 
nate e valutate, criticare coloro che devono essere criticati e lodare coloro che 
devono essere lodati. Quando una persona sagace, retta e capace ha due quali-
tà … accumula molto merito.” 
 
135. “Quando una persona stolta, cattiva e incapace ha due qualità che ven-
gono mantenute  danneggiate e rovinate, allora deve essere incriminata e va-
lutata dalle persone sensibili, perché accumula cattivo kamma. Quali due? 
Senza esaminare o indagare, far sorgere la fede in realtà oggettive dubbie e 
non far sorgere la fede in realtà oggettive pure. Quando una persona stolta, 
cattiva e incapace ha due qualità …. accumula cattivo kamma.” 
 
“Quando una persona sagace, retta e capace ha due qualità che vengono man-
tenute integre e sane, allora non deve essere incriminata e criticata dalle per-
sone sensibili, perché accumula molto merito. Quali due? Dopo averle esami-
nate e valutate, non far sorgere la fede in realtà oggettive dubbie, e far sorgere 
la fede in realtà oggettive pure. Quando una persona sagace, retta e capace ha 
due qualità …  accumula molto merito.” 
 
136. “Quando una persona stolta, cattiva e incapace agisce in modo errato 
verso due persone reca danno a stessa e a loro, allora deve essere incriminata 
e valutata dalle persone sensibili, perché accumula cattivo kamma. Quali due? 
La madre e il padre. Quando una persona stolta, ….. accumula cattivo kam-
ma.” 
 
“Quando una persona sagace, retta e capace agisce probamente verso due 
persone si comporta in maniera corretta verso se stessa e verso di loro, allora 
non deve essere incriminata e criticata dalle persone sensibili, perché accumu-
la molto merito.  Quali due? La madre e il padre. “Quando una persona saga-
ce, retta e capace agisce rettamente verso due persone ….accumula molto me-
rito.”  
 
137. “Quando una persona stolta, cattiva e incapace agisce in modo errato 
verso due persone reca danno a stessa e a loro, allora deve essere incriminata 
e valutata dalle persone sensibili, perché accumula cattivo kamma. Quali due? 
Il Risvegliato e un discepolo del Risvegliato. “Quando una persona stolta, cat-
tiva e incapace agisce in modo errato …. accumula cattivo kamma.”

[PAG 134]
– Libro dei Due – 
120 
 
“Quando una persona sagace, retta e capace agisce probamente verso due 
persone si mantiene integra e sana, allora non deve essere incriminata e criti-
cata dalle persone sensibili, perché accumula molto merito.  Quali due?  Il Ri-
svegliato e un discepolo del Risvegliato. “Quando una persona sagace, retta e 
capace agisce probamente verso due persone …. accumula molto merito.    
 
138. “Vi sono queste due realtà. Quali due? Purificare la propria mente e non 
avere attaccamento verso il mondo. Queste sono le due realtà.” 
 
139. “Vi sono queste due realtà. Quali due? Rabbia e avversione. Queste sono 
le due realtà.” 
 
140. “Vi sono queste due realtà. Quali due? Dissipare la rabbia e l’avversione. 
Queste sono le due realtà.”

[PAG 135]
– Libro dei Due – 
121 
 
33 
 
Offerte 
Un’offerta di cose materiali e un’offerta di Dhamma. 
– AN 2.141–150: Dāna Vagga – 
 
 
 
 
141. “Vi sono queste due offerte. Quali due? Un’offerta di cose materiali e 
un’offerta di Dhamma. Queste sono le due offerte. La migliore è l’offerta di 
Dhamma.” 
 
142. (come prima)  
 
143. “Vi sono questi due azioni generose. Quali due? L’azione generosa con 
cose materiali e l’azione generosa con il Dhamma. Queste sono le due azioni 
generose. La migliore è l’azione generosa con il Dhamma.” 
 
144. “Vi sono questi due doni. Quali due? Il dono di cose materiali e il dono 
del Dhamma. Questi sono i due doni. Il migliore è il dono del Dhamma.”  
 
145. “Vi sono queste due ricchezze. Quali due? La ricchezza in cose materiali e 
la ricchezza del Dhamma. Queste sono le due ricchezze. La migliore è la ric-
chezza del Dhamma.” 
 
146. “Vi sono questi due tipi di piacere. Quali due? Il piacere delle cose mate-
riali e il piacere del Dhamma. Questi sono i due tipi di piacere. Il migliore è il 
piacere del Dhamma.” 
 
147. “Vi sono questi due modi di condividere? Quali due? Il condividere le 
cose materiali e il condividere il Dhamma. Il migliore è il condividere il 
Dhamma.” 
 
148. “Vi sono questi due tipi di affinità. Quali due? L’affinità alle cose materia-
li e l’affinità al Dhamma. Questi sono i due tipi di affinità. Il migliore è 
l’affinità al Dhamma.”

[PAG 136]
– Libro dei Due – 
122 
 
 
149. “Vi sono questi due tipi di sostegno. Quali due? Il sostegno delle cose 
materiali e il sostegno del Dhamma. Questi sono i due tipi di sostegno. Il mi-
gliore è il sostegno del Dhamma.” 
 
150.  “Vi sono questi due tipi di attrazione. Quali due? L’attrazione per le cose 
materiali e l’attrazione per il Dhamma. Questi sono i due tipi di attrazione. Il 
migliore è l’attrazione per il Dhamma.”