=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 41/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,767,821



[PAG 763]
attacchiamo al suicidio o all’annullamento, ma anche la morte è una condizione destinata a morire. 
Nel campo di questi tre desideri, a qualunque cosa ci attacchiamo, in effetti ci attacchiamo alla 
morte, e questo vuol dire che sperimenteremo solo frustrazione e disperazione. 
La morte della mente è disperazione; la depressione è una specie di esperienza mentale della morte. 
Come muore il corpo con la morte fisica, così anche la mente può morire: muoiono gli stati mentali e 
le condizioni mentali; e noi a questi stati diamo il nome di disperazione, noia, depressione, angoscia. 
Se, quando siamo in preda alla bramosia, al desiderio, proviamo noia, depressione, angoscia o 
dolore, cerchiamo subito qualche altra condizione mortale come contrappeso. Per esempio, se siete 
disperati e pensate: "Voglio un po’ di torta al cioccolato", per un po’ sarete assorbiti dal delizioso 
sapore della torta, ma non potrete andare avanti per molto. Trangugiate la torta e cosa ne rimane? E 
allora dovete fare qualcos’altro. Questo è ‘divenire’. 
Siamo accecati, intrappolati nel processo del divenire sensoriale. Ma, se si riesce a conoscere il 
desiderio sensuale senza giudicarlo bello o brutto, arriveremo a vedere il desiderio così com’è. 
Questa è conoscenza. Poi, lasciando da parte i desideri senza attaccarci ad essi, sperimenteremo 
nirodha, la cessazione della sofferenza. Questa è la Terza Nobile Verità, che dobbiamo realizzare da 
soli. Contempliamo la cessazione, dicendo: ‘c'è la cessazione’ e così sappiamo quando qualcosa 
cessa. 
 
LASCIAR SORGERE LE COSE 
Prima di lasciar andare le cose, dovete portarle a un livello di perfetta coscienza. Lo scopo della 
meditazione è permettere che il subconscio raggiunga la coscienza. Si permette alla disperazione, 
alla paura, all’angoscia, alla repressione e alla rabbia di diventare coscienti. 
Molta gente tende a inseguire ideali molto alti e si sente frustrata quando si accorge di non esserne 
all’altezza, di non essere buona come dovrebbe, di non essere calma come dovrebbe: tutti questi 
'dovrebbe' o 'non dovrebbe'... Sentiamo il desiderio di liberarci delle cose negative e questo desiderio 
ha una nobile giustificazione: è senz'altro giusto eliminare cattivi pensieri, rabbia, e gelosia, perché 
una brava persona ‘non dovrebbe provare cose tanto negative’. In tal modo nasce il senso di colpa. 
Riflettendo, portiamo a livello di coscienza il desiderio di diventare quell’ideale e il desiderio di 
liberarci di ciò che è negativo. Solo così possiamo 'lasciar andare', in modo che invece di diventare 
una persona perfetta, lasciamo andare il desiderio di diventare tali. Ciò che rimane è la mente pura. 
Non c’è bisogno di diventare una persona perfetta perché è nella mente pura che la gente perfetta 
nasce e cessa. 
E’ facile comprendere la cessazione a livello intellettuale, ma realizzarla può essere difficile poiché 
comporta lo stare con qualcosa che pensiamo di non poter sopportare. Per esempio, quando 
cominciai a meditare, mi ero fatto l’idea che la meditazione mi avrebbe reso più gentile e felice e mi 
aspettavo di sperimentare stati mentali meravigliosi. Invece, mai nella mia vita provai tanta rabbia e 
avversione come nei primi due mesi. Pensai: "E’ terribile, la meditazione mi ha reso peggiore". Ma 
poi contemplai perché stavo esprimendo tanto odio e avversione e realizzai che avevo trascorso gran 
parte della mia vita scappando da quei sentimenti. Ero un lettore accanito, portavo con me sempre 
dei libri. Ogni volta che sentivo paura o rabbia, prendevo un libro e mi immergevo nella lettura; 
oppure fumavo o mangiavo qualcosa. Mi ero fatto l’opinione di essere una persona gentile che non 
odia nessuno, per cui reprimevo ogni sensazione di avversione o odio.

[PAG 764]
Per questo i primi mesi come monaco furono molto difficili: cercavo sempre qualcosa con cui 
distrarmi, poiché con la meditazione avevo cominciato ad affrontare tutto ciò che per anni avevo 
cercato di dimenticare. Mi tornavano alla mente fatti dell’infanzia e dell'adolescenza; poi quell’odio 
e quella rabbia diventarono così espliciti che stavano per sommergermi. Qualcosa in me però mi 
diceva che dovevo sopportarli e farli uscire allo scoperto. L’odio e la rabbia che avevo soppresso in 
trenta anni si manifestarono in tutta la loro forza, poi furono come bruciati dalla consapevolezza e 
cessarono: attraverso la meditazione stava avvenendo un processo di purificazione. 
Per permettere che questo processo si realizzi, bisogna essere pronti a soffrire. Ecco perché 
sottolineo l’importanza della pazienza. Dobbiamo aprire la mente alla sofferenza, perché solo 
abbracciando la sofferenza, questa cessa. Quando soffriamo, fisicamente o mentalmente, 
avviciniamoci a questa sofferenza, apriamoci completamente ad essa, diamole il benvenuto, 
concentriamoci su di essa, lasciandola essere ciò che è. Questo significa essere pazienti e sopportare 
il disagio di una certa situazione. Piuttosto che sfuggire ai sentimenti di noia, di disperazione, di 
dubbio, di paura, cerchiamo di sopportarli, perché solo comprendendoli, cesseranno. 
Se non permetteremo alle cose di cessare, creeremo nuovo kamma, il quale a sua volta rinforzerà le 
nostre abitudini. Abbiamo l'abitudine di attaccarci ad ogni cosa che sorge e a lasciar proliferare i 
pensieri intorno ad esse, complicando in tal modo ogni situazione. Continuiamo così a ripetere per 
tutta la vita lo stesso atteggiamento; ma, inseguendo incessantemente i nostri desideri e le nostre 
paure, non possiamo certo aspettarci la pace. Se invece contempliamo i desideri e le paure, essi non 
ci inganneranno più; d’altronde dobbiamo conoscere ciò che dobbiamo lasciar andare. Il desiderio e 
la paura devono essere conosciuti come impermanenti, insoddisfacenti e senza un sé. Devono essere 
osservati e penetrati in modo che la sofferenza che contengono venga bruciata. 
E’ molto importante, a questo punto, stabilire la differenza tra cessazione e annullamento – cioè il 
desiderio che sorge nella mente di liberarsi di qualcosa. La cessazione è la fine naturale di tutto ciò 
che sorge. Non è quindi un desiderio! Non è qualcosa che si crea nella mente, ma è la fine di ciò che 
è cominciato, la morte di ciò che è nato. Quindi, la cessazione non ha un ‘sé’ – non viene 
dall’impulso di ‘doversi sbarazzare di qualcosa’, ma avviene quando noi permettiamo che ciò che è 
sorto, cessi. Per farlo, si deve abbandonare la brama, lasciarla andare! Abbandonare significa lasciar 
andare, non rifiutare o cacciar via. 
Con la cessazione, sperimentate nirodha – cessazione, vuoto, non-attaccamento. Nirodha è un’altra 
parola per Nibbana. Quando avete lasciato andare una cosa e le avete permesso di cessare, allora 
rimane solo la pace. 
Potete sperimentare questo genere di pace nella meditazione. Quando lasciate andare il desiderio, ciò 
che rimane nella mente è una gran pace; ed è una vera pace, la non-morte. Conoscendo le cose 'così 
come sono', realizzate nirodha sacca, la Verità della Cessazione, in cui non c’è un sé, ma solo 
consapevolezza e chiarezza. La vera beatitudine è questa consapevolezza tranquilla e trascendente. 
Se non lasciamo andare permettendo che avvenga la cessazione, rischieremo di partire da assunti che 
noi stessi ci costruiamo, senza neanche sapere ciò che stiamo realmente facendo. 
Talvolta, solo con la meditazione cominciamo a capire come la paura o la mancanza di fiducia in sé, 
nascano da esperienze vissute nell’infanzia. Ricordo che da ragazzo avevo un carissimo amico che 
all’improvviso mi divenne ostile e mi respinse. Ne rimasi sconvolto per mesi e la mia mente ne 
ricevette un’impressione indelebile. Solo attraverso la meditazione realizzai come quel piccolo 
incidente avesse condizionato il mio rapporto con gli altri; avevo sempre avuto una tremenda paura 
di essere rifiutato, ma non ci avevo mai pensato, fino a quando non ne divenni consapevole con la

[PAG 765]
meditazione. La mente razionale sa che è ridicolo continuare a pensare alle tragedie dell’infanzia. 
Ma se queste continuano a irrompere nella coscienza anche da adulti, vuol dire che cercano di dirvi 
qualcosa circa gli assunti e i pregiudizi su cui avete costruito la vostra personalità. 
Quando, durante la meditazione, sentite sorgere ricordi ossessivi, non cercate di reprimerli, ma 
accettateli pienamente nella coscienza, e poi lasciateli andare. Se vi riempite la giornata in modo da 
evitare di pensarci, le probabilità per essi di arrivare alla coscienza sono minime. Vi impegnate in 
un'infinità di cose, vi tenete occupati, in modo che queste ansietà e queste paure senza nome non 
diventino mai consce. Ma che succede invece quando lasciate andare? Quell’ossessione, quel 
desiderio si muove – e si muove verso la cessazione. Finisce. E allora avrete l’intuizione della 
cessazione del desiderio. Infatti il terzo aspetto della Terza Nobile Verità è: "Si è realizzata la 
cessazione". 
REALIZZAZIONE 
Il Buddha ha più volte detto: "Questa è la Verità da realizzarsi qui ed ora". Non dobbiamo aspettare 
di morire per scoprire se è tutto vero – questo insegnamento è per gli esseri viventi come noi. 
Ognuno di noi deve realizzarlo da solo. Posso parlarvene, posso incoraggiarvi a ricercarlo, ma non 
posso realizzarlo per voi! 
Non pensate che sia qualcosa di vago o al di sopra delle nostre capacità. Quando parliamo del 
Dhamma o della Verità, diciamo che è qui ed ora, qualcosa che possiamo vedere da noi stessi. 
Possiamo volgerci verso la Verità, tendere verso di essa. Possiamo fare attenzione a tutto ciò che è, 
qui ed ora, in questo luogo ed in questo momento. Questa è la consapevolezza: essere vigilanti ed 
attenti. Con la consapevolezza, analizziamo il senso del ‘sé’, il senso del ‘mio’ e dell'‘io’: il mio 
corpo, i miei pensieri, le mie sensazioni, i miei ricordi, le mie opinioni, i miei punti di vista, la mia 
casa, la mia macchina, eccetera. 
All'inizio avevo la tendenza ad auto-svalutarmi, fino al punto che quando pensavo "sono Sumedho" 
mi vedevo in modo negativo: "non sono buono". Provai ad ascoltare: "da dove veniva e dove cessava 
quella sensazione?"... Altre volte pensavo: "sono senz’altro meglio di te, ho scopi più elevati. Ho 
seguito a lungo la Santa Via, perciò sono meglio di tutti voi". Da dove veniva e dove cessava tutto 
ciò? 
Quando c’è arroganza, superbia o auto svalutazione – qualunque cosa sia – esaminatela; ascoltate la 
voce interiore: "Io sono..." Siate consapevoli e attenti a quello spazio vuoto che precede il pensiero; 
poi pensate e notate lo spazio che segue il pensiero. Trattenete l’attenzione su questi spazi e 
osservate quanto a lungo potete rimanere attenti. Provate a vedere se sentite una specie di vibrazione 
sonora nella mente, il suono del silenzio, il suono primordiale. Concentratevi su di esso e riflettete: 
"Vi è forse qualche sensazione di un sé?". Vedrete che quando siete veramente vuoti – quando vi è 
solo chiarezza, vigilanza ed attenzione – non vi è un sé, né il senso di un ‘me’, di un ‘mio’. Sono in 
questo stato di vuoto e contemplo il Dhamma: penso "E’ così com’è. Anche questo corpo qui è così 
com'è". Posso dargli un nome oppure no, ma in questo momento è proprio solo così. Non è 
Sumedho!" 
Non vi è alcun monaco buddhista nella vacuità. ‘Monaco buddhista’ è solo una convenzione 
appropriata al tempo e al luogo. Quando la gente vi loda e dice: "Come sei meraviglioso!", siate 
consapevoli di qualcuno che sta lodando, ma non identificatevi con la persona lodata. Sapete che non 
c’è alcun monaco buddhista, ma solo la ‘Quiddità’. C'è solo ciò che è. Se voglio che Amaravati 
abbia successo e poi Amaravati ha successo, io sono contento. Ma se è un fallimento, se nessuno è 
interessato, se non posso pagare la bolletta della luce e tutto crolla, allora ‘ah che fallimento!’ Ma

[PAG 766]
non c’è un Amaravati. L’idea di una persona che è un monaco buddhista o di un posto che si chiama 
Amaravati, riguarda solo delle convenzioni, non la verità ultima. Ora è così e basta, proprio come 
deve essere. Non ci si porta addosso il peso di un luogo, poiché si vede chiaramente che quel luogo è 
così come deve essere e che non c’è alcuna persona identificata con esso. E altrettanto non ha 
importanza se ha successo o se fallisce. 
Nella vacuità, le cose sono esattamente come sono. Avere questo genere di consapevolezza, non 
vuol dire essere indifferenti al successo o al fallimento e non significa che non dobbiamo far niente. 
Anzi, possiamo dedicarci meglio alle situazioni: sappiamo ciò che possiamo fare; sappiamo ciò che 
si deve fare e lo possiamo fare nel modo migliore. Allora tutto diventa Dhamma, tutto è così com’è. 
Facciamo delle cose perché sono le cose giuste da fare in quel momento e in quel luogo, non per 
ambizione personale o per paura del fallimento. 
Il sentiero che porta alla cessazione della sofferenza, è il sentiero della perfezione. La perfezione può 
essere una sensazione temibile, poiché ci sentiamo molto imperfetti. Come entità personali, ci 
chiediamo come osiamo addirittura pensare alla possibilità di essere perfetti. Nessuno osa parlare 
della perfezione umana; non si pensa che possa esistere la perfezione quando ci si riferisce 
all’umanità. Eppure un arahant è un essere umano che ha perfezionato la vita, qualcuno che ha 
imparato tutto ciò che doveva essere appreso, avendo compreso la legge che "tutto ciò che è soggetto 
a nascere è anche soggetto a cessare". Un arahant non è tenuto a sapere tutto di tutto: basta che 
conosca e comprenda appieno questa sola legge. 
Usiamo la saggezza del Buddha per contemplare il Dhamma, il modo in cui le cose sono. Prendiamo 
rifugio nel Sangha, in quelli che agiscono bene e si astengono dal fare il male. Il Sangha è una cosa 
sola, una comunità; non è un gruppo di individui diversi con caratteristiche differenti. Per noi 
monaci non ha più importanza essere un individuo, un uomo od una donna. Questo senso di 
completezza del Sangha è uno dei Rifugi. C’è una unità per cui, anche se le manifestazioni sono 
individuali, la realizzazione è la stessa. Quando siamo attenti, vigilanti e non più avidi, realizziamo 
la cessazione e ci rifugiamo nella vacuità dove tutto si fonde; non vi sono più persone lì. Si può 
sorgere e cessare nella vacuità, ma non c’è alcuna persona. Vi è solo chiarezza, consapevolezza, 
pace e purezza. 
  
LA QUARTA NOBILE VERITA’ 
Qual' è la Nobile Verità del Sentiero che conduce alla Cessazione del Dolore? E’ il Nobile Ottuplice 
Sentiero e cioè: Retta Comprensione, Retta Aspirazione, Retta Parola, Retta Azione, Retti Mezzi di 
Sostentamento, Retto Sforzo, Retta Presenza Mentale, Retta Concentrazione. C’è la Nobile Verità 
del Sentiero che conduce alla cessazione del Dolore: questa fu la visione, l’intuizione, la saggezza, 
la conoscenza e la chiarezza che sorsero in me su cose mai udite prima... Tale Nobile Verità deve 
essere penetrata coltivando il Sentiero... Tale Nobile Verità è stata penetrata coltivando il Sentiero: 
fu questa la visione, l’intuizione, la saggezza, la conoscenza e la chiarezza che sorsero in me su cose 
mai udite prima. [Samyutta Nikaya LVI, 11] 
La Quarta Nobile Verità ha tre aspetti come le prime tre Verità. Il primo aspetto è: ‘C’è l’Ottuplice 
Sentiero, l’atthangika magga – la via d’uscita dalla sofferenza‘, anche chiamato ariya magga, il 
Nobile Sentiero. Il secondo aspetto è: ‘Bisogna sviluppare questo Sentiero’. L’intuizione finale che 
porta alla Liberazione è: ‘Questo Sentiero è stato completamente sviluppato’.

[PAG 767]
L’Ottuplice Sentiero si presenta in sequenza: comincia dalla Retta (o perfetta) Comprensione, 
samma ditthi, a cui segue la Retta (o perfetta) Intenzione o Aspirazione, samma sankappa; questi 
due primi elementi del Sentiero sono conosciuti come Saggezza (pañña). L’impegno morale (sila) ha 
la sua sorgente in pañña e comprende Retta Parola, Retta Azione e Retti Mezzi di Sostentamento – 
che possono essere detti anche Perfetta Parola, Perfetta Azione e Perfetti Mezzi di Sostentamento, 
samma vaca, samma kammanta e samma ajjiva. 
Poi c’è il Retto Sforzo, la Retta Consapevolezza e la Retta Concentrazione, samma vayama, samma 
sati e samma samadhi, che derivano direttamente da sila. Questi ultimi tre ci danno un equilibrio 
emotivo; riguardano il cuore, il cuore che si libera dall'idea di un sé e dall’egocentrismo. Con Retto 
Sforzo, Retta Consapevolezza e Retta Concentrazione il cuore si purifica e la mente si pacifica. La 
Saggezza (pañña), o Retta Comprensione e Retta Aspirazione, viene dal cuore purificato. E questo ci 
riporta al punto d'inizio. 
Gli elementi dell’Ottuplice Sentiero, raggruppati in tre sezioni, sono: 
1. Saggezza (pañña) 
Retta Comprensione (samma ditthi) 
Retta Aspirazione (samma sankappa) 
2. Moralità (sila) 
Retta Parola (samma vaca) 
Retta Azione (samma kammanta) 
Retti Mezzi di Sostentamento (samma ajiva) 
3. Concentrazione (samadhi) 
Retto Sforzo (samma vayama) 
Retta Consapevolezza (samma sati) 
Retta Concentrazione (samma samadhi) 
Il fatto che li si metta in ordine in questa maniera non vuol dire che essi seguano effettivamente una 
via lineare, una sequenza: in realtà sorgono tutti insieme. Anche se parlando dell’Ottuplice Sentiero 
diciamo "prima c’è la Retta Comprensione, poi la Retta Aspirazione, poi...", in effetti questa 
formulazione semplicemente ci insegna a riflettere sull'importanza di assumersi la responsabilità di 
ciò che diciamo e facciamo nella vita. 
RETTA COMPRENSIONE 
Il primo elemento dell’Ottuplice Sentiero è la Retta Comprensione, che sorge dall’intuizione 
profonda delle prime tre Nobili Verità. Questa intuizione vi dà una perfetta comprensione del 
Dhamma, cioè la comprensione che ‘tutto ciò che è soggetto alla nascita è anche soggetto alla 
morte’. E’ semplicissimo! Non vi sarà difficile capire, razionalmente almeno, che ‘tutto ciò che è 
soggetto a nascere è anche soggetto a morire’, ma per molti di noi ci vuole parecchio tempo per 
capire ciò che queste parole vogliono veramente dire, in modo profondo, non solo attraverso una 
comprensione intellettuale. 
L’intuizione è una conoscenza globale che non viene solo dalle idee, non ha a che fare con ‘io penso 
di sapere’ o ‘mi sembra una cosa ragionevole e sono d’accordo’, ‘mi piace questo modo di pensare’. 
Questo tipo di comprensione viene dall'intelletto, mentre la conoscenza intuitiva è molto più 
profonda. E’ una vera conoscenza, in cui non vi è posto per il dubbio.

[PAG 768]
Questa profonda comprensione nasce dalle precedenti nove intuizioni, per cui vi è una sequenza che 
porta alla Retta Comprensione delle cose, così come sono, e cioè: ‘Tutto ciò che è soggetto a nascere 
è anche soggetto a morire ed è non-sé'. Con la Retta Comprensione avete smesso di illudervi che 
esista un sé connesso alla condizione mortale. C’è ancora il corpo, ci sono ancora i sentimenti e i 
pensieri, ma essi sono semplicemente ciò che sono – non credete più di essere il vostro corpo, i 
vostri sentimenti o i vostri pensieri. L’importante è tenere ben presente che ‘le cose sono ciò che 
sono’. Non stiamo dicendo che le cose non sono niente o che non sono ciò che sono. Sono 
esattamente ciò che sono e niente di più. Ma quando siamo nell'ignoranza, quando non abbiamo 
ancora compreso queste verità, tendiamo a credere che le cose siano più di ciò che sono. Crediamo a 
tutto e ci creiamo un sacco di problemi sugli oggetti della nostra esperienza. 
Gran parte dell’angoscia e della disperazione dell'umanità, nasce dalle complicazioni che ci creiamo 
e queste, a loro volta, nascono dall’ignoranza del momento presente. E’ triste vedere come la miseria 
e la disperazione dell’umanità siano basate su un'illusione; infatti anche la disperazione è priva di 
consistenza e di significato. Quando ve ne rendete conto, cominciate a provare una grande 
compassione per tutti gli esseri viventi. Come si può odiare o portare rancore o condannare qualcuno 
che è preso in una tale trappola d’ignoranza? Le persone sono portate a fare le cose che fanno 
dall’errata valutazione che danno alle cose stesse. 
Man mano che procediamo con la meditazione, sperimentiamo una certa tranquillità e la mente si 
calma. Quando guardiamo qualcosa, per esempio un fiore, con mente tranquilla, lo vediamo 
esattamente come è. Quando non c’è attaccamento – niente da ottenere o niente di cui liberarsi – e se 
ciò che vediamo, udiamo o sperimentiamo con i sensi è bello, vuol dire che è veramente bello. Non 
stiamo criticando, confrontando, cercando di possedere; proviamo diletto e gioia nella bellezza 
intorno a noi, perché non abbiamo bisogno di manovrarla o impossessarcene. E’ esattamente e solo 
ciò che è. 
La bellezza ci riporta con la mente alla purezza, alla verità, alla beatitudine ultima. Non dobbiamo 
vederla come una fascinazione che ci può ingannare. ‘Questi fiori sono qui solo per attirarmi con la 
loro bellezza e poi ingannarmi’; questo è un atteggiamento da meditatore arcigno! Quando 
guardiamo una persona del sesso opposto con cuore puro, ne apprezziamo la bellezza, senza il 
desiderio di venirne in contatto o di possederla. Possiamo godere della bellezza della gente, sia 
uomini che donne, quando non vi è un interesse egoistico o un desiderio. C’è solo onestà: le cose 
sono come sono. 
E’ questo ciò che intendiamo per liberazione, o vimutti in pali. Siamo liberi dalle distorsioni che 
corrompono la bellezza intorno a noi, così come i nostri stessi corpi. Eppure può capitare che la 
mente sia così corrotta e negativa, così ossessionata, che non riesce più a veder le cose così come 
sono. Se non abbiamo la Retta Comprensione, vediamo tutto attraverso filtri e veli sempre più fitti. 
La Retta Comprensione va sviluppata attraverso la riflessione, usando l’insegnamento del Buddha. Il 
Dhammacakkappavattana Sutta è già di per sé un interessante insegnamento da contemplare e da 
usare come base per la riflessione. Possiamo considerare anche altri sutta tratti dal Tipitaka, come 
quelli che espongono la dottrina dell'origine condizionata (paticcasamuppada). E’ un argomento 
molto interessante su cui riflettere! Se riuscite a contemplare questi insegnamenti, vedrete molto 
chiaramente la differenza tra il vero modo di essere delle cose nel Dhamma e il punto dove noi vi 
inseriamo la nostra illusione. Ecco perché dobbiamo stabilizzarci nella consapevolezza cosciente 
delle cose così come sono. Se c’è la conoscenza delle Quattro Nobili Verità c’è il Dhamma. 
Con la Retta Comprensione tutto è visto come Dhamma; per esempio, siamo seduti qui... Questo è 
Dhamma. Non pensiamo a questo corpo e mente come ad un individuo con tutto il suo bagaglio di

[PAG 769]
opinioni e idee, con i suoi pensieri e reazioni condizionate, basate sull’ignoranza. Riflettiamo invece 
su questo momento: ‘E’ come è. E’ Dhamma’. Portiamo la mente a comprendere che questo corpo 
fisico è semplicemente Dhamma. Non è un sé, non è personale. 
E cerchiamo di vedere come Dhamma anche la sensibilità che ci viene dal corpo, invece di prenderla 
come una cosa personale: ‘Sono sensibile’ o ‘non sono sensibile’. ‘Non sei delicato nei miei 
riguardi’. ‘Chi è più sensibile?’... ‘Perché proviamo dolore? Perché Dio ha creato il dolore? Perché 
non ha creato soltanto il piacere? Perché c’è tanta miseria e sofferenza nel mondo? Non è giusto! La 
gente muore e ci dobbiamo separare da coloro che amiamo; è uno strazio terribile’. 
Non vi è Dhamma in questo atteggiamento. E’ solo un punto di vista: ‘Povero me. Non mi piace. 
Non voglio che vada in questo modo. Voglio felicità, sicurezza, piacere e tutto il meglio di tutto. 
Non è giusto che io non ce l’abbia. Non è giusto che i miei genitori non siano stati degli arahant 
quando mi misero al mondo. Non è giusto che non eleggano mai un arahant come Primo Ministro! 
Se ci fosse veramente giustizia eleggerebbero un arahant come Primo Ministro!’ 
Enfatizzando questo senso di ‘non è giusto, non è corretto’ fino all’esagerazione, cerco 
semplicemente di farvi capire come noi ci aspettiamo che Dio crei tutto in funzione nostra e non 
pensi ad altro che a renderci felici e sicuri. E’ ciò che spesso la gente pensa, anche se non lo ammette 
apertamente. Ma quando riflettiamo, vediamo che ‘è come è. Il dolore è così e anche il piacere è 
così. La consapevolezza è così’. 
Quando riflettiamo, contempliamo la nostra stessa condizione umana così com’è. Non la assumiamo 
più a livello personale né rimproveriamo gli altri perché le cose non vanno come noi vorremmo o ci 
piacerebbe che fossero. Sono come sono e noi siamo come siamo! Vi potreste chiedere perché non 
siamo allora tutti uguali, con la stessa rabbia, con la stessa avidità, con la stessa ignoranza, senza 
variazioni o differenze. Sebbene si possa riportare l’esperienza umana a poche situazioni basilari , 
ognuno di noi ha il proprio kamma con cui rapportarsi – le proprie ossessioni e tendenze, che sono 
sempre diverse in quantità e qualità da quelle degli altri. 
Perché non possiamo essere tutti uguali, avere tutto come gli altri ed assomigliarci tutti? In un 
mondo siffatto, niente sarebbe scorretto, non ci sarebbero differenze, tutto sarebbe assolutamente 
perfetto e non ci sarebbero disparità di sorta. Ma quando riconosciamo il Dhamma, vediamo che, nel 
regno condizionato in cui siamo, neanche due cose possono essere identiche. Anzi, sono molto 
differenti, infinitamente variabili e cangianti, e più cerchiamo di renderle conformi alle nostre idee, 
più ne rimaniamo frustrati. Anche se cerchiamo di creare degli esseri e una società che si adattino 
all’idea che noi abbiamo di come dovrebbero andare le cose, finiremmo sempre per essere frustrati. 
Ma se riflettiamo, capiamo che ‘ogni cosa è così com’è’, che questo è il modo in cui le cose devono 
essere – e che possono essere solo così. 
Questa non è una riflessione fatalista o negativa; non è l’attitudine di chi dice ‘questo è così com’è e 
non c’è niente da fare’. Al contrario, è un atteggiamento positivo, che accetta il fluire della vita per 
ciò che è. Possiamo accettare quello che capita, anche se non è ciò che avremmo desiderato, e trarre 
insegnamento dalla situazione. 
Siamo esseri coscienti, intelligenti, con capacità di ricordare e possediamo un linguaggio; nei 
millenni passati abbiamo sviluppato il ragionamento, la logica e l’intelligenza discriminante. Quello 
che dobbiamo ora fare è pensare a come usare queste capacità per realizzare il Dhamma, piuttosto 
che prenderle come acquisizioni personali o addirittura farne dei problemi personali. C’è gente che, 
avendo sviluppato un'intelligenza discriminativa, finisce per volgerla contro di sé, diventando 
eccessivamente critici verso se stessi fino al punto di odiarsi. E questo perché le nostre facoltà di

[PAG 770]
giudizio tendono a focalizzarsi sul lato negativo di ogni cosa. Tendiamo ad usare il giudizio 
discriminativo per vedere quanto questo sia diverso da quello. E quando lo applicate a voi stessi, 
come va a finire? Ne risulta una lunga lista di difetti e di sbagli che vi rendono completamente 
irrecuperabili! 
Invece, quando sviluppiamo la Retta Comprensione, usiamo l’intelligenza per riflettere sulle cose e 
contemplarle. E usiamo anche la presenza mentale, sempre aperti al modo in cui ogni cosa è così 
com’è. Quando riflettiamo così, usiamo sia la saggezza che la consapevolezza. Cerchiamo quindi di 
adoperare la nostra capacità di giudizio con saggezza (vijja) invece che con ignoranza (avijja). 
Questo insegnamento sulle Quattro Nobili Verità è un aiuto affinché usiate la vostra intelligenza – 
l’abilità a contemplare, riflettere e pensare – in modo saggio, per non diventare auto-distruttivi, avidi 
o pieni di odio. 
RETTA ASPIRAZIONE 
Il secondo elemento dell’Ottuplice Sentiero è samma sankappa, alcune volte tradotto con ‘Retto 
Pensiero’, cioè pensare in modo retto. Tuttavia, mi sembra che abbia una qualità più dinamica, come 
‘intenzione’, ‘disposizione’ o ‘aspirazione’. Mi piace usare ‘aspirazione’, perché questo elemento ha 
un significato molto importante nell’Ottuplice Sentiero; infatti noi tutti aspiriamo a qualcosa. 
Innanzi tutto bisogna tener presente che aspirare non vuol dire desiderare. La parola pali tanha 
indica il desiderio che nasce dall’ignoranza, mentre invece sankappa è l’aspirazione che non deriva 
dall’ignoranza. Aspirare ci sembra quasi un desiderare, perché nelle lingue occidentali si usa la 
parola ‘desiderio’ per qualsiasi cosa che riguardi sia le aspirazioni verso qualcosa che la volontà di 
fare. Potreste pensare che l’aspirazione sia una specie di tanha, cioè il voler diventare illuminato 
(bhava tanha). Ma samma sankappa deriva dalla Retta Comprensione, dalla visione chiara delle 
cose. Non è la volontà di diventare qualcun'altro; non è il desiderio di diventare una persona 
illuminata. Con la Retta Comprensione non ha più senso un tal modo di pensare e di illudersi. 
L’aspirazione è un sentimento, un'intenzione, un atteggiamento o un movimento dentro di noi, è 
qualcosa che ci porta in alto, non in basso – non è disperazione! Quando c’è la Retta Comprensione, 
aspiriamo alla verità, alla bellezza e alla bontà. Samma ditthi e samma sankappa, Retta 
Comprensione e Retta Aspirazione sono chiamate pañña o saggezza, e formano la prima delle tre 
sezioni dell’Ottuplice Sentiero. 
Ora contempliamo: perché ci sentiamo scontenti, anche quando abbiamo il meglio di tutto? Non 
siamo completamente felici anche se abbiamo una bellissima casa, una macchina, un matrimonio 
riuscito, bambini deliziosi e intelligenti e tante altre cose; e naturalmente siamo ancor meno contenti 
se ci manca tutto questo! Se non avessimo niente, penseremmo: ‘Se avessi di più, allora sarei 
contento’. Ma in realtà non lo saremmo affatto. La terra non è un luogo dove si possa essere 
contenti; non è fatta per questo. Quando lo capiamo, non aspettiamo più la felicità dal pianeta terra, 
non gliela chiediamo più. 
Infatti, finché non comprendiamo che questo pianeta non può soddisfare tutti i nostri desideri, 
continuiamo a chiedere: "Perché non mi accontenti, Madre Terra?". Siamo come dei bambini che 
succhiano il latte dalla madre, cercando di prenderne il massimo, continuamente in attesa che lei ci 
nutra, ci curi e ci faccia sentire felici. 
Se fossimo contenti non ci porremmo tante domande. Dobbiamo quindi riconoscere che c’è qualcosa 
di più che la semplice terra sotto i piedi; c’è qualcosa sopra di noi che non possiamo ben capire: 
eppure abbiamo la capacità di farci delle domande e di riflettere sulla vita, di contemplare il suo

[PAG 771]
significato. Se volete conoscere il significato della vita, non potete accontentarvi delle sole ricchezze 
materiali, dell’agiatezza e della sicurezza. 
Noi aspiriamo a conoscere la verità. Forse penserete che questa è un’aspirazione, un desiderio 
presuntuoso: "Ma chi credo di essere? Una cosetta come me che cerca di sapere la verità". Eppure 
questa aspirazione si fa sentire. E perché si farebbe sentire, se non ci fosse la possibilità di 
soddisfarla? Considerate il concetto di realtà ultima. E’ un concetto molto profondo: l’idea di Dio, 
della non-morte o dell’immortalità è un pensiero veramente profondo. E noi aspiriamo a conoscere 
quella realtà ultima. Non è la parte animale in noi che aspira a ciò, anzi quella parte non ne sa 
proprio nulla. Ma dentro ciascuno di noi vi è un’intelligenza intuitiva che vuole conoscere: è sempre 
con noi, eppure non sempre la notiamo, non sempre la capiamo. Anzi tendiamo a metterla da parte, a 
non crederle – soprattutto lo fanno i materialisti moderni - pensando che sia una fantasia, non una 
realtà. 
Per quanto mi riguarda, fui molto contento quando realizzai che questo pianeta non è la mia vera 
casa. Lo avevo sempre sospettato e fin da bambino mi dicevo: "Non appartengo a questo luogo". 
Non ho mai creduto veramente di appartenere al pianeta terra, e ancor prima di essere monaco 
sentivo di non essere fatto per la società. Alcuni lo vedono solo come un problema nevrotico, ma 
potrebbe anche essere una di quelle intuizioni che i bambini spesso hanno. Quando siete innocente, 
la mente è molto intuitiva. La mente di un bimbo è intuitivamente in contatto con delle forze 
misteriose, molto di più di quanto lo sia la mente di un adulto. Infatti crescendo siamo sempre più 
condizionati a pensare in un modo predefinito, ad avere idee già impostate su ciò che è reale o meno. 
Man mano che sviluppiamo l’ego, la società ci dice cosa è reale e cosa non lo è, ciò che è giusto e 
ciò che è sbagliato, e cominciamo ad interpretare il mondo attraverso queste percezioni predefinite. 
Quello che è affascinante nei bambini è proprio il fatto che non hanno questi stereotipi: vedono il 
mondo con la mente intuitiva, non ancora condizionata. 
La meditazione è un modo di decondizionare la mente e ci aiuta a lasciar andare i pregiudizi e le idee 
preconcette che abbiamo. Generalmente volgiamo la nostra attenzione verso ciò che non è reale e 
scartiamo ciò che è reale. Questa è ignoranza (avijja). 
La contemplazione delle nostre aspirazioni umane ci mette in contatto con qualcosa di più alto del 
mondo animale o del pianeta terra. Questo contatto mi sembra più reale della convinzione che tutto 
ciò che abbiamo è qui, e che una volta morti, i corpi si corrompono e non c’è nient’altro. Quando 
riflettiamo e meditiamo su questo universo in cui viviamo, vediamo che è molto vasto, misterioso e 
spesso incomprensibile. Infatti, quando diamo credito alla mente intuitiva, diventiamo ricettivi verso 
cose che possiamo aver dimenticato o a cui non ci siamo mai aperti; ci apriamo quando lasciamo 
andare le reazioni fisse, condizionate. 
Avere l’idea di essere un individuo, di essere un uomo o una donna, di essere inglese o americano, ci 
sembra molto reale, e ci arrabbiamo se qualcuno ci contesta. Arriviamo fino al punto di ucciderci a 
vicenda a causa di queste idee condizionate a cui teniamo, a cui crediamo e che non mettiamo mai in 
discussione. E mai ne vedremo la vera natura senza la Retta Aspirazione e la Retta Comprensione, 
cioè senza pañña.

[PAG 772]
RETTA PAROLA, RETTA AZIONE, RETTO SOSTENTAMENTO 
Sila, l’aspetto morale dell’Ottuplice Sentiero, consiste di Retta Parola, Retta Azione e Retto 
Sostentamento, che vuol dire prendersi la responsabilità per le parole che diciamo e stare attenti a ciò 
che fa il nostro corpo. Quando siamo consapevoli e attenti, parliamo in modo appropriato al luogo e 
al tempo in cui siamo; allo stesso modo agiamo e lavoriamo in accordo con lo spazio e il tempo in 
cui siamo. 
Cominciamo a capire che dobbiamo stare attenti a ciò che diciamo e facciamo, altrimenti 
continueremo a fare del male a noi stessi. Se diciamo o facciamo cose crudeli o violente, ne 
risentiamo immediatamente i risultati. Forse nel passato riuscivamo ad illuderci, mentendo a noi 
stessi, distraendoci o sfuggendo, in modo da non dover affrontare la situazione. Potevamo 
dimenticarcene per un po’, ma prima o poi essa ci ricadeva addosso. Con sila sembra che le cose 
abbiano una rispondenza immediata. Quando esagero, vi è qualcosa in me che dice: "Non devi 
esagerare, devi stare più attento". Io avevo questa abitudine, di esagerare – è anche parte della nostra 
cultura e sembrava una cosa normalissima. Ma quando si è consapevoli, l’effetto anche della più 
piccola bugia o pettegolezzo è immediato, proprio perché si è completamente aperti, vulnerabili e 
sensibili. Quindi state attenti a quello che fate; cercate di capire quanto è importante sentirsi 
responsabili per ciò che si dice o si fa. 
Il pensiero di aiutare qualcuno è un dhamma (impulso) appropriato. Se vedete qualcuno cadere 
svenuto, nella mente sorge un dhamma appropriato: ‘Aiuta quella persona’ e vi precipitate a 
soccorrerla. Se lo fate con una mente vuota – senza il desiderio di un qualche guadagno, ma solo per 
compassione e perché è la cosa giusta da fare – allora è semplicemente un dhamma appropriato. Non 
è un kamma personale, non è vostro. Ma se lo fate per ottenere meriti, per attirare l’attenzione degli 
altri o perché quella persona è ricca e vi aspettate un premio per la vostra azione, allora – pur 
rimanendo un’azione appropriata – la rapportate al vostro ego facendone qualcosa di personale e ciò 
rinforza il senso di un sé. Quando facciamo buone azioni in piena consapevolezza e saggezza, invece 
che per ignoranza, esse sono dhamma appropriati, senza kamma personali. 
La vita monastica è stata istituita dal Buddha perché uomini e donne potessero vivere una vita 
impeccabile, irreprensibile. I monaci vivono all’interno di un sistema di regole e di esercizi chiamato 
Disciplina, Patimokkha. Vivendo nel contesto di questa disciplina, anche se le loro azioni o i loro 
discorsi sono negligenti, non possono creare disordini gravi. Infatti, non possiedono denaro per cui 
non possono andare dove vogliono a meno che non siano invitati. Sono casti. Dato che vivono di 
offerte, non uccidono animali per nutrirsi. Addirittura non raccolgono fiori o foglie e non fanno nulla 
che possa disturbare il fluire della natura; non fanno del male a nessuno, tanto è vero che quando ero 
in Thailandia dovevamo mettere dei filtri all’acqua potabile per non inghiottire niente che fosse vivo, 
come ad esempio larve d’insetti. E’ assolutamente proibito uccidere intenzionalmente chicchessia. 
Sono già venticinque anni che vivo con questa Regola per cui non ho potuto fare azioni gravemente 
kammiche. Con tale disciplina si vive in modo veramente responsabile senza far male a nessuno. 
Qualche difficoltà forse sorge con il parlare; il modo di parlare è basato su un’abitudine molto 
resistente ed è difficile liberarsene; ma anche questo può migliorare. Riflettendo e contemplando, si 
riesce a vedere quanto sia spiacevole dire cose sciocche o semplicemente chiacchierare a vuoto, 
senza ragione. 
Per quanto riguarda i laici, il Retto Sostentamento è qualcosa che si sviluppa quando si arriva a 
conoscere bene le proprie intenzioni. Potete evitare di fare del male volontariamente ad altre creature 
e di guadagnarvi da vivere in modo pericoloso e dannoso. Potete evitare anche di procurarvi

[PAG 773]
sostentamento con mezzi che possano rendere altri dipendenti da droghe o alcool ed evitare di 
danneggiare il sistema ecologico della terra. 
La Retta Azione, la Retta Parola e il Retto Sostentamento derivano dalla Retta Comprensione o 
conoscenza perfetta. Cominciamo a sentire di voler vivere in un modo che sia una benedizione per 
questo pianeta o perlomeno che non sia di danno ad esso. 
La Retta Comprensione e la Retta Aspirazione hanno una grande influenza su ciò che diciamo e 
facciamo. Così pañña, o saggezza, ci porta a sila: Retta Parola, Retta Azione e Retto Sostentamento. 
Sila si riferisce alle parole e alle azioni; con sila freniamo l’istinto sessuale o l’uso violento del 
corpo, non lo usiamo cioè per uccidere o rubare. In tal modo pañña e sila agiscono insieme in 
perfetta armonia. 
RETTO SFORZO, RETTA CONSAPEVOLEZZA, RETTA CONCENTRAZIONE 
Retto Sforzo, Retta Consapevolezza e Retta Concentrazione riguardano i sentimenti, il cuore. 
Quando pensiamo ai sentimenti li indichiamo al centro del torace, dove sta il cuore. Abbiamo perciò 
pañña (la testa), sila (il corpo) e samadhi (il cuore). Potete usare il corpo come una mappa in cui 
sono segnati i simboli dell’Ottuplice Sentiero. Tutti e tre sono integrati, lavorano insieme per la 
realizzazione e si supportano vicendevolmente come le gambe di un tripode. Nessuno domina 
sull’altro, né sfrutta o respinge l'altro. 
I tre lavorano insieme: la saggezza, proveniente dalla Retta Comprensione e dalla Retta Intenzione; 
la moralità che è Retta Parola, Retta Azione e Retto Sostentamento; e infine il Retto Sforzo, la Retta 
Consapevolezza e la Retta Concentrazione – la mente equilibrata ed equanime, la serenità emotiva. 
La serenità è l'equilibrio delle emozioni, che si sostengono a vicenda, senza oscillazioni, senza alti e 
bassi continui. Vi è un senso di beatitudine, vi è una perfetta armonia fra intelletto, istinti ed 
emozioni. Si sostengono l’un l’altro, si aiutano vicendevolmente. Non sono più in conflitto, non si 
buttano in situazioni estreme e, proprio per questo, cominciamo a sentire una grande pace nella 
mente. L’Ottuplice Sentiero comunica un senso di agio, di sicurezza – un senso di equanimità e di 
equilibrio emotivo. Ci sentiamo a nostro agio, invece di provare un tremendo senso di ansietà, di 
tensione e conflitto emotivo. Vi è chiarezza ora, vi è pace, fermezza, conoscenza. Bisogna sviluppare 
questa intuizione dell’Ottuplice Sentiero: questo è bhavana, ma in questo caso usiamo la parola 
bhavana per indicare sviluppo, progresso. 
ASPETTI DELLA MEDITAZIONE 
Questa riflessività della mente o equilibrio emotivo si sviluppa in seguito alla pratica della 
concentrazione e della meditazione di consapevolezza. Fatene l'esperienza durante un ritiro: passate 
un’ora facendo meditazione samatha, concentrando la mente su un unico oggetto, ad esempio la 
sensazione del respiro. Mantenete questa consapevolezza, e continuate a riportarla alla coscienza in 
modo da creare una continuità di consapevolezza nella mente. 
In questo modo vi concentrate su ciò che sta capitando nel vostro stesso corpo, invece che essere 
proiettati fuori su oggetti dei sensi. Se non avete un rifugio interiore, continuate a proiettarvi 
all’esterno; venite assorbiti dai libri, dal cibo e da ogni sorta di distrazioni. Ma questo continuo 
movimento della mente è estenuante. La pratica quindi sarà quella di osservare il respiro e non 
seguire la tendenza a cercare qualcosa al di fuori di voi. Portate l’attenzione sul respiro del vostro 
stesso corpo e concentrate la mente su questa sensazione. Man mano che progredite, passerete da 
sensazioni grossolane ad altre sempre più sottili e finalmente diventerete voi stessi quella sensazione. 
Qualunque sia l’oggetto in cui vi assorbite, diventate quello per un certo tempo. Quando vi

[PAG 774]
concentrate veramente, diventate quella condizione di tranquillità. Siete diventati tranquilli. E’ 
questo che chiamiamo diventare. La meditazione samatha è un processo di divenire. 
Ma se indagate bene, quella tranquillità non è una tranquillità soddisfacente. C’è qualcosa che manca 
in essa, poiché dipende da una tecnica, da un attaccamento, da un aggrapparsi, da qualcosa che 
comunque inizia e finisce. Diventate qualcosa, ma solo per un tempo limitato, perché il divenire è 
una cosa mutevole, non è una condizione permanente. Per cui qualsiasi cosa diventiate, vi è poi la 
fine di quel divenire. Non è la realtà ultima. Per quanto la vostra concentrazione sia profonda, sarà 
sempre una condizione insoddisfacente. La meditazione samatha vi porta ad eccelse e brillanti 
esperienze mentali, ma anch'esse finiscono. 
Se poi continuate con la meditazione vipassana per un’altra ora, praticando la pura consapevolezza, 
lasciando andare tutto e accettando l’incertezza, il silenzio e la cessazione delle condizioni, allora il 
risultato sarà non soltanto la calma, ma anche una pace profonda. E questa sarà una pace perfetta, 
completa. Non è la tranquillità di samatha, che ha sempre qualcosa di imperfetto e insoddisfacente 
anche nei momenti più intensi. Solo la realizzazione della cessazione, man mano che la sviluppate e 
la capite, vi porterà alla vera pace, al non-attaccamento, al Nibbana. 
Quindi si può dire che samatha e vipassana siano due momenti specifici della meditazione. Il primo 
sviluppa stati mentali molto concentrati su oggetti così sottili che la coscienza si raffina al massimo. 
Ma chi è molto raffinato, chi ha una grande forza di pensiero e il gusto della vera bellezza, può 
sviluppare un grande attaccamento e sentire insopportabile tutto ciò che è grossolano. Coloro che 
hanno dedicato la propria vita soltanto alle esperienze sottili, si sentiranno spaventati e frustrati 
quando non riusciranno più, nella vita quotidiana, a mantenersi a un livello così alto e sottile. 
RAZIONALITA’ ED EMOTIVITA’ 
Se date molta importanza al pensiero razionale e siete attaccati alle idee e alle percezioni, tenderete a 
disprezzare le emozioni. Potete voi stessi notare questa tendenza se, quando provate un’emozione, vi 
dite: "Adesso non la lascio entrare; non mi piace provare cose del genere". Non vi piace provare 
delle emozioni, perché solo la limpidezza intellettuale e il piacere del pensiero razionale possono 
darvi una specie di esaltazione, per cui la mente assapora la via della logica, di ciò che è 
controllabile, che ha un senso. E’ tutto così limpido, chiaro, preciso, come in matematica, mentre le 
emozioni sono così invadenti! Non sono precise, non sono limpide e possiamo facilmente perderne il 
controllo. 
Spesso disprezziamo chi ha una natura emotiva, perché ne abbiamo paura. Per esempio, gli uomini 
hanno una gran paura delle emozioni, perché sono cresciuti con l'idea che i veri uomini non debbano 
piangere. Quando ero bam