=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 67/72 ===
Chars: 43,594 | Offset: 2,921,553

di qualsiasi tipo, e così incontriamo l’oro puro di una libertà così 
totale che non può essere descritta.   
La domanda rimane: come si traduce questa strategia di rinuncia salutare e indulgenza 
salutare nella pratica quotidiana? Le persone che si ordinano monaci fanno voti di celibato e ci 
si aspetta che lavorino costantemente per rinunciare alle passioni sensuali, ma per molte 
persone questa non è un’opzione praticabile. Quindi il Buddha raccomandava ai suoi seguaci 
laici di osservare periodi di rinuncia temporanea di un giorno. Quattro giorni al mese — 
tradizionalmente nei giorni di luna nuova, luna piena e mezzaluna — possono prendere gli otto 
precetti, che aggiungono le seguenti osservanze ai cinque standard: celibato, niente cibo dopo 
mezzogiorno, niente spettacoli, niente ascolto di musica, niente uso di profumi e cosmetici, e 
niente uso di sedili e letti lussuosi. Lo scopo di questi precetti aggiuntivi è porre limiti 
ragionevoli a tutti e cinque i sensi. La giornata è poi dedicata all’ascolto del Dhamma, per 
chiarire la retta visione, e alla pratica della meditazione, per rafforzare la retta concentrazione. 
Sebbene la settimana lavorativa moderna possa rendere poco pratico il calendario lunare di 
questi ritiri di un giorno, ci sono modi per integrarli nei fine settimana o in altri giorni liberi dal 
lavoro. In questo modo, chiunque sia interessato può, a intervalli regolari, scambiare le 
preoccupazioni e le complessità della vita quotidiana per la possibilità di padroneggiare la

[PAG 1136]
20 
 
rinuncia come un’abilità integrale alla seria ricerca della felicità nel senso più vero del termine.   
E non è forse uno scambio intelligente?

[PAG 1137]
21 
 
Una Meditazione Guidata  
 
Siediti comodamente eretto, senza inclinarti in avanti, indietro, a destra o a sinistra. Chiudi 
gli occhi e pensa pensieri di buona volontà.   
I pensieri di buona volontà devono andare prima a te stesso, perché se non riesci a provare 
buona volontà verso di te—se non riesci a sentire un sincero desiderio per la tua felicità—non 
c’è modo di augurare veramente la felicità agli altri. Quindi dì semplicemente a te stesso: 
"Possa io trovare la vera felicità." Ricorda a te stesso che la vera felicità viene da dentro, quindi 
questo non è un desiderio egoista. Anzi, se trovi e sviluppi le risorse per la felicità dentro di te, 
sarai in grado di irradiarla verso gli altri. È una felicità che non dipende dal togliere nulla a 
nessuno.   
Ora espandi la buona volontà verso gli altri. Prima, le persone che ti sono più care—la tua 
famiglia, i tuoi genitori, i tuoi amici più intimi: Possano anche loro trovare la vera felicità. Poi 
allarga questi pensieri in cerchi sempre più ampi: persone che conosci bene, persone che 
conosci meno, persone che ti piacciono, persone verso cui sei neutrale, e persino persone che 
non ti piacciono. Non permettere che ci siano limiti alla tua buona volontà, perché se ci sono, 
ci saranno limiti anche alla tua mente. Ora estendi pensieri di buona volontà verso persone 
che non conosci affatto—e non solo persone; tutti gli esseri viventi di ogni tipo, in tutte le 
direzioni: est, ovest, nord, sud, sopra e sotto, fino all’infinito. Possano anche loro trovare la 
vera felicità.   
Poi riporta i tuoi pensieri al presente. Se vuoi la vera felicità, devi trovarla nel presente, 
perché il passato è già andato e il futuro è incerto. Quindi devi scavare nel presente. Cosa hai 
proprio qui? Hai il corpo, seduto qui che respira. E hai la mente, che pensa ed è consapevole. 
Quindi riunisci tutte queste cose. Pensa al respiro e poi sii consapevole del respiro mentre 
entra ed esce. Mantenere i pensieri diretti al respiro: questa è presenza mentale. Essere 
consapevoli del respiro mentre entra ed esce: questa è vigilanza. Tieni insieme questi due 
aspetti della mente. Se vuoi, puoi usare una parola di meditazione per rafforzare la tua 
presenza mentale. Prova "Buddho", che significa "risvegliato". Pensa "bud-" con l’inspirazione, 
"-dho" con l’espirazione. 
"Cerca di respirare nel modo più confortevole possibile. Un modo molto concreto di 
imparare a provvedere alla tua felicità nell'immediato presente—e allo stesso tempo, 
rafforzare la tua vigilanza—è permetterti di respirare in un modo che sia comodo. Sperimenta 
per vedere quale tipo di respirazione si sente meglio per il corpo in questo momento. 
Potrebbe essere respirazione lunga, respirazione corta; dentro lungo, fuori corto; o dentro 
corto, fuori lungo. Pesante o leggero, veloce o lento, superficiale o profondo. Una volta trovato 
un ritmo che sembra confortevole, resta con esso per un po'. Impara ad assaporare la 
sensazione del respiro. In generale, più la trama del respiro è liscia, meglio è. Pensa al respiro, 
non semplicemente come all'aria che entra ed esce dai polmoni, ma come al flusso di energia 
intero che scorre attraverso il corpo con ogni respiro dentro e fuori. Sii sensibile alla trama di 
quel flusso di energia. Potresti scoprire che il corpo cambia dopo un po'. Un ritmo o una trama 
potrebbe sembrare giusto per un po', e poi qualcos'altro sembrerà più confortevole. Impara 
come ascoltare e rispondere a ciò che il corpo ti sta dicendo in questo momento. Di che tipo di 
energia respiratoria ha bisogno? Come puoi provvedere al meglio a quel bisogno? Se ti senti 
stanco, cerca di respirare in un modo che dia energia al corpo. Se ti senti teso, cerca di 
respirare in un modo che sia rilassante. 
Se la tua mente vaga, riportala gentilmente indietro. Se vaga dieci volte, cento volte, 
riportala indietro dieci volte, cento volte. Non cedere. Questa qualità si chiama ardore. In altre

[PAG 1138]
22 
 
parole, non appena ti rendi conto che la mente è scivolata via, la riporti subito indietro. Hai del 
lavoro da fare: lavoro nell'imparare come respirare comodamente, come far sì che la mente si 
sistemi in uno spazio buono qui nel momento presente. 
Ogni volta che torni al respiro, cerca di respirare in un modo che sembri particolarmente 
gratificante. Questo ti rende sempre più incline a voler tornare. 
Quando il respiro inizia a sembrare confortevole, puoi iniziare a esplorarlo in altre aree del 
corpo. Se semplicemente resti con il respiro confortevole in un raggio ristretto, tenderai ad 
addormentarti. Quindi espandi consapevolmente la tua consapevolezza, sezione per sezione, 
attraverso il corpo. Un buon posto su cui concentrarsi prima è proprio intorno all'ombelico. 
Localizza quella parte del corpo nella tua consapevolezza: dov'è proprio ora? Poi nota: Come ci 
si sente lì quando inspiri? Come ci si sente quando espiri? Quale modo di respirare sarebbe 
piacevole lì? Osservalo per un paio di respiri, e nota se c'è qualche senso di tensione o rigidità 
in quella parte del corpo, sia con l'inspirazione che con l'espirazione. Si sta contraendo mentre 
inspiri? Stai trattenendo la tensione mentre espiri? Stai mettendo troppa forza 
nell'espirazione? Se ti cogli a fare una di queste cose, semplicemente rilassati. Pensa a quella 
tensione che si dissolve, sia nella sensazione dell'inspirazione che in quella dell'espirazione. Se 
vuoi, puoi pensare all'energia del respiro che entra nel corpo proprio lì all'ombelico, lavorando 
attraverso qualsiasi tensione o rigidità che potresti sentire lì..." 
Poi sposta la tua consapevolezza verso destra, nell'angolo inferiore destro dell'addome, e 
segui gli stessi tre passaggi: 1) individua quella parte del corpo nella tua consapevolezza; 2) 
nota come si sente durante l’inspirazione e l’espirazione, per capire quale tipo di respiro risulta 
piacevole lì; 3) se percepisci tensione o rigidità nel respiro, lasciala semplicemente sciogliere…   
Ora sposta la tua consapevolezza a sinistra, nell'angolo inferiore sinistro dell'addome, e 
ripeti gli stessi tre passaggi.   
Quindi, porta l’attenzione verso l’alto, al plesso solare… poi a destra, sul fianco destro… sul 
fianco sinistro… al centro del petto… Dopo un po’, sali alla base della gola… e poi al centro 
della testa. Sii molto delicato con l’energia del respiro nella testa. Immaginala entrare con 
estrema dolcezza, non solo attraverso il naso, ma anche attraverso gli occhi, le orecchie, 
scendendo dalla sommità del capo, entrando dalla nuca, penetrando in profondità nel 
cervello, sciogliendo con delicatezza qualsiasi tensione che potresti avvertire, ad esempio, 
intorno alle mascelle, alla nuca, agli occhi o al viso…   
Da lì, puoi spostare gradualmente l’attenzione lungo la schiena, giù per le gambe, fino alle 
punte delle dita dei piedi e agli spazi tra di esse. Come prima, concentrati su una parte 
specifica del corpo, osserva come si sente con l’inspirazione e l’espirazione, rilassa ogni 
sensazione di tensione o rigidità, in modo che l’energia del respiro possa fluire più 
liberamente, e poi prosegui fino alle punte delle dita dei piedi. Ripeti il processo, partendo 
dalla nuca e scendendo lungo le spalle, attraverso le braccia, oltre i polsi, e fuori attraverso le 
dita delle mani.   
Puoi ripetere questo percorso del corpo tutte le volte che vuoi, finché la mente non si 
sentirà pronta a calmarsi.   
Poi, lascia che la tua attenzione torni a qualsiasi punto del corpo in cui si sente 
naturalmente stabile e centrata. Lascia semplicemente che la tua attenzione riposi lì, in 
sintonia con il respiro. Allo stesso tempo, espandi la tua consapevolezza in modo che riempia 
l’intero corpo, come la luce di una candela al centro di una stanza: la fiamma è in un punto 
preciso, ma la sua luce illumina tutta la stanza. O come un ragno su una ragnatela: il ragno è in 
un punto, ma conosce l’intera tela. Sii attento a mantenere questa consapevolezza ampliata. 
Potresti accorgerti che tende a restringersi, come un palloncino con un piccolo foro,

[PAG 1139]
23 
 
specialmente durante l’espirazione, quindi continua ad espanderla, pensando: "Tutto il corpo, 
tutto il corpo, il respiro in tutto il corpo, dalla sommità del capo fino alle punte dei piedi." 
Immagina l’energia del respiro che entra ed esce dal corpo attraverso ogni poro. Cerca di 
rimanere in questa consapevolezza centrata e ampliata il più a lungo possibile. Non c’è 
nient’altro a cui devi pensare in questo momento, nessun altro posto dove andare, nient’altro 
da fare. Rimani semplicemente in questa consapevolezza aperta e radicata nel presente…  
Quando è il momento di uscire dalla meditazione, ricorda a te stesso che esiste un'arte nel 
concludere. In altre parole, non bisogna saltare via all'improvviso. Il mio maestro, Ajaan Fuang, 
diceva che quando la maggior parte delle persone medita, è come se salissero una scala per 
raggiungere il secondo piano di un edificio: passo dopo passo, piolo dopo piolo, salgono 
lentamente. Ma appena arrivati al secondo piano, saltano giù dalla finestra. Non comportarti 
così. Pensa a quanta fatica hai fatto per centrarti—non sprecare quel risultato.   
Il primo passo per concludere è diffondere ancora una volta pensieri di benevolenza verso 
tutte le persone intorno a te. Poi, prima di aprire gli occhi, ricorda a te stesso che, anche se li 
aprirai, la tua attenzione deve rimanere centrata nel corpo, nel respiro. Cerca di mantenere 
questo centro il più a lungo possibile, mentre ti alzi, cammini, parli, ascolti, qualunque cosa tu 
faccia. In altre parole, l'arte di uscire dalla meditazione sta nell'imparare a non abbandonarla 
davvero, indipendentemente da ciò che farai dopo. Agisci partendo da questa sensazione di 
centratura.   
Se riesci a mantenere la mente centrata in questo modo, avrai un punto di riferimento con 
cui valutare i suoi movimenti, le sue reazioni agli eventi esterni e interni. Solo quando hai un 
centro solido come questo puoi ottenere una vera comprensione dei movimenti della mente.

[PAG 1140]
24 
 
Il Sentiero della Concentrazione e della Consapevolezza 
 
Molte persone ci dicono che il Buddha insegnò due diversi tipi di meditazione: la 
meditazione di consapevolezza e la meditazione di concentrazione. La meditazione di 
consapevolezza, dicono, è il sentiero diretto, mentre la pratica della concentrazione è il 
sentiero panoramico che si intraprende a proprio rischio perché è molto facile perdersi e 
potresti non uscirne mai. Ma quando si guarda effettivamente a ciò che il Buddha insegnò, lui 
non separa mai queste due pratiche. Sono parti di un unico insieme. Ogni volta che spiega la 
consapevolezza e il suo posto nel sentiero, afferma chiaramente che lo scopo della pratica 
della consapevolezza è condurre la mente in uno stato di retta concentrazione: far sì che la 
mente si calmi e trovi un luogo dove possa sentirsi veramente stabile, a casa, dove possa 
osservare le cose con fermezza e vederle per ciò che sono.   
Parte del problema delle "due pratiche" ruota attorno a come comprendiamo la parola 
jhāna, che è un sinonimo di retta concentrazione. Molti di noi hanno sentito dire che il jhāna è 
uno stato molto intenso, simile a una trance, che richiede una fissazione intensa e l'esclusione 
del resto del mondo. Non sembra affatto simile alla consapevolezza. Ma se si osservano le 
descrizioni del Buddha del jhāna, non è questo lo stato di cui parla. Essere nel jhāna significa 
essere assorbiti, in modo molto piacevole, nella sensazione dell'intero corpo. Un senso molto 
ampio di consapevolezza riempie tutto il corpo. Una delle immagini che il Buddha usò per 
descrivere questo stato è quella di una persona che impasta l'acqua nella farina in modo che 
l'acqua si diffonda in tutta la farina. Un'altra è quella di un lago in cui una sorgente fresca 
sgorga e pervade l'intero lago.  
 Ora, quando sei con il corpo nella sua interezza, sei pienamente nel momento presente. 
Come dice il Buddha, il quarto jhāna — in cui il corpo è permeato da una luminosa 
consapevolezza — è il punto in cui la consapevolezza e l'equanimità diventano pure. Quindi 
non dovrebbe esserci alcun problema nel combinare la pratica della consapevolezza con una 
consapevolezza dell'intero corpo che è molto stabile e ferma. In effetti, il Buddha stesso le 
combina nella sua descrizione dei primi quattro passi della meditazione sul respiro: (1) essere 
consapevoli del respiro lungo, (2) essere consapevoli del respiro corto, (3) essere consapevoli 
dell'intero corpo mentre si inspira e si espira, e poi (4) calmare la sensazione del respiro dentro 
il corpo. Questo, come ci dicono i testi, è la pratica fondamentale della consapevolezza. È 
anche una pratica fondamentale di concentrazione. 
Si entra nel primo jhāna - la retta concentrazione - proprio lì, allo stesso tempo si pratica la 
retta consapevolezza. 
Per vedere come la retta consapevolezza e la retta concentrazione si aiutano a vicenda 
nella pratica, possiamo guardare i tre stadi della pratica di consapevolezza dati nel Discorso sui 
Fondamenti della Consapevolezza (MN 10). Prendiamo il corpo come esempio. Il primo stadio 
è rimanere focalizzati sul corpo in sé e per sé, mettendo da parte avidità e angoscia rispetto al 
mondo. Ciò significa osservare il corpo semplicemente come un corpo, senza pensarlo in 
termini di cosa significhi o cosa possa fare nel mondo. Che sia bello o brutto, forte o debole, 
agile o goffo - tutte le questioni su cui tendiamo a preoccuparci quando pensiamo a noi stessi 
nel contesto del mondo: il Buddha dice di mettere da parte quelle questioni. 
Sii semplicemente con il corpo in sé e per sé, seduto proprio qui. Quando chiudi gli occhi, 
cosa hai? C’è la sensazione di “corporeità” con cui sei seduto. Questo è il tuo quadro di 
riferimento. Cerca di restare con esso. Continua a riportare la mente a questa sensazione del 
corpo finché non riceve il messaggio e inizia a calmarsi. All’inizio della pratica, trovi la mente 
che si protende per afferrare questo o quello, quindi noti ciò che sta accadendo abbastanza da

[PAG 1141]
25 
 
dirle di lasciar andare, tornare al corpo e mantenercisi. Poi la mente si protende per afferrare 
qualcos’altro, così le dici di lasciar andare, tornare e aggrapparsi di nuovo al corpo.   
Alla fine, però, raggiungi un punto in cui la tua consapevolezza afferra davvero il respiro e 
non lo lascia andare. Continua a mantenerlo. Da quel momento in poi, qualsiasi altra cosa 
possa entrare nella tua consapevolezza è come qualcosa che si avvicina e sfiora il dorso della 
tua mano. Non devi notarlo. Resta con il corpo come tuo quadro di riferimento fondamentale.   
Altre cose vanno e vengono, ne sei consapevole, ma non abbandoni il respiro per 
afferrarle. Questo è quando hai veramente stabilito il corpo come un solido quadro di 
riferimento.   
Mentre fai questo, sviluppi tre qualità della mente:   
- La prima è la consapevolezza (sati). La parola "consapevolezza" significa essere capaci di 
ricordare, di tenere a mente qualcosa. Nel caso di stabilire il corpo come quadro di 
riferimento, significa ricordarsi di vedere le cose in termini del corpo. Non ti permetti di 
dimenticare. Significa anche ricordare le lezioni che hai imparato—sia dagli altri che dalla tua 
pratica—su come rimanere meglio con il corpo e abbandonare ogni distrazione.   
La seconda qualità, l'attenzione vigile (sampajañña), significa essere consapevoli di ciò che 
stai effettivamente facendo nel presente. Sei con il corpo? Sei con il respiro? Quali sono i 
risultati? Il respiro è confortevole? O non lo è? Tendiamo a confondere la consapevolezza con 
l'attenzione vigile, ma in realtà sono due cose separate: la consapevolezza significa essere 
capaci di ricordare dove vuoi mantenere la tua attenzione; l'attenzione vigile significa essere 
consapevoli di ciò che stai effettivamente facendo, insieme ai risultati che stai ottenendo.   
La terza qualità, l'ardore (ātappa), significa due cose. Primo, se ti rendi conto che la mente 
ha vagato, la riporti indietro immediatamente. Non le permetti di pascolare liberamente nel 
campo. Secondo, quando la mente è con il suo corretto quadro di riferimento, l'ardore 
significa cercare di essere il più sensibili possibile a ciò che sta accadendo—non solo fluttuare 
nel momento presente, ma davvero cercare di penetrare sempre più nei dettagli sottili di ciò 
che sta realmente accadendo con il respiro o con la mente.   
Quando hai queste tre qualità focalizzate sul corpo in sé e per sé, non puoi fare a meno di 
calmarti e sentirti veramente a tuo agio con il corpo nel momento presente. È allora che sei 
pronto per il secondo stadio della pratica, descritto come essere consapevole del fenomeno 
del sorgere e del fenomeno del cessare. Questo è uno stadio in cui cerchi di comprendere 
causa ed effetto così come si manifestano nel presente.   
In termini di pratica della concentrazione, una volta che la mente si è calmata, vuoi 
comprendere l’interazione tra causa ed effetto nel processo di concentrazione, in modo da 
diventare più abile nella pratica, per permettere alla mente di calmarsi più saldamente e per 
periodi più lunghi in ogni tipo di situazione, sul cuscino e nella vita quotidiana. Per fare ciò, 
devi imparare come le cose sorgono e cessano nella mente, non semplicemente osservandole, 
ma partecipando attivamente al loro sorgere e cessare.   
Puoi vedere questo negli insegnamenti del Buddha su come affrontare gli ostacoli. Nel 
primo stadio, egli dice di essere consapevoli degli ostacoli mentre sorgono e scompaiono. 
Alcuni pensano che questo sia un esercizio di "consapevolezza senza scelta", in cui non cerchi 
di dirigere la mente in alcuna direzione, ma ti limiti a sederti e osservare passivamente 
qualsiasi cosa appaia. Nella pratica reale, però, la mente non è ancora pronta per questo. Ciò 
di cui hai bisogno in questa fase è un punto di riferimento fisso per valutare gli eventi nella 
mente, proprio come quando cerchi di percepire il movimento delle nuvole nel cielo: devi 
scegliere un punto fisso—come il colmo di un tetto o un palo della luce—da fissare, in modo 
da capire in quale direzione e quanto velocemente si muovono le nuvole. Lo stesso vale per il

[PAG 1142]
26 
 
sorgere e il cessare del desiderio sensuale, dell’avversione, ecc., nella mente.   
Devi mantenere un punto di riferimento fisso per la mente—come il respiro—se vuoi 
essere veramente sensibile a quando ci sono ostacoli nella mente (che interferiscono con il tuo 
punto di riferimento) e quando invece non ci sono.   
Supponi che la rabbia stia interferendo con la tua concentrazione.   
Invece di farti coinvolgere dalla rabbia, prova semplicemente a essere consapevole di 
quando è presente e quando non c'è. Osservi la rabbia come un evento in sé e per sé—mentre 
sorge, mentre svanisce. Ma non fermarti lì. Il passo successivo—mentre continui a concentrarti 
sul respiro—è riconoscere come la rabbia possa essere fatta passare.   
A volte, semplicemente osservarla è sufficiente a farla svanire.   
A volte non lo è, e devi affrontarla in altri modi, come discutere con il ragionamento alla 
base della rabbia o ricordare a te stesso gli svantaggi della rabbia.   
Mentre la affronti, devi sporcarti le mani. Devi cercare di capire perché la rabbia arriva, 
perché se ne va, come puoi liberartene, perché ti rendi conto che è uno stato non salutare. E 
questo richiede che improvvisi.   
Sperimenta. Devi cacciare via l’orgoglio e l’impazienza per fare spazio agli errori e imparare 
da essi, così da sviluppare un’abilità nel gestire la rabbia. Non è solo una questione di odiare la 
rabbia e cercare di respingerla, o di amare la rabbia e accoglierla. Questi approcci possono 
dare risultati a breve termine, ma a lungo andare non sono particolarmente utili. Ciò che serve 
qui è la capacità di vedere di cosa è composta la rabbia; come puoi smontarla.   
Una tecnica che dà risultati—quando la rabbia è presente e ti trovi in una situazione in cui 
non devi reagire immediatamente alle persone—è semplicemente chiederti in modo bonario: 
"Ok, perché sei arrabbiato?" Ascolta cosa ha da dire la mente. Poi approfondisci: "Ma perché 
sei arrabbiato per quello?" "Certo, sono arrabbiato. Dopotutto..." "Be', ma perché sei 
arrabbiato per quello?"   
Se continui così, alla fine la mente ammetterà qualcosa di stupido, come il presupposto 
che le persone non dovrebbero essere in un certo modo—anche se palesemente lo sono—o 
che dovrebbero agire secondo i tuoi standard, o qualsiasi altro presupposto che la mente trova 
così imbarazzante da dovertelo nascondere. Ma alla fine, se continui a indagare, confesserà. In 
questo modo guadagni molta comprensione sulla rabbia e puoi indebolire davvero il suo 
potere su di te.   
Nel trattare le qualità positive—come la consapevolezza, la calma e la concentrazione—
usa un processo simile.   
Prima, sei consapevole di quando sono presenti e quando non lo sono. Poi, ti rendi conto 
che quando ci sono è molto più piacevole rispetto a quando mancano. Così cerchi di capire 
come arrivano e come se ne vanno. Lo fai cercando consapevolmente di mantenere quello 
stato di presenza mentale e concentrazione.   
Se sei veramente attento—e questo è il punto, essere attenti—cominci a vedere che 
esistono modi utili per mantenere lo stato senza farti sbilanciare da eventuali fallimenti o 
successi, senza lasciare che il desiderio di una mente serena finisca invece per ostacolare il suo 
effettivo calmarsi. Sì, vuoi avere successo, ma ti serve un atteggiamento equilibrato verso 
fallimento e successo, in modo da poter imparare da essi.   
Nessuno tiene il punteggio o assegna voti. Sei qui per capire per te stesso.   
Quindi, questo processo di sviluppare il tuo stabilire la presenza mentale o affinare il tuo 
quadro di riferimento non è "solo osservare". È piuttosto una partecipazione al processo del 
sorgere e del cessare—un vero e proprio "giocare" con il processo—in modo da imparare

[PAG 1143]
27 
 
dall’esperienza come funzionano causa ed effetto nella mente.   
È come la conoscenza che i cuochi hanno delle uova. Puoi imparare certe cose su un uovo 
semplicemente osservandolo, ma non impari molto. Per conoscere le uova, devi metterle in 
una padella e cercare di farci qualcosa.   
Mentre lo fai, inizi a capire le variazioni nelle uova, i modi in cui reagiscono al calore, 
all’olio, al burro o qualsiasi altra cosa. E così, lavorando effettivamente con l’uovo e cercando 
di ricavarne qualcosa, arrivi a comprendere davvero le uova.   
È lo stesso con l’argilla: non conosci veramente l’argilla finché non diventi un vasaio e non 
cerchi effettivamente di farci qualcosa.   
Ed è lo stesso con la mente: a meno che non cerchi davvero di farci qualcosa con la mente, 
di far partire uno stato mentale e mantenerlo, non conosci veramente la tua mente. Non 
conosci i processi di causa ed effetto dentro la mente.   
Deve esserci un elemento di reale partecipazione nel processo. Solo così puoi 
comprenderlo.   
Tutto si riduce a essere osservanti e sviluppare un’abilità. L’essenza dello sviluppare 
un’abilità significa tre cose: sei consapevole di una situazione così com’è data; sei consapevole 
di ciò che ci metti dentro; osservi i risultati.   
Quando il Buddha parla di causalità, dice che ogni situazione è plasmata da due direzioni: 
cause provenienti dal passato e cause che tu stesso introduci nel presente. Devi essere 
sensibile a entrambe.   
Se non sei sensibile a ciò che stai immettendo in una situazione, non svilupperai mai alcuna 
abilità. Mentre sei consapevole di ciò che fai, osservi anche i risultati. Se qualcosa non va, 
torna indietro e cambia ciò che hai fatto, perseverando finché non ottieni i risultati desiderati. 
E in questo processo, impari moltissimo dall’argilla, dalle uova, o da qualsiasi cosa con cui 
cerchi di agire con abilità.   
Lo stesso vale per la mente. Certo, potresti imparare qualcosa sulla mente cercando di 
portarla in uno stato qualsiasi, ma per sviluppare una visione davvero penetrante, uno stato di 
concentrazione stabile, equilibrata e consapevole è la migliore "torta soufflé" o "vaso" che tu 
possa plasmare con la mente.   
I fattori di piacere, agio e gioia che sorgono quando la mente si calma davvero ti aiutano a 
restare comodamente nel momento presente, con un baricentro stabile. Una volta che la 
mente è saldamente ferma, hai qualcosa da osservare a lungo, così da poter vedere di cosa è 
fatta. Nello stato tipico della mente squilibrata, le cose appaiono e scompaiono troppo in 
fretta per poterle notare chiaramente.   
Ma come nota il Buddha, quando diventi veramente abile nel jhāna, puoi fare un passo 
indietro e vedere davvero ciò che hai ottenuto. Puoi notare, ad esempio, dove c’è un elemento 
di attaccamento, dove c’è sofferenza, o persino dove c’è impermanenza dentro il tuo stato 
equilibrato. È qui che inizi a ottenere visione profonda, osservando le linee di divisione naturali 
tra i diversi fattori della mente—e in particolare, la linea tra consapevolezza e oggetti della 
consapevolezza.   
Un altro vantaggio di questo stato di concentrazione consapevole è che, man mano che ti 
senti sempre più a tuo agio in esso, comprendi che felicità e piacere sono possibili senza dover 
dipendere da nulla di esterno: persone, relazioni, approvazione altrui, o qualsiasi altra 
questione legata all’essere parte del mondo. Questa consapevolezza ti aiuta a sciogliere gli 
attaccamenti alle cose esterne.  
Alcune persone hanno paura di attaccarsi a uno stato di calma, ma in realtà è molto

[PAG 1144]
28 
 
importante che avere attaccamento qui, così inizi a calmarti e sciogliere gli altri attaccamenti. 
Solo quando questo attaccamento alla calma è l’unico rimasto, inizi anche a lavorare per 
allentarlo.   
Un altro motivo per cui una solida concentrazione è necessaria per la visione profonda è 
che quando il discernimento arriva alla mente, la lezione fondamentale che ti insegnerà è che 
sei stato stupido. Ti sei aggrappato a cose che, nel profondo, avresti dovuto sapere essere 
futili. Ora, prova a dirlo a qualcuno quando è affamato e stanco. Ti risponderà subito: "Anche 
tu sei stupido", e la discussione finirà lì. Non si ottiene nulla. Ma se parli con qualcuno che ha 
mangiato a sazietà e si sente riposato, puoi affrontare qualsiasi argomento senza rischiare una 
lite. È lo stesso con la mente. Quando è ben nutrita dalla gioia e dalla serenità che derivano 
dalla concentrazione, è pronta ad apprendere. Può accettare le tue critiche senza sentirsi 
minacciata o oppressa.   
Dunque, questo è il ruolo che la pratica della concentrazione svolge in questa seconda fase 
della pratica della consapevolezza: ti dà qualcosa con cui giocare, un’abilità da sviluppare per 
iniziare a comprendere i fattori di causa ed effetto nella mente. Inizi a vedere la mente come 
un semplice flusso di cause con i loro effetti che ti ritornano indietro. Le tue idee fanno parte 
di questo flusso di causa ed effetto, così come le tue emozioni e il tuo senso di identità. Questa 
comprensione inizia ad allentare i tuoi attaccamenti all’intero processo.   
Alla fine, la mente raggiunge un terzo livello di pratica della consapevolezza, arrivando a 
uno stato di perfetto equilibrio in cui hai sviluppato questa concentrazione al punto da non 
doverci più aggiungere nulla. Nel Discorso sui Fondamenti della Consapevolezza, questo viene 
descritto come il semplice essere consapevoli—se usi il corpo come riferimento—che "c’è un 
corpo", quel tanto che basta per conoscenza e presenza mentale, senza attaccarsi a nulla nel 
mondo. Altri testi lo chiamano lo stato del "non-creare". La mente arriva al punto in cui si 
realizza che tutti i processi causali nella mente—compresi quelli della concentrazione e della 
visione profonda—sono come trappole di catrame. Se li avvicini a te, ti incolli; se li respingi, ti 
incolli lo stesso. Allora, cosa fare? Devi arrivare al punto in cui non aggiungi più nulla al 
momento presente. Sciogli il tuo coinvolgimento in esso. È allora che le cose si aprono nella 
mente.   
Molte persone vogliono tuffarsi direttamente e iniziare da questo livello di non aggiungere 
nulla al momento presente, ma non funziona così. Non puoi essere sensibile alle cose sottili 
che la mente abitualmente aggiunge al presente finché non hai cercato consapevolmente di 
modificare ciò che stai aggiungendo. Man mano che diventi sempre più abile, diventi più 
sensibile alle cose sottili di cui non ti rendevi conto. Raggiungi un punto di disincanto, in cui 
realizzi che il modo più abile di affrontare il presente è abbandonare ogni livello di 
partecipazione che causa anche la minima sofferenza nella mente. Inizi a smantellare i livelli di 
coinvolgimento che hai appreso nella seconda fase della pratica, fino a quando le cose 
raggiungono un equilibrio da sole, dove c’è abbandono e liberazione.   
È quindi importante rendersi conto che ci sono queste tre fasi nella pratica della 
consapevolezza e comprendere il ruolo che la pratica deliberata della concentrazione svolge 
nel portarti attraverso le prime due, così da arrivare alla terza. Senza mirare alla retta 
concentrazione, non puoi sviluppare le abilità necessarie per comprendere la mente—perché è 
nel processo di padroneggiare l’arte della concentrazione consapevole che sorge la vera 
visione profonda. Proprio come non puoi davvero capire una mandria di bestiame finché non 
l’hai condotta con successo—imparando da tutti i tuoi fallimenti lungo il percorso—non puoi 
percepire tutte le correnti di causa ed effetto che attraversano la mente finché non hai 
imparato dai tuoi fallimenti e successi nel radunarle in uno stato di consapevolezza 
concentrata e concentrazione consapevole. E solo quando avrai veramente compreso e

[PAG 1145]
29 
 
padroneggiato queste correnti—le correnti di brama che causano sofferenza e angoscia, e le 
correnti di consapevolezza e concentrazione che formano il Sentiero—potrai lasciarle andare e 
trovare la vera liberazione.

[PAG 1146]
30 
 
Uno Strumento tra Molti   
Il Ruolo della Vipassanā nella Pratica Buddhista   
 
Che cos’è esattamente la vipassanā?   
Quasi ogni libro sulla meditazione buddhista delle origini affermerà che il Buddha insegnò 
due tipi di meditazione: samatha e vipassanā. La samatha, che significa tranquillità, viene 
descritta come un metodo che coltiva stati profondi di assorbimento mentale, detti jhāna. La 
vipassanā—letteralmente "chiara visione", ma spesso tradotta come meditazione di visione 
profonda—sarebbe invece un approccio che utilizza un certo grado di tranquillità per 
sviluppare una consapevolezza momento per momento dell’impermanenza dei fenomeni, così 
come vengono sperimentati direttamente nel presente. Questa consapevolezza genera un 
senso di distacco verso tutti gli eventi, portando così la mente alla liberazione dalla sofferenza. 
Ci viene detto che questi due metodi sono nettamente distinti e che, tra i due, la vipassanā è il 
contributo distintivo del Buddhismo alla scienza meditativa. Altri sistemi precedenti al Buddha 
insegnavano già la samatha, ma fu il Buddha il primo a scoprire e insegnare la vipassanā.   
Alcuni meditanti buddhisti potrebbero praticare la samatha prima di dedicarsi alla 
vipassanā, ma la pratica della samatha non sarebbe strettamente necessaria per il 
raggiungimento del Risveglio. Come strumento meditativo, il metodo della vipassanā sarebbe 
sufficiente per conseguire la meta.   
O almeno, così si dice.   
Ma se si esaminano direttamente i discorsi in Pāli—le fonti più antiche disponibili per 
conoscere gli insegnamenti del Buddha—si scopre che, sebbene usino effettivamente la parola 
samatha per indicare la tranquillità e vipassanā per la chiara visione, per il resto non 
confermano nessuna delle idee comunemente diffuse su questi termini. La parola vipassanā 
ricorre molto raramente—un netto contrasto con il frequente uso del termine jhāna. Quando i 
testi descrivono il Buddha che esorta i discepoli a meditare, non lo citano mai mentre dice 
"andate a fare vipassanā", bensì sempre "andate a fare jhāna". Inoltre, non equiparano mai la 
parola vipassanā a tecniche di consapevolezza. Nelle poche occorrenze in cui vipassanā viene 
menzionata, è quasi sempre accoppiata alla samatha—non come due metodi alternativi, ma 
come due qualità mentali che una persona può "ottenere" o "essere dotata di", e che 
dovrebbero essere sviluppate insieme.   
Ad esempio, una similitudine (SN 35.204) paragona samatha e vipassanā a una coppia di 
messaggeri veloci che, entrando nella cittadella del corpo attraverso il Nobile Ottuplice 
Sentiero, presentano il loro preciso rapporto—il Nibbāna—alla coscienza, che funge da 
comandante della cittadella.   
Un altro passaggio (AN 10.71) raccomanda che chiunque desideri porre fine alle impurità 
mentali dovrebbe—oltre a perfezionare i principi della condotta morale e coltivare la 
solitudine—essere dedito alla samatha ed essere dotato di vipassanā. Questa affermazione di 
per sé non sarebbe degna di nota, ma lo stesso discorso dà lo stesso consiglio a chiunque 
voglia padroneggiare i jhāna: Sii dedito alla samatha ed dotato di vipassanā. Ciò suggerisce 
che, agli occhi di coloro che raccolsero i discorsi in Pāli, samatha, jhāna e vipassanā facessero 
tutti parte di un unico sentiero. Samatha e vipassanā venivano usate insieme per 
padroneggiare i jhāna e poi—sulla base dei jhāna—venivano ulteriormente sviluppate per 
porre fine alle impurità mentali e ottenere la liberazione dalla sofferenza. Una lettura che 
trova sostegno anche in altri discorsi.   
C’è un passaggio, per esempio, che descrive tre modi in cui samatha e vipassanā possono 
lavorare insieme per condurre alla conoscenza del Risveglio:

[PAG 1147]
31 
 
1. La samatha precede la vipassanā,   
2. La vipassanā precede la samatha,   
3. Oppure si sviluppano insieme (AN 4.170).   
La formulazione evoca l’immagine di due buoi che tirano un carro: uno viene posto davanti 
all’altro oppure vengono aggiogati fianco a fianco.   
Un altro passaggio (AN 4.94) indica che se la samatha precede la vipassanā—o viceversa—
la tua pratica è in uno stato di squilibrio e deve essere corretta. Un meditante che ha raggiunto 
un certo grado di samatha ma non ha "vipassanā sugli eventi basata su un discernimento 
superiore (adhipaññā-dhamma-vipassanā)" dovrebbe interrogare un compagno che ha 
raggiunto la vipassanā:   
- Come dovrebbero essere considerate le formazioni mentali (sankhāra)?   
- Come dovrebbero essere investigate?   
- Come dovrebbero essere viste con intuizione?   
E poi sviluppare la vipassanā seguendo le istruzioni ricevute. I verbi in queste domande—
"considerare", "investigare", "vedere"—indicano che il processo di sviluppo della vipassanā va 
ben oltre una semplice tecnica di consapevolezza. In realtà, come vedremo più avanti, questi 
verbi si applicano piuttosto a un processo di abile interrogazione chiamato "attenzione 
appropriata".   
"Il caso opposto—un meditante dotato di una certa misura della vipassanā sugli eventi 
basata su un discernimento acuito, ma senza samatha—dovrebbe interrogare qualcuno che ha 
raggiunto il samatha: 'Come dovrebbe essere stabilizzata la mente? Come dovrebbe essere 
fatta calmare? Come dovrebbe essere unificata? Come dovrebbe essere concentrata?' e poi 
seguire le istruzioni di quella persona per sviluppare il samatha. I verbi usati qui danno 
l'impressione che 'samatha' in questo contesto significhi jhāna, poiché corrispondono alla 
formula verbale—'la mente diventa stabile, si calma, si unifica e si concentra'—che i discorsi 
Pali usano ripetutamente per descrivere il raggiungimento dello jhāna. Questa impressione è 
rafforzata quando notiamo che in ogni caso in cui i discorsi sono espliciti riguardo ai livelli di 
concentrazione necessari affinché la visione profonda sia liberante, quei livelli sono i jhāna. 
Una volta che il meditante è dotato sia di samatha che di vipassanā, egli/ella dovrebbe 
'fare uno sforzo per stabilire quelle stesse qualità abili a un grado superiore per la cessazione 
delle formazioni mentali mentali (āsava—passione sensuale, stati di divenire e ignoranza)'. 
Questo corrisponde al percorso di samatha e vipassanā che si sviluppano insieme. Un 
passaggio in MN 149 descrive come ciò possa accadere. Conosci e vedi, così come sono in 
realtà, i sei sensi (i cinque sensi più l'intelletto), i loro oggetti, la coscienza in ogni senso, il 
contatto in ogni senso, e qualunque cosa venga sperimentata come piacere, dolore o né-
piacere-né-dolore basato su quel contatto. Mantieni questa consapevolezza in modo tale da 
rimanere non infatuato da nessuna di queste realtà, non attaccato, non confuso, concentrato 
sui loro svantaggi, abbandonando ogni brama per esse: questo conterebbe come vipassanā. 
Allo stesso tempo—abbandonando i disturbi fisici e mentali, i tormenti e le angosce—
sperimenti facilità nel corpo e nella mente: questo conterebbe come samatha. Questa pratica 
non solo sviluppa samatha e vipassanā inseieme, ma porta anche i 37 fattori del risveglio—che 
includono il raggiungimento dei jhāna—al culmine del loro sviluppo." 
"Quindi il percorso corretto è quello in cui vipassanā e samatha sono portati in equilibrio, 
sostenendosi e controllandosi a vicenda. Vipassanā aiuta a evitare che la tranquillità diventi 
stagnante e ottusa. Samatha aiuta a prevenire le manifestazioni di avversione—come nausea, 
vertigini, disorientamento e persino un completo annullamento—che possono verificarsi

[PAG 1148]
32 
 
quando la mente è intrappolata contro la sua volontà nel momento presente.   
Da questa descrizione è ovvio che samatha e vipassanā non sono percorsi di pratica 
separati, ma invece modi complementari di relazionarsi al momento presente: Samatha 
fornisce un senso di facilità nel presente; vipassanā, una visione chiara degli eventi così come 
si verificano realmente, in sé e per sé. È anche ovvio perché queste due qualità devono 
funzionare insieme per padroneggiare i jhāna. Come indicano le istruzioni regolari sulla 
meditazione sul respiro (MN 118), tale padronanza coinvolge tre cose: rallegrare, concentrare 
e liberare la mente. Rallegrare significa trovare un senso di gioia e soddisfazione nel presente. 
Concentrare significa mantenere la mente focalizzata sul suo oggetto, mentre liberare significa 
liberare la mente dai fattori più grossolani che compongono uno stadio inferiore di 
concentrazione per raggiungere uno stadio superiore. Le prime due attività sono funzioni della 
samatha, mentre l'ultima è una funzione della vipassanā. Tutte e tre devono funzionare 
insieme. Se, per esempio, ci fosse concentrazione e gioia, senza alcun lasciar andare, la mente 
non sarebbe in grado di affinare affatto la sua concentrazione. I fattori che devono essere 
abbandonati per elevare la mente dallo stadio x allo stadio y appartengono all'insieme di 
fattori che hanno portato la mente a x in primo luogo (AN 9.34). Senza la capacità di vedere 
chiaramente gli eventi mentali nel presente, non ci sarebbe modo di liberare abilmente la 
mente proprio dai fattori che la legano a uno stato inferiore di concentrazione e che 
disturbano uno superiore. Se, d'altra parte, ci fosse semplicemente un abbandono di quei 
fattori, senza un apprezzamento o una stabilità nella quiete che rimane, la mente cadrebbe 
completamente fuori dai jhāna. Quindi samatha e vipassanā devono lavorare insieme per 
portare la mente alla retta concentrazione in modo magistrale." 
Sorge la domanda: se la vipassanā funziona nella padronanza del jhāna, e il jhāna non è 
esclusivo dei buddhisti, allora cosa c'è di buddhista nella vipassanā? La risposta è che la 
vipassanā in sé non è esclusivamente buddhista. Ciò che è distintamente buddhista è (1) la 
misura in cui sia samatha che vipassanā vengono sviluppati; (2) il modo in cui vengono 
sviluppati—cioè, la linea di interrogazione utilizzata per favorirli; e (3) il modo in cui vengono 
combinati con un’attrezzatura di strumenti meditativi per portare la mente alla liberazione 
totale.   
In MN 73, il Buddha consiglia a un monaco che ha padroneggiato il jhāna di sviluppare 
ulteriormente samatha e vipassanā per acquisire sei abilità cognitive, la più importante delle 
quali è che "attraverso la cessazione delle formazioni mentali mentali, si rimane nella 
liberazione senza formazioni mentali della consapevolezza e del discernimento, avendole 
conosciute e rese manifeste da sé proprio qui e ora." Questa è una descrizione della meta 
buddhista. Alcuni commentatori hanno affermato che questa liberazione è interamente una 
funzione della vipassanā, ma ci sono discorsi che indicano il contrario.   
Si noti che la liberazione è duplice: liberazione della consapevolezza e liberazione del 
discernimento. La liberazione della consapevolezza avviene quando un meditante diventa 
totalmente disincantato verso la passione: questa è la funzione ultima del samatha. La 
liberazione del discernimento avviene quando c'è disincanto verso l'ignoranza: questa è la 
funzione ultima della vipassanā (AN 2.29–30). In questo modo, sia samatha che vipassanā sono 
coinvolti nella natura duplice di questa liberazione. 
Il Sabbāsava Sutta (MN 2) afferma che la liberazione può essere "senza formazioni mentali" 
solo se si conosce e si vede in termini di "attenzione appropriata" (yoniso manasikāra). Come 
mostra il discorso, l'attenzione appropriata significa porsi le domande corrette riguardo ai 
fenomeni, considerandoli non in termini di sé/altro o essere/non-essere, ma in termini delle 
Quattro Nobili Verità. In altre parole, invece di chiedersi: "Esisto? Non esisto? Cosa sono?", ci 
si chiede riguardo a un'esperienza: "Questa è sofferenza? La sua origine? La sua cessazione? Il