=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 37/45 ===
Chars: 43,851 | Offset: 1,601,564



[PAG 629]
Vibhanga - Analisi 
 
102 
 
chiamati precetti. Egli vive per osservare totalmente e completamente questi precetti senza alcun 
ripensamento. Perciò si dice “osservando i precetti li pratica”.  
“Controllando le porte delle facoltà” significa: vi è il controllo e il non controllo delle porte delle 
facoltà. 
Cos’è il non controllo delle porte delle facoltà? In questo caso si vede un oggetto visibile con 
l’occhio a livello generale e in dettaglio. Per una qualsiasi ragione una persona sta dimorando senza 
controllare la facoltà dell’occhio, la cupidigia e il dolore mentale, di conseguenza possono sorgere 
cattivi dhamma. Egli non esercita tale controllo; non protegge la facoltà dell’occhio; non mantiene 
sotto osservazione la facoltà dell’occhio. Ascoltando un oggetto udibile con l’orecchio … Odorando 
un oggetto odorifero con il naso … Assaporando un oggetto sapido con la lingua … Venendo in 
contatto con un oggetto tangibile con il corpo … Avendo cognizione di un oggetto ideazionale con 
la mente … possono sorgere dhamma negativi. Egli non esercita tale controllo … non mantiene 
sotto osservazione la facoltà della mente. Queste sei facoltà non sono controllate, non sono protette, 
non sono salvaguardate. Ciò è chiamato “non controllare le porte delle facoltà”. 
Cos’è il controllo delle porte delle facoltà? In questo caso si vede un oggetto visibile con l’occhio a 
livello generale e in dettaglio. Per una qualsiasi ragione una persona sta dimorando senza 
controllare la facoltà dell’occhio, la cupidigia e il dolore mentale, di conseguenza possono sorgere 
cattivi dhamma. Egli esercita tale controllo; protegge la facoltà dell’occhio; mantiene sotto 
osservazione la facoltà dell’occhio. Ascoltando un oggetto udibile con l’orecchio … Odorando un 
oggetto odorifero con il naso … Assaporando un oggetto sapido con la lingua … Venendo in 
contatto con un oggetto tangibile con il corpo … Avendo cognizione di un oggetto ideazionale con 
la mente … possono sorgere dhamma negativi. Egli esercita tale controllo … mantiene sotto 
osservazione la facoltà della mente. Queste sei facoltà sono controllate, sono protette, sono 
salvaguardate. Ciò è chiamato “controllare le porte delle facoltà”. 
“conoscendo la giusta quantità di cibo” significa: Vi è “la conoscenza della giusta quantità di cibo” 
e “la non conoscenza della giusta quantità di cibo”. 
Quindi cos’è “la non conoscenza della giusta quantità di cibo”? In questo caso una persona non 
riflette, consuma impropriamente cibo per scopi superflui, per orgoglio, per un desiderio e uno 
scopo fisico. Tutto ciò è per insoddisfazione, per mancanza di conoscenza della giusta quantità, 
senza riflettere sul valore del cibo. Ciò è chiamato “la non conoscenza della giusta quantità di cibo”. 
Cos’è “la conoscenza della giusta quantità di cibo”? In questo caso una persona riflette, consuma 
propriamente cibo e non per scopi superflui, per orgoglio, per un desiderio o per uno scopo fisico, 
ma solo ciò che è appropriato per mantenere in salute il proprio corpo, per alleviare i morsi della 
fame, per sviluppare la suprema pratica; (pensando): Io distruggo questa atavica sensazione; non 
produrrò una nuova sensazione (cioè senso di sazietà); e per me ci sarà sostentamento, assenza di 
colpa e una serena dimora. Tutto ciò è soddisfazione, conoscenza della giusta quantità e riflettendo 
sul cibo. Ciò è chiamato “la conoscenza della giusta quantità di cibo”. 
E in che modo un monaco pratica la vigilanza nella prima e nell’ultima veglia notturna? In questo 
caso un monaco durante il giorno mentre cammina, mentre siede, purifica la sua coscienza dai 
dhamma negativi; durante la prima veglia notturna mentre cammina, mentre siede, purifica la sua 
coscienza dai dhamma negativi; durante la veglia notturna intermedia giace sul lato destro nella 
posizione del leone, con una gamba appoggiata sull’altra, mentalmente presente, attento e vigile al 
risveglio; durante l’ultima veglia notturna, appena sveglio, mentre cammina, mentre siede, purifica 
la sua coscienza dai dhamma negativi. In questo modo un monaco nella prima veglia e nell’ultima 
veglia notturna esercita la pratica dell’attenzione.

[PAG 630]
Vibhanga - Analisi 
 
103 
 
“Sforzo intenso” significa: tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, il retto sforzo. 
“Penetrazione” significa: tutto ciò che è saggezza, conoscenza, assenza di ignoranza, vera 
investigazione, retta visione. 
“Pratica dello sviluppo dei dhamma illuminanti” significa: cos’è il risveglio dei dhamma? I sette 
fattori d’illuminazione cioè, il fattore d’illuminazione della presenza mentale, il fattore 
d’illuminazione dell’investigazione della realtà, il fattore d’illuminazione dell’energia, il fattore 
d’illuminazione dell’estasi, il fattore d’illuminazione della tranquillità, il fattore d’illuminazione 
della concentrazione (samadhi), il fattore d’illuminazione dell’equanimità. Questi sono chiamati i 
dhamma illuminanti. In questo modo egli persegue, sviluppa e ripete i dhamma illuminanti. Perciò 
si dice “pratica lo sviluppo dei dhamma illuminanti”. 
E in che modo un monaco, quando arriva e quando se ne va, agisce con attenzione; nell’osservare e 
nel guardare, agisce con attenzione; nel piegarsi e nel distendersi, agisce con attenzione; 
nell’indossare la veste, la sottoveste e la ciotola per le elemosine, agisce con attenzione; nel 
mangiare, nel bere, nel masticare, nel gustare, agisce con attenzione; nella propria intimità, agisce 
con attenzione; nel camminare, nel fermarsi, nel sedersi, nel dormire, nel destarsi, nel parlare, nel 
l’osservare il silenzio, agisce con attenzione? In questo caso un monaco quando arriva è attento e 
mentalmente presente; quando se ne va è attento e mentalmente presente; quando osserva è attento e 
mentalmente presente; quando guarda è attento e mentalmente presente; quando si piega è attento e 
mentalmente presente; quando si distende è attento e mentalmente presente; quando indossa la 
veste, la sottoveste e la ciotola per le elemosine è attento e mentalmente presente; quando mangia, 
beve, mastica, gusta è attento e mentalmente presente; quando è nella propria intimità è attento e 
mentalmente presente; quando cammina, è fermo, siede, dorme, si desta, parla, osserva il silenzio è 
attento e mentalmente presente. 
Cos’è la presenza mentale? Tutto ciò che è presenza mentale, costante consapevolezza, ricordare, 
l’azione del ricordare, osservazione della mente, non essere superficiali, non dimenticare, la facoltà 
della presenza mentale, il potere della presenza mentale, la retta presenza mentale. Ciò è chiamata 
presenza mentale. 
“consapevole” significa: Cos’è la consapevolezza? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, 
investigazione, ricerca, ricerca della verità, discernimento, discriminazione, differenziazione, 
erudizione, competenza, sottigliezza, analisi, considerazione, ampiezza, sagacia, guida, intuizione, 
consapevolezza, saggezza, la facoltà della saggezza, il potere della saggezza, la spada di saggezza, 
la torre della saggezza, la luce della saggezza, lo splendore della saggezza, il gioiello della 
saggezza, assenza di delusione, investigazione della verità, retta visione. Ciò è chiamata 
consapevolezza. Così un monaco agisce con presenza mentale e con consapevolezza, quando si 
muove, quando si piega, quando si distende, quando indossa la veste, la sottoveste e la ciotola per le 
elemosine, quando mangia, beve, mastica, gusta, quando è nella propria intimità, quando cammina, 
è fermo, siede, dorme, si desta, parla, osserva il silenzio. 
“isolato” significa: quando il luogo, vicino o lontano, non è affollato da laici o da monaci.  
“dimora” significa: il letto, la sedia, il cuscino, il tempio, il tetto di una casa, il tetto di una capanna, 
la torre di guardia, l’atrio, la cella, la grotta, ai piedi di un albero, il boschetto di bambù o dove i 
monaci si ritirano, tutto questo è dimora. 
“egli si reca in un luogo isolato” significa: egli si reca in questo luogo isolato, felicemente, ne fa 
uso, e lo rende utile. Quindi si dice “egli si reca in un luogo isolato”. 
“foresta” significa: Tutto ciò che si trova oltre l’uscio della propria dimora.

[PAG 631]
Vibhanga - Analisi 
 
104 
 
“ai piedi di un albero” significa: ai piedi di un albero, una montagna, una valle, una grotta, un 
cimitero, un luogo desolato, un mucchio di paglia. 
“foresta remota” significa: dimore lontane, dimore in una giungla, dimore lugubri, dimore 
terrificanti, dimore esterne, dimore vicine ad insediamenti umani, dimore scomode. 
“con poco rumore” significa: quando la dimora, vicina o lontana, a persone laiche e a monaci, vi è 
un po’ di rumore. 
“dopo essersi recato in una foresta o ai piedi di un albero o in un luogo solitario” significa: che è 
andato in una foresta o ai piedi di un albero o in un luogo solitario. 
“siede a gambe incrociate” significa: siede a gambe incrociate. 
“con il busto eretto” significa: il corpo eretto, stabile e ben saldo. 
“in piena presenza mentale” significa: Cos’è la presenza mentale? Tutto ciò che è presenza mentale, 
costante consapevolezza, ricordare, l’azione del ricordare, osservazione della mente, non essere 
superficiali, non dimenticare, la facoltà della presenza mentale, il potere della presenza mentale, la 
retta presenza mentale. Ciò si dice “in piena presenza mentale”. 
“dopo aver abbandonato la cupidigia nei riguardi del mondo” significa: cos’è la cupidigia? Tutto ciò 
che è lussuria, infatuazione della coscienza. Ciò è chiamata cupidigia. 
Cos’è il mondo? I cinque aggregati dell’attaccamento e i loro oggetti sono il mondo. Ciò è chiamato 
mondo. Questa cupidigia nei riguardi del mondo è calmata, tranquillizzata, inibita, terminata, 
dissolta, distrutta, appassita, ben avvizzita, eliminata. 
“dimora con coscienza libero da cupidigia” significa: cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, 
mente, ideazione, …. (vedi Vibhanga 3) l’elemento della coscienza mentale. Ciò si chiama 
coscienza. Questa coscienza è libera dalla cupidigia. Perciò si dice: “dimora con coscienza libero da 
cupidigia”. 
“dimora” significa: assumere le quattro posizioni, esistere, proteggere, conservare, mantenere, 
dimorare. Quindi si dice “dimora”. 
“purifica la sua coscienza dall’avidità” significa: cos’è l’avidità? Tutto ciò che brama, passione, 
infatuazione, … (vedi Vibhanga 6) infatuazione della coscienza. Ciò si chiama avidità. Inoltre cos’è 
la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, … (vedi sopra). Questa coscienza egli la purifica e la rende 
libera da tale cupidigia. Quindi si dice: “purifica la sua coscienza dall’avidità”. 
“abbandonando la cattiva volontà e l’avversione” significa: vi è cattiva volontà; vi è avversione. 
Cos’è la cattiva volontà? Tutto ciò che è vessazione e risentimento di coscienza, repulsione, ostilità, 
irritazione, esasperazione, odio, antipatia, disordine mentale, detestare, rabbia, ira, collera, 
antagonismo, assenza di gioia della coscienza. Ciò si chiama cattiva volontà.  
Cos’è l’antipatia? Tutto ciò che è cattiva volontà è avversione; tutto ciò che è avversione è cattiva 
volontà; se, invece, questa cattiva volontà e avversione sono calmate, tranquillizzate, inibite, 
terminate, svanite, distrutte, dissolte, eliminate, allora si dice “abbandonando la cattiva volontà e 
l’avversione”. 
“egli dimora con coscienza senza cattiva volontà” significa: cos’è la coscienza? Tutto ciò che è 
coscienza, mente, … (come prima). Questa coscienza è senza cattiva volontà. Perciò si dice “dimora 
con coscienza senza cattiva volontà”.

[PAG 632]
Vibhanga - Analisi 
 
105 
 
“dimora” (come prima) 
“dimora con coscienza libero da cupidigia” (come prima) 
“con l’abbandonare pigrizia e torpore” significa: vi è pigrizia; vi è torpore. 
Cos’è la pigrizia? Tutto ciò che è malessere della coscienza, difficoltà, declino, decadenza, 
indolenza, l’essere pigro, lo stato di essere pigro, pigrizia, accidia, stato della coscienza accidioso. 
Ciò si chiama pigrizia. 
Cos’è il torpore? Tutto ciò che è malessere del corpo (degli aggregati mentali), invadente, 
avvolgente, tepore, sonno, sonnolenza, lo stato di sonno. Ciò si chiama torpore. Quando questa 
pigrizia e questo torpore sono calmati, tranquillizzati, inibiti, terminati, dissolti, distrutti, eliminati 
allora si dice “con l’abbandonare pigrizia e torpore”. 
“Libero da pigrizia e torpore” significa: dopo aver abbandonato, rifiutato, liberato, lasciato, rigettato 
quella pigrizia e quel torpore. Perciò si dice “libero da pigrizia e torpore”. 
“dimora” (come prima) 
“Con una chiara percezione” significa: cos’è la percezione? Tutto ciò che è percezione, il percepire, 
lo stato del percepire. Ciò si chiama percezione. Tale percezione è chiara, libera, molto pura e 
limpida. Quindi si dice “con una chiara percezione”. 
“Attento e mentalmente presente” significa: cos’è la presenza mentale? Tutto ciò che è 
consapevolezza, costante presenza mentale … (vedi Vibhanga 5) retta presenza mentale. Ciò si 
chiama presenza mentale.  
Cos’è l’attenzione? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, assenza di ignoranza, vera 
investigazione, retta vision. Ciò si chiama attenzione. Quindi egli possiede tale presenza mentale ed 
attenzione … (vedi Vibhanga 7). Quindi si dice “attento e mentalmente presente”. 
“con l’abbandonare pigrizia e torpore” … (come prima) 
“con l’abbandonare distrazione e rimorso” significa: vi è distrazione; vi è rimorso. Cos’è la 
distrazione? Tutto ciò che è distrazione della coscienza, inquietudine, il vacillare e l’esitare della 
coscienza. Ciò si chiama distrazione. 
Cos’è il rimorso? Percepire ciò che è giusto in ciò che è sbagliato, percepire ciò che è sbagliato in 
ciò che è giusto, percepire una colpa come se non fosse una colpa, percepire ciò che non è una colpa 
come se fosse una colpa; tutto ciò che è simile, il rimorso, provare rimorso, lo stato dell’avere 
rimorso, il dispiacere mentale. Ciò si chiama rimorso. Quindi questa distrazione e questo rimorso 
sono calmati, tranquillizzati, inibiti, distrutti, dissolti, eliminati. Perciò si dice “con l’abbandonare la 
distrazione e il rimorso”. Quindi si chiama “senza distrazione”. 
“Dimora” (come prima) 
“Internamente” significa: ciò che è personale, riferito al sé. 
“Calma coscienza” significa: cos’è la coscienza? (vedi sopra) 
“Purifica la sua coscienza dalla distrazione e dal rimorso” significa: (come prima) … Cos’è la 
distrazione? Tutto ciò che è distrazione della coscienza, inquietudine, esitazione mentale, agitazione 
della coscienza. Ciò si chiama distrazione. 
Cos’è il rimorso? … Cos’è la coscienza? (come prima) … Ciò si chiama coscienza. Questa 
coscienza egli purifica, pulisce, libera dalla distrazione e dal rimorso. Perciò si chiama “purifica la 
sua coscienza dalla distrazione e dal rimorso”.

[PAG 633]
Vibhanga - Analisi 
 
106 
 
“Abbandonare il dubbio” significa: Cos’è il dubbio? Tutto ciò che è perplessità, dubbio, esitazione, 
incertezza, rigidità della coscienza, scarificazione mentale. Ciò si chiama dubbio. Tale dubbio è 
calmato, tranquillizzato , inibito, terminato, dissolto, distrutto, estinto. Quindi si dice “abbandonare 
il dubbio”. 
“Vinto il dubbio” significa: Questo dubbio è superato, vinto, (egli) è giunto sull’altra sponda, 
sull’altra riva. Quindi si dice “vinto il dubbio”. 
“dimora senza incertezza nei dhamma positivi” significa: relativo a tale dubbio per i dhamma 
positivi, egli non ha più dubbio, è senza incertezza, ha rimosso l’incertezza, è libero dall’incertezza. 
Quindi si dice “dimora senza incertezza nei dhamma positivi”. 
“purifica la sua coscienza dal dubbio” significa: Cos’è il dubbio? … (come sopra). 
… Cos’è la coscienza? … (come prima) … tale coscienza è libera dal dubbio. Quindi si dice 
“purifica la sua coscienza dal dubbio”. 
“Abbandonare questi cinque ostacoli” significa: questi cinque ostacoli sono calmati, tranquillizzati, 
inibiti, terminati, dissolti, distrutti, eliminati. Perciò si dice: “abbandonare questi cinque ostacoli”. 
“Inquinanti mentali” significa: questi cinque ostacoli inquinano la coscienza. 
“Attenuazione della saggezza” significa: Per questi cinque ostacoli non sorge la saggezza o se 
appena sorta cessa. 
“Distaccato da piaceri sensuali, distaccato da dhamma nocivi” significa: Cosa sono i piaceri 
sensuali? Il desiderio è un piacere sensuale, la brama è un piacere sensuale, il desiderio bramoso è 
un piacere sensuale, il pensiero è un piacere sensuale, il pensiero bramoso è un piacere sensuale. 
Questi sono chiamati piaceri sensuali. 
Cosa sono i dhamma nocivi? Il desiderio per il piacere sensuale, la cattiva volontà, la pigrizia, il 
torpore, la distrazione, il rimorso, il dubbio. Questi sono chiamati dhamma nocivi. Quindi egli è 
distaccato da questi piaceri sensuali e da questi dhamma nocivi. Quindi si dice “Distaccato da 
piaceri sensuali, distaccato da dhamma nocivi”. 
“Accompagnato da applicazione iniziale e da applicazione sostenuta” significa: Vi è applicazione 
iniziale; vi è applicazione sostenuta. 
Cos’è l’applicazione iniziale? Tutto ciò che è attività mentale, pensiero, il pensare, fissazione, il 
focalizzare, applicazione della mente, retto pensiero. Ciò si chiama applicazione iniziale. 
Cos’è l’applicazione sostenuta? Tutto ciò che è ricerca, analisi, analisi costante, esaminare, 
connessione costante e analisi costante della coscienza. Quindi egli possiede questa applicazione 
iniziale e questa applicazione sostenuta. (vedi Vibhanga 7). Perciò si chiama “Accompagnato da 
applicazione iniziale e da applicazione sostenuta” 
“Nate dal distacco” significa: applicazione iniziale, applicazione sostenuta, estasi, piacere, unicità 
della coscienza; esse in tale distacco nascono, si creano, esistono, esistono pienamente, appaiono. 
Perciò si dice “nate dal distacco”. 
“Estasi e piacere” significa: vi è estasi; vi è piacere. 
Cos’è l’estasi? Tutto ciò che è estasi, gioia, rapimento, gaiezza, allegria, felicità, esaltazione, gioia 
della coscienza. 
Cos’è il piacere? Tutto ciò che è pace mentale, piacere mentale, esperienza piacevole nata dal 
contatto mentale, sensazione piacevole nata dal contatto mentale. Ciò si chiama piacere. Tale 
piacere è accompagnato, nasce con, unito a, associato all’estasi. Ciò si chiama “estasi e piacere”.

[PAG 634]
Vibhanga - Analisi 
 
107 
 
“Primo” significa: primo in un ordine specifico. 
“Jhāna” significa: applicazione iniziale, applicazione sostenuta, estasi, piacere, unicità della 
coscienza. 
“Entra” significa: tutto ciò che si ottiene, che si ottiene ripetutamente, che si acquisisce, che si 
acquisisce bene, che si realizza, il raggiungimento del primo jhana. 
“Dimora” significa: (come prima) 
“Inibire l’applicazione iniziale e l’applicazione sostenuta” significa: vi è applicazione iniziale; vi è 
applicazione sostenuta. Cos’è l’applicazione iniziale? (come prima) … Cos’è l’applicazione 
sostenuta? (come prima) … 
“Interno” significa: ciò che è personale, riferito al sé. 
“Puro” significa: Ciò che è fede, avere fede, fiducia, fede implicita. 
“Elevato sviluppo della mente” significa: tutto ciò è implica la stabilità della coscienza .… retta 
concentrazione. 
“senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta” significa: vi è applicazione iniziale; vi è 
applicazione sostenuta. 
Cos’è l’applicazione iniziale? Tutto ciò che è attività mentale, il pensare, … retto pensiero. Ciò si 
chiama applicazione iniziale. 
Cos’è l’applicazione sostenuta? Tutto ciò che è ricerca, costante ricerca, analisi, costante analisi, 
verifica, costante connessione e costante analisi della coscienza. Ciò si chiama applicazione 
sostenuta. Quindi questa applicazione iniziale e questa applicazione sostenuta vengono calmate, 
tranquillizzate, inibite, terminate, svanite, distrutte, avvizzite, abrogate. Pertanto ciò si dice “senza 
applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta”. 
“nate dalla concentrazione” significa: purezza, estasi e piacere che nascono ed esistono da questa 
concentrazione. Perciò si dice “nate dalla concentrazione”. 
“Estasi e piacere” significa: Vi è un’estasi; vi è un piacere. Cos’è l’estasi? … Cos’è il piacere? … 
(vedi prima). 
“Secondo” significa: Secondo in un ordine stabilito. 
“Jhāna” significa: purificazione, estasi e piacere, focalizzazione della coscienza. 
“Entra” significa: ciò che il raggiungere, l’ottenere, acquisire, ben acquisito, realizzazione, il 
raggiungimento del secondo jhana. 
“Dimora” significa: (vedi prima). 
“Privo di desiderio d’estasi” significa: Cos’è l’estasi? Ciò che è estasi, gioia, allegria, felicità, gioia 
della coscienza. Ciò è chiamata estasi. Tale estasi viene calmata, tranquillizzata, inibita, terminata, 
svanita, distrutta, ben distrutta, appassita, ben appassita, eliminata. Perciò si dice “privo di desiderio 
d’estasi”.

[PAG 635]
Vibhanga - Analisi 
 
108 
 
“Equanime” significa: Cos’è l’equanimità? Ciò che è equanimità, l’avere equanimità, la suprema 
equanimità, lo stato di equilibrio della coscienza. Ciò è chiamato equanimità. Di questa equanimità 
è posseduto, …. Perciò è chiamato “equanime”. 
“Dimora” significa: (vedi prima) … 
“Attento e consapevole” significa: (vedi prima) … 
“Esperienze di piacere tramite il corpo (degli aggregati mentali)” significa: Cos’è il piacere? Tutto 
ciò che è pace mentale, piacere mentale, esperienza piacevole nata dal contatto mentale. Ciò è 
chiamato piacere.  
Cos’è il corpo (degli aggregati mentali)? L’aggregato della percezione, delle formazioni mentali, 
della coscienza. Ciò è chiamato il corpo (degli aggregati mentali). Tale piacere viene sperimentato 
tramite il corpo (degli aggregati mentali). Perciò si dice “Esperienze di piacere tramite il corpo 
(degli aggregati mentali)”. 
“della quale i Nobili dichiarano” significa: chi sono i Nobili? Il Buddha e i discepoli del Buddha 
sono chiamati Nobili; ciò essi dichiarano, predicano, definiscono, stabiliscono, rivelano, analizzano, 
rendono manifesto, spiegano. Perciò si dice “della quale i Nobili dichiarano”. 
“Felicemente vive colui il quale dimora nell’equanimità ed è mentalmente presente” significa: cos’è 
l’equanimità? Tutto ciò che è equanimità, il possedere l’equanimità, la suprema equanimità, lo stato 
d’equilibrio della coscienza. Ciò è chiamato equanimità. 
Cos’è la presenza mentale? (vedi prima) … 
Cos’è il piacere? (vedi prima) … 
“Terzo” significa: Terzo in un ordine seriale. 
“Jhana” significa: Equanimità, presenza mentale, attenzione, piacere, focalizzazione della 
coscienza. 
“Entra” significa: ciò che si è ottenuto, che si è ottenuto ripetutamente, che si è acquisito, che si è 
ben acquisito, realizzato, raggiunto il terzo jhana. 
“Dimora” significa: (vedi prima) 
“con l’abbandonare il piacere e il dolore” significa: vi è piacere; vi è dolore 
Cos’è il piacere? … cos’è il dolore? (vedi prima) …. 
“con l’anteriore scomparsa del piacere e del dolore mentale” significa: vi è piacere mentale; vi è 
dolore mentale. 
Cos’è il piacere mentale? … il dolore mentale? (vedi prima) … 
“al di là del piacere e del dolore” significa: tutto ciò che è né piacere né sofferenza mentale, 
esperienza o sensazione né piacevole né dolorosa nata dal contatto mentale. Ciò si dice “al di là del 
piacere e del dolore”. 
“la purezza della presenza mentale dovuta all’equanimità” significa: cos’è l’equanimità? Tutto ciò 
che è equanimità… (come prima)  
Cos’è la presenza mentale? Tutto ciò che è presenza mentale costante consapevolezza … (come

[PAG 636]
Vibhanga - Analisi 
 
109 
 
prima) … Tale presenza mentale dovuta a questa equanimità è libera, pura, chiara. Perciò si dice “la 
purezza della presenza mentale dovuta all’equanimità”. 
“Quarto” significa: quarto come in un ordine stabilito; è quarto perché si è raggiunto il quarto. 
“Jhāna” significa: equanimità, presenza mentale, focalizzazione della coscienza. 
“Entra” significa: (come prima). 
“Dimora” significa: (come prima). 
“dopo aver interamente superato le percezioni della forma” significa: cos’è la percezione della 
forma? La percezione, il percepire, lo stato di percepire, lo stato di percezione di colui che ha 
raggiunto, di chi possiede, chi in questo mondo dimora nel piacere del conseguimento dello stato 
caratteristico del piano della forma/materia. Queste sono chiamate percezioni della forma. Queste 
percezioni della materia che ha superato, oltrepassato, abbandonate. Perciò si dice “dopo aver 
superato le percezioni della forma”. 
“abbandonate le percezioni dei sensi” significa: cosa sono le percezioni dei sensi? La percezione 
dell’oggetto visibile, dell’oggetto udibile, le percezioni dei sensi intermedi, la percezione 
dell’oggetto tangibile. Queste sono chiamate percezioni dei sensi. Queste percezioni dei sensi sono 
calmate, tranquillizzate, inibite, terminate, dissolte, distrutte, eliminate, estinte. Perciò si dice 
“abbandonate le percezioni dei sensi”. 
“e le diversità delle percezioni” significa: cosa sono le diversità delle percezioni? La percezione, il 
percepire, lo stato di percepire di colui che ha raggiunto i jhana e di colui che possiede l’elemento 
mentale, l’elemento della coscienza mentale. Queste sono chiamate le diversità delle percezioni. 
Egli non si fa influenzare da queste diversità delle percezioni. Quindi si dice “e le diversità delle 
percezioni”. 
“Infinito è lo spazio” significa: cos’è lo spazio? Tutto ciò che è spazio, spaziale, vuoto, vacuità, 
interstizio, interstiziale, non in contatto con i quattro essenziali. Ciò è chiamato spazio. In questo 
spazio egli si colloca, si stabilisce ed espande la coscienza infinitamente. Perciò si dice “Infinito è lo 
spazio”. 
“Lo stato dello spazio infinito” significa: la coscienza e i dhamma concomitanti mentali di colui che 
ha raggiunto, che possiede, che in questo mondo dimora nel piacere dello stato dell’infinità dello 
spazio. 
“Entra” significa: … (come prima) 
“Dimora” significa: … (come prima) 
“dopo aver interamente superato lo stato dello spazio infinito” significa: questo stato di infinità 
dello spazio lo ha superato, oltrepassato. Perciò si dice “dopo aver interamente superato lo stato 
dello spazio infinito”. 
“Infinita è la coscienza” significa: egli medita ed espande infinitamente la coscienza che entra in 
contatto con lo stesso spazio. Perciò si dice “Infinita è la coscienza”.

[PAG 637]
Vibhanga - Analisi 
 
110 
 
“lo stato della coscienza infinita” significa: la coscienza e i dhamma dei concomitanti mentali di 
colui che ha raggiunto, che possiede, di colui che in questo mondo dimora nel piacere dello stato 
dell’infinità della coscienza. 
“Entra” significa: … (vedi prima) 
“Dimora” significa: … (vedi prima) 
“dopo aver interamente superato lo stato dello coscienza infinita” significa: questo stato di infinità 
della coscienza lo ha superato, oltrepassato. Perciò si dice “dopo aver interamente superato lo stato 
della coscienza infinita”. 
“Non vi è nulla” significa: quella stessa coscienza si sviluppa, cessa, scompare, e finalmente egli 
vede che “non vi è nulla”. Perciò si dice “non vi è nulla”. 
“lo stato della vacuità” significa: la coscienza e i dhamma dei concomitanti mentali di colui che ha 
raggiunto, che possiede, di colui che in questo mondo dimora nel piacere dello stato dell’infinità 
della vacuità. 
“Entra” significa: … (vedi prima) 
“Dimora” significa: … (vedi prima) 
“dopo aver interamente superato lo stato della vacuità” significa: questo stato di vacuità lo ha 
superato, oltrepassato. Perciò si dice “dopo aver interamente superato lo stato della vacuità”. 
“lo stato della né-percezione-né-non-percezione” significa: la coscienza e i dhamma dei 
concomitanti mentali di colui che ha raggiunto, che possiede, di colui che in questo mondo dimora 
nel piacere dello stato della né-percezione-né-non-percezione. 
“Entra” significa: … (vedi prima) 
“Dimora” significa: … (vedi prima) 
(Qui termina) Analisi secondo i Discorsi 
12.2. Analisi secondo l’Abhidhamma  
12.2.1. I Dhamma positivi Caratteristici del Piano della Forma 
I quattro jhana sono: Primo jhana, secondo jhana, terzo jhana, quarto jhana. 
Cos’è il primo jhana? … cos’è il secondo jhana? … cos’è il terzo jhana? … cos’è il quarto jhana? 
… (vedi prima) 
(Qui termina la Tetrade Jhanica) …  
(Qui termina la Pentade Jhanica) 
12.2.2. I Dhamma positivi caratteristici del Piano della Forma 
Qui nel momento in cui un monaco sviluppa il sentiero per la rinascita nel piano senza forma, egli, 
avendo superato interamente lo stato di vacuità, abbandonando il piacere, ecc … entra e dimora nel 
quarto jhāna accompagnato dalla percezione dello stato della né-percezione-né-non-percezione; in 
quel momento vi sono i due jhana costituenti dell’equanimità, unicità della coscienza. Questo è 
chiamato quarto jhana. (Come lo sono anche) I rimanenti Dhamma associati al jhāna.

[PAG 638]
Vibhanga - Analisi 
 
111 
 
12.2.3. I Dhamma Positivi Ultramondani 
I quattro jhana sono: Primo jhana, secondo jhana, terzo jhana, quarto jhana. 
Cos’è il primo jhana? … cos’è il secondo jhana? … cos’è il terzo jhana? … cos’è il quarto jhana? 
… (vedi prima) 
(Qui termina la Tetrade Jhanica) …  
(Qui termina la Pentade Jhanica) 
Qui nel momento in cui un monaco sviluppa il sentiero per la rinascita nel piano senza forma, egli, 
avendo superato interamente lo stato di vacuità, abbandonando il piacere, ecc … 
12.3.4. I Risultanti caratteristici del Piano della Forma  
I quattro jhana sono: Primo jhana, secondo jhana, terzo jhana, quarto jhana. 
Cos’è il primo jhana? … cos’è il secondo jhana? … cos’è il terzo jhana? … cos’è il quarto jhana? 
… (vedi prima) 
(Qui termina la Tetrade Jhanica) … (Qui termina la Pentade Jhanica) 
Qui nel momento in cui un monaco sviluppa il sentiero per la rinascita nel piano senza forma, egli, 
avendo superato interamente lo stato di vacuità, abbandonando il piacere, ecc … 
12.2.5. I Risultanti caratteristici del Piano Immateriale 
… (come prima) 
12.2.6. I risultanti ultramondani 
… (come prima) 
12.2.7. I Dhamma non operativi caratteristici del Piano della Forma e del Piano Immateriale 
… (come prima) 
(Qui termina) L’Analisi secondo l’Abhidhamma  
12.3. Quesiti 
I quattro jhana: in questo caso un monaco distaccato … entra e dimora nel primo jhana … entra e 
dimora nel secondo jhana … nel terzo jhana … nel quarto jhana … 
Dei quattro jhana quanti sono positivi; quanti negativi; quanti né-positivi-né-negativi; quanti con 
causa di lamento; quanti senza causa di lamento? 
12.3.1. Le Triplici 
(I quattro jhana) A volte sono positivi; a volte sono neutri. Tre jhana sono associati alla sensazione 
piacevole, tranne per la stessa sensazione piacevole sorta in essi. Il quarto jhana è associato con la 
sensazione neutra, tranne per la stessa sensazione neutra sorta in essi. Quattro jhana a volte sono 
effetti; a volte producono effetti; a volte non sono né effetti né producono effetti. A volte sono con 
attaccamento (alla brama e a false visioni), sono oggetti dell’attaccamento; a volte non sono oggetti

[PAG 639]
Vibhanga - Analisi 
 
112 
 
dell’attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a volte non sono né oggetti dell’attaccamento, né 
non sono oggetti dell’attaccamento. A volte non sono inquinanti, sono oggetti di inquinanti; a volte 
non sono inquinanti né sono oggetti di inquinanti. Il primo jhana è accompagnato da applicazione 
iniziale, da applicazione sostenuta tranne per le stesse applicazioni, iniziale e sostenuta, sorte in 
esso. Tre jhana sono senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta. Due jhana sono 
accompagnati da estasi tranne per la stessa estasi sorta in essi. Tre jhana sono accompagnati da 
estasi tranne per la stessa estasi sorta in essi. Il quarto jhana è accompagnato da equanimità tranne 
per la stessa equanimità sorta in esso. 
(I quattro jhana) Non sono abbandonati né dal primo sentiero né dai successivi. Non hanno radici da 
essere abbandonate dal primo sentiero e dai successivi. A volte sono cumulativi (del ciclo di morte 
e rinascita); a volte sono dispersivi; a volte non sono né cumulativi né dispersivi. A volte fanno 
parte dei sette stadi ultramondani; a volte dello stadio finale ultramondano; a volte né dei sette stadi 
ultramondani né dello stadio finale ultramondano. A volte sono sublimi; a volte sono 
incommensurabili. Di tre jhana non si dovrebbe affermare di avere oggetti inferiori o sublimi; a 
volte hanno oggetti incommensurabili; a volte non si dovrebbe affermare di avere oggetto 
incommensurabile. Il quarto jhana a volte ha un oggetto inferiore; a volte ha un oggetto sublime; a 
volte ha un oggetto incommensurabile; a volte non si dovrebbe dire di avere un oggetto inferiore o 
un oggetto sublime o un oggetto incommensurabile. 
(I quattro jhana) A volte sono intermedi; a volte sono superiori. A volte sono retti dhamma con 
tempo fisso e effettivo; a volte non sono con tempo fisso e effettivo. Tre jhana non hanno il sentiero 
come loro oggetto; a volte hanno il sentiero come loro causa; a volte hanno il sentiero come loro 
fattore dominante; a volte non dovrebbero essere considerati come avere il sentiero come loro causa 
o come loro fattore dominante. Il quarto jhana a volte ha il sentiero come oggetto; a volte ha il 
sentiero come causa; a volte ha il sentiero come fattore dominante; a volte non dovrebbe essere 
considerato come avere il sentiero come causa o come fattore dominante. 
(I quattro jhāna) A volte sorgono; a volte non sorgono; a volte sono vincolati a sorgere. A volte 
sono remoti; a volte sono futuri; a volte sono presenti. Tre jhana non dovrebbero essere considerati 
come avere oggetti remoti, futuri o presenti. Il quarto jhana a volte ha un oggetto remoto; a volte un 
oggetto futuro; a volte un oggetto presente; a volte non dovrebbe essere considerato come avere un 
oggetto remoto, futuro o presente. 
(I quattro jhana) A volte sono interni; a volte sono esterni; a volte sono sia interni sia esterni. Tre 
jhana hanno oggetti esterni. Il quarto jhana a volte ha un oggetto interno; a volte esterno; a volte sia 
interno sia esterno; a volte non dovrebbe essere considerato come avere un oggetto interno; un 
oggetto esterno; o esterno e interno. 
(I quattro jhana) Non sono visibili, non sono influenti. 
12.3.2. Le Coppie 
(I quattro jhana) Non sono radici. Sono accompagnati da radici. Sono associati a radici. Non 
dovrebbero essere considerati come radici e accompagnati da radici; sono accompagnati da radici 
ma non sono radici. Non dovrebbero essere considerati come radici e associati a radici; sono 
associati a radici ma non sono radici. Non sono radici, sono accompagnati da radici. 
(I quattro jhana) Sono con causa. Sono condizionati. Non sono visibili. Non sono influenti. Non 
sono materiali. A volte sono mondani; a volte ultramondani. Sono conoscibili in un modo non in un 
altro.

[PAG 640]
Vibhanga - Analisi 
 
113 
 
(I quattro jhana) Non sono influssi impuri. A volte sono oggetto degli influssi impuri; a volte non lo 
sono. Sono associati a influssi impuri. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e 
oggetto degli influssi impuri; a volte sono oggetto degli influssi impuri ma non sono influssi impuri; 
a volte non dovrebbero essere considerati come oggetto degli influssi impuri ma non sono influssi 
impuri. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e associati a influssi impuri o 
associati a influssi impuri ma non sono influssi impuri. A volte non sono associati a influssi impuri, 
sono oggetto degli influssi impuri; a volte non sono associati a influssi impuri e non sono oggetto 
degli influssi impuri. 
(I quattro jhana) Non sono catene … legami … flussi … vincoli … ostacoli … perversioni … 
Hanno oggetti. Non sono coscienza. Sono formazioni mentali. Sono associati alla coscienza. Sono 
collegati alla coscienza. Sono generati dalla coscienza. Sono co-esistenti con la coscienza. 
Accompagnano la coscienza. Sono collegati, generati dalla coscienza. Sono collegati, coesistenti, 
generati dalla coscienza, accompagnano la coscienza. Sono esterni. Non sono derivati. A volte sono 
con attaccamento; a volte no. 
(I quattro jhana) Non sono attaccamento … inquinanti … non devono essere abbandonati dal primo 
sentiero né dai successivi. Non hanno radici da essere abbandonati dal primo sentiero e dai 
successivi. Il primo jhana è accompagnato da applicazione iniziale tranne per la stessa applicazione 
iniziale sorta in esso. Tre jhana sono senza applicazione iniziale. Il primo jhana è accompagnato da 
applicazione sostenuta tranne per la stessa applicazione sostenuta sorta in esso. Tre jhana sono 
senza applicazione sostenuta. Due jhana sono con estasi tranne per la stessa estasi sorta in essi. Due 
jhana sono senza estasi. Due jhana sono accompagnati da estasi tranne per la stessa estasi sorta in 
essi. Due jhana non sono accompagnati da estasi. Tre jhana sono accompagnati da piacere tranne 
per lo stesso piacere sorto in essi. Il quarto jhana non è accompagnato da piacere, è accompagnato 
da equanimità tranne per la stessa equanimità sorta in esso. Tre jhana non sono accompagnati da 
equanimità. 
(I quattro jhana) Non sono tipici del piano del desiderio. A volte sono tipici del piano della forma; a 
volte non sono tipici del piano della forma. Tre jhana non sono tipici del piano immateriale. Il 
quarto jhana a volte è tipico del piano immateriale; a volte non lo è. 
(I quattro jhana) A volte sono mondani; a volte sono ultramondani. A volte tendono alla liberazione; 
a volte non tendono alla liberazione. A volte sono fissi con tempo effettivo; a volte non sono fissi 
con tempo effettivo. A volte sono superabili; a volte non sono superabili. Sono senza causa di 
lamento. 
Qui terminano i Quesiti. 
L’Analisi dei Jhana è terminata. 
 
Vibhanga 13: Appamannāvibhanga – Analisi degli Stati 
Infiniti o Dimore Divine 
13.1. Analisi secondo i Discorsi 
I quattro stati infiniti: In questo caso un monaco dimora con mente accompagnata da gentilezza 
amorevole rivolta in una direzione. Anche in una seconda direzione. Anche in una terza direzione.

[PAG 641]
Vibhanga - Analisi 
 
114 
 
Anche in una quarta direzione. Così, sopra, sotto, intorno, ovunque, identificandosi con il tutto, egli 
dimora rivolto a tutti gli esseri del mondo con mente accompagnata da gentilezza amorevole, estesa, 
sublime, illimitata, senza avversione, senza cattiva volontà. Egli dimora con mente accompagnata 
da gioia altruistica rivolta in una direzione. Anche in una seconda direzione. Anche in una terza 
direzione. Anche in una quarta direzione. Così, sopra, sotto, intorno, ovunque, identificandosi con il 
tutto, egli dimora rivolto a tutti gli esseri del mondo con mente accompagnata da gioia altruistica, 
estesa, sublime, illimitata, senza avversione, senza cattiva volontà. Egli dimora con mente 
accompagnata da equanimità rivolta in una direzione. Anche in una seconda direzione. Anche in 
una terza direzione. Anche in una quarta direzione. Così, sopra, sotto, intorno, ovunque, 
identificandosi con il tutto, egli dimora rivolto a tutti gli esseri del mondo con mente accompagnata 
da equanimità, estesa, sublime, illimitata, senza avversione, senza cattiva volontà. 
13.1.2. Gentilezza amorevole 
E come dimora un monaco con mente accompagnata da gentilezza amorevole rivolta in una 
direzione? Così come potrebbe amare un’amorevole e gentile persona, allo stesso modo si rivolge a 
tutti gli esseri con gentilezza amorevole.  
In questo caso cos’è la gentilezza amorevole? Tutto ciò che negli esseri è amore, l’atto di amare 
gentilmente, lo stato di gentilezza amorevole, gentilezza amorevole come liberazione mentale (da 
cattiva volontà). Ciò è detta gentilezza amorevole. 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ideazione, cuore, la base dei 
sensi mentali, la facoltà mentale, l’aggregato della coscienza e, in base a ciò, l’elemento mentale 
della coscienza. Ciò è chiamata coscienza. Questa coscienza è accompagnata, co-nascente, 
collegata, associata a questa gentilezza amorevole. Perciò si dice “con mente accompagnata da 
gentilezza amorevole”. 
“Una direzione” significa: direzione verso oriente o verso occidente, verso sud o verso nord o sopra 
o sotto o intorno o direzione intermedia. 
“Rivolta” significa: che si diffonde liberamente verso una direzione. 
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, esistere, proteggere, mantenere, orientarsi, 
dimorare. Perciò si dice “dimora”. 
“Anche in una seconda direzione” significa: come per una direzione così anche in una seconda 
direzione; così anche per una terza e una quarta; così anche sopra, sotto, intorno e in una intermedia 
direzione. 
“Ovunque, identificandosi con il tutto” significa: esclusivamente, completamente, senza residuo, 
interamente; è un’espressione di un abbraccio completo con tutto il mondo “Ovunque, 
identificandosi con il tutto”. 
“Con mente accompagnata da gentilezza amorevole” significa: In questo caso cos’è la gentilezza 
amorevole? Tutto ciò che negli esseri è amore, ecc. … 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Estesa” significa: tutto ciò che si espande è sublime; tutto ciò che è sublime è illimitata; tutto ciò 
che è illimitata è senza avversione; tutto ciò che è senza avversione è senza cattiva volontà. 
“Rivolta” significa: che si diffonde ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. …

[PAG 642]
Vibhanga - Analisi 
 
115 
 
13.1.2. Compassione 
E come un monaco dimora con mente accompagnata da compassione rivolta in una direzione? Così 
come potrebbe avere compassione per una persona sofferente e cattiva, allo stesso modo egli si 
rivolge a tutti gli esseri con compassione. 
In questo caso cos’è la compassione? Tutto ciò che negli esseri è compassione, l’essere 
compassionevole, lo stato compassionevole, la compassione come liberazione mentale (dalla 
crudeltà). Ciò è chiamata compassione. 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Estesa” significa: tutto ciò che si espande è sublime; tutto ciò che è sublime è illimitata; tutto ciò 
che è illimitata è senza avversione; tutto ciò che è senza avversione è senza cattiva volontà. 
“Rivolta” significa: che si diffonde ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. … 
“Anche in una seconda direzione” significa: come per una direzione così anche in una seconda 
direzione, ecc. … 
“Ovunque, identificandosi con il tutto” significa: esclusivamente, completamente, senza residuo, 
ecc. … 
“Con mente accompagnata da compassione” significa: In questo caso cos’è la compassione? Tutto 
ciò che negli esseri è compassione, ecc. … 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Estesa” significa: tutto ciò che si espande è sublime, ecc. … 
“Rivolta” significa: che si diffonde ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. … 
13.1.3. Gioia altruistica 
E come un monaco dimora con mente accompagnata da gioia altruistica rivolta in una direzione? 
Così come potrebbe avere gioia altruistica per una persona gentile e amorevole, allo stesso modo 
egli si rivolge verso tutti gli esseri con gioia altruistica. 
In questo caso cos’è la gioia altruistica? Tutto ciò che negli esseri è gioia altruistica, l’atto di gioia 
altruistica, lo stato di gioia altruistica come liberazione mentale (dalla gelosia). Ciò è chiamata gioia 
altruistica. 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Una direzione” significa: direzione verso oriente o verso occidente, ecc. … 
“Rivolta” significa: che si diffonde ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. … 
“Anche in una seconda direzione” significa: come per una direzione così anche in una seconda 
direzione, ecc. … 
“Ovunque, identificandosi con il tutto” significa: esclusivamente, completamente, senza residuo, 
ecc. …