=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 29/72 ===
Chars: 43,332 | Offset: 1,236,532

, non è qualcosa che si 
può fare. Bisogna aspettare e lasciare che accada da sé. 
Ma se non ci fosse alcuno sforzo presente nel far sviluppare la consapevolezza o il jhāna, allora queste 
qualità sarebbero determinate da leggi fisiche, determinate dal kamma passato, il risultato della grazia di un 
creatore divino, o semplicemente serendipiche: eventi spontanei senza alcuna causa distinguibile. Tuttavia, 
come il Buddha ha chiarito in AN 3.62 e DN 2, credere che le esperienze attuali avvengano esclusivamente 
in uno di questi quattro modi non lascerebbe spazio a un sentiero di pratica per la fine della sofferenza. Non 
ci sarebbe nulla da fare nel momento presente per scegliere tale sentiero o per seguirlo. Succederebbe 
semplicemente da solo. Se credete nella possibilità di scegliere e seguire un sentiero che conduca alla fine 
della sofferenza, dovete credere di poter fare la differenza nel presente con le vostre intenzioni attuali. 
Altrimenti, il sentiero sarebbe impossibile. 
Come ha sottolineato il Buddha, lo scopo della meditazione è quello di ottenere una visione liberatoria 
dell’attività della mente di fabbricare la propria esperienza, e il luogo migliore per vedere questa attività in 
azione è osservare se stessi mentre si fabbricano le qualità di consapevolezza, concentrazione e 
discernimento proprio qui e ora. Se nel corso della meditazione non vi vedete fare nulla, non significa che 
non state facendo nulla. Semplicemente siete ciechi, o vi siete accecati su ciò che state facendo. E quando si 
è ciechi, la visione profonda autentica non ha possibilità di svilupparsi. 
Questa visione profonda dell’attività della mente è il punto in cui la pratica della meditazione si interseca 
con gli insegnamenti del Buddha sul kamma, o azione. Secondo la sua concezione dell’azione, l’esperienza 
presente è plasmata non solo dalle azioni passate, ma anche – e soprattutto – da quelle presenti. E le azioni 
attuali più importanti hanno luogo nella mente. Il Buddha non insegnò mai ai suoi allievi a riporre le loro 
speranze e la loro fiducia nelle azioni passate, perché sarebbe stato disfattista. L’attenzione era sempre 
rivolta a imparare a essere attivi in questo momento. Ecco perché la meditazione buddhista si concentra 
sulle attività della mente nel momento presente. 
Tuttavia, i maestri moderni tendono a considerare l’insegnamento sul kamma come irrilevante per la

[PAG 584]
meditazione. Le ragioni possono essere molteplici, ma tre si distinguono: la convinzione che le descrizioni 
complete della pratica della presenza mentale non facciano riferimento all’interferenza con il sorgere e il 
passare delle sensazioni o degli stati mentali, il che significa che la presenza mentale deve essere 
un’accettazione non interferente di qualsiasi cosa sorga e passi; la convinzione che, poiché l’obiettivo della 
pratica meditativa non è definito, il tentativo di fare qualsiasi cosa per raggiungerlo ostacolerà di fatto 
l’arrivo; e la convinzione che la meditazione dovrebbe portare alla realizzazione che, al livello della verità 
ultima, non c’è nessuno per cominciare, quindi credere di fare delle scelte su cosa fare durante la 
meditazione ostacolerebbe questa realizzazione. 
Queste convinzioni sono comuni nei moderni centri di meditazione, ma si basano tutte su malintesi. 
Esaminiamole una per una, confrontandole con i fatti, per capire dove sbagliano. In questo modo, potremo 
avvicinarci alla meditazione con la consapevolezza che la stiamo facendo e che possiamo imparare la natura 
dell’azione e della scelta osservando noi stessi nell’atto di provare a farla bene. 
1. La convinzione. Le descrizioni complete della pratica della consapevolezza non fanno riferimento 
all’interferenza con il sorgere e il passare delle sensazioni o degli stati mentali. 
Il fatto. nel Canone Pali esistono descrizioni di questo tipo, ma il loro contesto dimostra che non sono 
complete. 
I due discorsi più lunghi sulla consapevolezza – il Mahāsatipaṭṭhāna Sutta (DN 22) e il Satipaṭṭhāna Sutta 
(MN 10) – limitano la loro discussione sulle sensazioni a un elenco di varie sensazioni – spiacevoli, 
sgradevoli e nessuna delle due – affermando semplicemente che il meditante le discerne nel momento in cui 
sono presenti, ma non c’è alcun accenno a fare qualcosa al riguardo. Lo stesso vale per gli stati mentali: Gli 
stessi discorsi elencano gli stati mentali salutari e non salutari, affermando che il meditante li discerne 
quando sono presenti, ma non viene detto nulla sullo sviluppo di quelli salutari o sull’abbandono di quelli 
che non lo sono. 
Ma anche se i discorsi che contengono questi passaggi sono lunghi, non sono descrizioni complete 
nemmeno della formula breve consueta per stabilire la consapevolezza. I discorsi stessi chiariscono questo 
punto nel modo in cui sono organizzati. 
Iniziano con la formula breve classica: 
“C’è il caso in cui un monaco rimane concentrato presso il corpo sul corpo – instancabile, attento e 
consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo; rimane concentrato presso 
le sensazioni sulle sensazioni – instancabile, attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e 
l’angoscia nei riguardi del mondo; rimane concentrato presso la mente sulla mente – instancabile , attento e 
consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo; rimane concentrato presso 
gli oggetti mentali sugli oggetti mentali – instancabile, attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia 
e l’angoscia nei riguardi del mondo.” 
Ma poi pongono e rispondono a domande solo su una parte della formula: cosa significa “rimanere 
concentrati” su ciascuno dei quattro quadri di riferimento nel e sul. Tra l’altro, non forniscono alcuna 
discussione su come funziona l’ardore nella pratica, su cosa significhi sottomettere la cupidigia e l’angoscia 
in riferimento al mondo, su come i vari quadri di riferimento interagiscano nella pratica o su quali siano le 
fasi della pratica. Per queste informazioni, dobbiamo guardare ad altre trattazioni di questi argomenti che si 
trovano in altre parti del Canone. 
Per esempio, se esaminiamo MN 118, il discorso sulla consapevolezza del respiro interno ed esterno, 
scopriamo che la consapevolezza delle sensazioni e degli stati mentali comporta molto di più del semplice 
discernimento della loro presenza e assenza. Il discorso elenca sedici passi della meditazione sul respiro, 
divisi in quattro “tetradi”, o insiemi di quattro passi ciascuno. Ogni tetrade, si legge, sviluppa la versione 
breve della formula completa per stabilire la consapevolezza in ciascuno dei quattro quadri di riferimento. 
La tetrade relativa alle sensazioni recita: 
“Si esercita: “Inspirerò in modo consapevole all’estasi”. Si esercita: “Espirerò in modo consapevole 
all’estasi.” Si esercita a dire: “Inspirerò in modo consapevole al piacere.” Si esercita: “Espirerò in modo 
consapevole al piacere.” Si esercita: “Inspirerò consapevole alle formazioni mentali [percezioni e 
sensazioni].” Si esercita a dire: “Espirerò in modo consapevole alle formazioni mentali.” Si esercita:

[PAG 585]
“Inspirerò in modo da calmare le formazioni mentali.” Si esercita: “Espirerò in modo da clamare le 
fabbricazioni mentali.” 
Qui è chiaro che, per sviluppare anche solo la versione breve della formula completa per stabilire la 
consapevolezza delle sensazioni sulle sensazioni, è necessario fare molto di più che discernere 
semplicemente le sensazioni mentre vanno e vengono. L’ardore – lo sforzo di far nascere ciò che è salutare e 
di abbandonare ciò che non lo è – gioca un ruolo importante. Si coltivano attivamente le sensazioni del 
primo jhāna, cioè l’estasi e il piacere; si diventa sensibili al loro effetto sulla mente – ecco cosa significa 
essere “sensibili alle formazioni mentali” – e poi ci si esercita consapevolmente a calmare tale effetto. In 
linea con le descrizioni della pratica del jhāna, questo significherebbe portare la mente almeno al quarto 
jhāna, dove il piacere e il dolore sono sostituiti dalla sensazione più tranquillizzante dell’equanimità. 
Lo stesso vale per la tetrade relativa agli stati mentali: 
“Si esercita a dire: “Inspirerò in modo consapevole alla mente.” Si esercita: “Espirerò in modo consapevole 
alla mente.” Si esercita: “Inspirerò allietando la mente.” Si esercita: “Espirerò allietando la mente.” Si 
esercita: “Inspirerò concentrando la mente.” Si esercita: “Espirerò concentrando la mente.” Si esercita: ” 
Inspirerò liberando la mente.” Si esercita: “Espirerò liberando la mente.” 
Anche se il primo passo richiede semplicemente di essere sensibili a ciò che accade nella mente, i passi non 
si fermano qui. Se la mente è fiacca o costretta, la si rallegra. Se è dispersiva, la si stabilizza in una ferma 
concentrazione. Se è appesantita da pensieri non salutari o da fattori presenti nei jhana inferiori ma assenti 
in quelli superiori, la si libera. Anche in questo caso, l’ardore è un elemento dominante per stabilire la 
consapevolezza in modo corretto e appropriato. 
Ciò significa che le descrizioni complete della pratica della consapevolezza descrivono effettivamente 
l’interferenza attiva con il sorgere e il passare delle sensazioni e degli stati mentali: abbandonare quelli non 
salutari e coltivare quelli salutari al loro posto. Ora, ci sono casi in cui è sufficiente osservare con 
equanimità uno stato mentale non salutare per farlo scomparire, ma come chiarisce MN 101, questo non 
funziona sempre. A volte, quando si fissa uno stato mentale di questo tipo, esso lo fissa a sua volta. In questi 
casi, bisogna esercitare l’attività di realizzazione per liberarsene. 
Tutto questo è in linea con la descrizione della retta consapevolezza in MN 117: Siete consapevoli di 
abbandonare gli stati non salutari e di sviluppare quelli salutari per sostituirli. 
Quindi non è vero che la presenza mentale è una consapevolezza non intrusiva delle cose che sorgono e 
passano. Secondo la definizione del Canone (SN 48.10), la mindfulness è un fattore della memoria attiva. 
Ciò che la giusta mindfulness ricorda è di fare ciò che si può per far sorgere stati mentali abili e di 
proteggerli quando sono presenti per evitare che passino (AN 4.194; AN 4.245). E le similitudini sono 
giuste: Questo comporta spesso un lavoro. 
2. La convinzione. Poiché l’obiettivo della pratica della meditazione non è strutturato, cercare di fare 
qualcosa per raggiungerlo ostacolerà di fatto l’arrivo. 
Il fatto. Il Buddha scoprì che la causalità funziona in modo tale che l’atto di realizzare un sentiero, anche se 
non può essere causa dell’indefinito, porta alla sua soglia. 
Il Buddha è sempre stato attento a chiamare le pratiche che portano a disfare un sentiero. In altre parole, non 
causano la meta, ma possono condurvi. Una delle sue similitudini più estese per il sentiero è quella di una 
zattera: Per raggiungere la riva lontana di un fiume in piena, si prendono ramoscelli e rami su questa riva – 
che rappresenta i modi in cui si crea un’identità personale – e li si lega insieme in una zattera, che 
rappresenta il nobile ottuplice sentiero. Poi, dipendendo dalla zattera e facendo uno sforzo con le mani e con 
i piedi – questo sta per la perseveranza – vi fate strada attraverso il fiume fino alla riva lontana della 
liberazione (SN 35.197). 
In altre parole, la zattera non provoca la riva più lontana, né i rami e i ramoscelli né l’atto di sforzarsi con le 
mani e i piedi ostacolano il raggiungimento della riva più lontana. In realtà, se non si è sostenuti da una 
zattera e non ci si sforza, si viene travolti dal diluvio della sensualità, delle opinioni, del divenire e 
dell’ignoranza. 
Ora, è possibile sostenere che questa similitudine sia inadeguata. E, in un modo importante, lo è. La riva più 
lontana di qualsiasi fiume è inventata, mentre la liberazione non lo è. Tuttavia, il Buddha riconosce questo

[PAG 586]
fatto, pur mantenendo la similitudine dell’attraversamento del fiume. In SN 1.1, un deva gli chiede come 
abbia fatto ad attraversare il fiume in piena, ed egli risponde che lo ha fatto non spingendo in avanti né 
rimanendo sul posto. Il deva è confuso – l’indovinello del Buddha potrebbe essere stato pensato per 
umiliare il suo orgoglio – ma l’indovinello è più di un semplice trucco retorico. Indica che c’è un punto 
nella pratica in cui bisogna abbandonare la dicotomia tra rimanere dove si è e sforzarsi di andare da un’altra 
parte. È lì che si apre la strada alla liberazione. Ma il fatto è che non si può raggiungere quel punto senza 
prima aver fatto lo sforzo di arrivarci. 
Una similitudine più moderna è quella di un sistema complesso non lineare, come le relazioni gravitazionali 
tra Saturno, le sue lune e i suoi anelli. Nei sistemi semplici e lineari, A causa B, B causa C e così via. A volte 
ci possono essere uno o due cicli di retroazione, in cui C torna indietro e influenza A. Ma il principio di 
causalità è abbastanza semplice. Finché si continua ad agire all’interno di un sistema di questo tipo, si 
mantiene il sistema e si rimane al suo interno. L’unico modo per uscirne è che una forza esterna al sistema 
lo metta fuori gioco. 
Tuttavia, in un sistema complesso e non lineare, ci sono così tanti anelli di retroazione che possono 
interagire in modi imprevedibili, non perché la matematica diventi troppo difficile da calcolare, ma perché 
la matematica stessa inizia a giocare brutti scherzi. 
Uno di questi trucchi è che le leggi che governano il sistema possono essere manipolate, non per mantenere 
il sistema, ma per uscirne. La fuga non richiede qualcosa di esterno al sistema. Può avvenire seguendo le 
leggi interne al sistema stesso. 
Questo, ad esempio, è il motivo per cui ci sono dei vuoti negli anelli di Saturno. Qualsiasi pallina di 
ghiaccio nell’anello che si trovi nelle fessure viene presto espulsa perché l’equazione che descrive la sua 
traiettoria – influenzata dalla gravità di Saturno combinata con quella di una o più lune – contiene un 
numero (qualsiasi numero, tranne lo zero) diviso per zero. Questo rende la traiettoria della palla di ghiaccio 
indefinita e la fa uscire dal sistema. La palla di ghiaccio fugge non perché sfida la gravità, ma perché la 
gravità l’ha portata in un punto in cui le leggi della gravità le permettono di uscire. 
Il Buddha non ha mai parlato di sistemi complessi non lineari o li ha usati come similitudini, ma ha detto 
che i risultati dell’azione sono così complessi da essere inconcepibili (AN 4.77). Ciò significa, ovviamente, 
che la sua visione dell’azione non era un sistema semplice. Le azioni e i loro risultati interagiscono in molti 
modi complessi. La sua descrizione più dettagliata delle azioni che portano alla sofferenza – l’origine 
dipendente – contiene molti anelli di retroazione. 
Ma piuttosto che entrare nei dettagli di come questi fattori interagiscono, si è concentrato sull’opportunità 
pratica che essi offrono. A differenza delle palle di ghiaccio, non è uscito dalle leggi che regolano la 
fabbricazione perché costretto a farlo. Si sforzò intenzionalmente di trovare i punti del sistema dell’azione 
intenzionale in cui le leggi all’interno del sistema permettono di sfuggire all’azione intenzionale: quello che 
chiamò il kamma che pone fine al kamma (AN 4.237). Scoprì che i fattori in base ai quali ci definiamo – gli 
aggregati – potevano essere manipolati per portare la mente al punto in cui non si muoveva né rimaneva al 
suo posto, dove non sarebbe più stata definita. Questo sarebbe la sua liberazione. 
È quindi importante non lasciare che idee semplicistiche di causalità ci impediscano di trarre vantaggio 
dalla visione profonda del Buddha: è possibile usare i ramoscelli e i rami della nostra mente per raggiungere 
una meta indefinita e non definita, ma non possiamo arrivare al momento della non definizione 
semplicemente abbracciando i ramoscelli e i rami o non facendo nulla. Dobbiamo sforzarci di trovare quel 
momento. 
3. La convinzione. La meditazione dovrebbe portare alla consapevolezza che, al livello della verità ultima, 
non c’è nessuno per cominciare, quindi credere che si stiano facendo delle scelte su cosa fare mentre si 
medita ostacolerebbe questa realizzazione. 
Il fatto. Il Buddha non ha mai insegnato che non c’è nessuno. 
Uno dei più grandi fraintendimenti della tradizione buddhista, che risale a millenni fa, è che il Buddha abbia 
insegnato due livelli di verità: la verità convenzionale, in cui esistono gli esseri e gli individui, e la verità 
ultima, in cui gli esseri e gli individui non esistono e non sono mai esistiti. 
Questo è un errore per due motivi. In primo luogo, la posizione post-canonica sulle verità convenzionali –

[PAG 587]
che è posteriore al Buddha di molti secoli – è che le verità convenzionali sono mezzi efficaci: affermazioni 
che aiutano alcune persone a intraprendere il sentiero anche se, a livello ultimo, tali affermazioni sono false. 
Poiché il Buddha parlava di individui esistenti e di sé che dipendono da se stessi, questo significherebbe che 
alcuni degli insegnamenti del Buddha erano utili finzioni, vantaggiose anche se non erano realmente vere. 
Questo, però, viola l’osservazione del Buddha stesso su ciò che avrebbe o non avrebbe detto. Solo se una 
cosa era vera, benefica e opportuna, l’avrebbe detta. Quando ha stilato una tabella dei tipi di discorso, la 
possibilità che qualcosa fosse falso ma benefico non figurava nemmeno nella tabella. Ciò significa che per 
lui tali affermazioni non esistevano (MN 58). 
In secondo luogo, il Buddha non ha mai detto che gli esseri non esistono. Quando gli è stato chiesto di 
definire che cos’è un essere, non ha detto che, al livello ultimo, non esistono esseri. Al contrario, ha dato 
una risposta diretta: “Qualsiasi desiderio, passione, delizia o brama per la forma… sensazione… 
percezione… formazioni mentali… coscienza: Quando uno è catturato [satta] lì, legato [visatta] lì, si dice 
che è ‘un essere [satta]'” (SN 23.2). 
In altre parole, il Buddha ha definito gli esseri come processi – e i processi esistono (SN 22.94). Ha anche 
notato come questi processi rinascano: Quando un essere ha abbandonato un corpo e deve ancora nascere in 
un altro, è sostenuto dal desiderio (SN 44.9). E ha notato che tutti gli esseri hanno una cosa in comune: 
dipendono dal nutrimento, il che equivale a dire che tutti soffrono. 
Ma, come ha sottolineato, non è necessario continuare a identificarsi come esseri. Se si riesce a sviluppare il 
distacco per qualsiasi desiderio di forma, sensazione, percezione, formazione mentale e coscienza, allora ci 
si libera dall’essere un essere (SN 23.2). E scoprì anche che, così facendo, non si esce dall’esistenza. Al 
contrario, ora siete incommensurabili, così incommensurabili che le etichette di esistente, non esistente, 
entrambi o nessuno dei due non si applicano nemmeno (SN 44.1). 
Lo scopo della meditazione non è quindi quello di scoprire che non siete un essere e non lo siete mai stati. È 
invece quello di mostrarvi come vi siete definiti come essere attraverso i vostri attaccamenti e come potete 
trovare la liberazione abbandonando quegli attaccamenti – la vostra identità di essere – (SN 22.36). 
Ora, come suggerisce la similitudine della zattera e come affermano chiaramente SN 51.15 e AN 9.36, ciò 
implica l’utilizzo delle materie prime della vostra identità – i vostri desideri e attaccamenti, insieme ai loro 
oggetti, come la forma, la sensazione, la percezione, le formazioni mentali e la coscienza – per ottenere la 
fine del desiderio e dell’attaccamento, in modo da non essere più limitati a identificarvi come un essere. Ma 
questo dimostra semplicemente l’abilità del Buddha come stratega, che vede come attraversare il fiume 
passando da un attaccamento ad altri più sottili, per poi mettere da parte tutti gli attaccamenti. Nelle parole 
del Ven. Ānanda, “È sorprendente, Signore. È sbalorditivo. In verità, il Beato ci ha dichiarato il sentiero 
attraversare il flusso passando da un sostegno all’altro.” (MN 106). 
Ciò significa in termini pratici che è possibile fare delle scelte e agire nel presente – fare la meditazione – 
senza bloccare la visione profonda a cui la meditazione conduce: come liberarsi dal doversi identificare 
come un essere. 
Quindi, se consideriamo gli insegnamenti del Buddha sulla consapevolezza nella loro interezza, possiamo 
vedere che non c’è motivo di considerare la meditazione come un esercizio di non fare scelte e di non fare 
nulla. E quando comprendiamo la relazione tra il sentiero e la meta e le lezioni apprese per raggiungere la 
meta, non c’è motivo – fino agli ultimi passi del sentiero – di insistere sul fatto che un atteggiamento di 
consapevolezza o di jhāna possa ostacolare la meta. In realtà, come suggeriscono le similitudini del Buddha, 
queste forme di meditazione sono molto simili a cose che si fanno. 
Ciò significa che ci sono tutte le ragioni per prendere sul serio le similitudini attive del Buddha sulla 
meditazione e per prendere sul serio la sua affermazione che il nobile ottuplice sentiero – che include la 
retta consapevolezza e la retta concentrazione – è un tipo di kamma: il kamma che porta alla fine del kamma 
(AN 4.237). Questo kamma non consiste nel non fare nulla o nel negare ciò che si sta facendo. Si tratta 
invece di padroneggiare le abilità – le abilità della meditazione – e di essere chiari su ciò che si sta facendo 
mentre lo si fa. Solo allora si comprenderà l’azione e solo allora si potrà andare oltre. 
La meta non può essere raggiunta in nessun altro modo.

[PAG 589]
BUONA DOMANDA, OTTIMA RISPOSTA
Titolo originale: Buena Pregunta, Buena Respuesta 
 Venerabile S. Dhammika
Tradotto in italiano da Enzo Alfano – canonepali.net
Questo libro fu scritto per la prima volta nel 1987 come 
risposta al crescente interesse in Occidente verso il Buddismo. 
Ebbe molto di successo ed è stato tradotto in varie lingue 
includendo il tamil, il cinese ed il nepalese.  
  
Usando la forma della domanda e della risposta il monaco 
Dhammika tratta temi come: la rinascita, la meditazione, il 
vegetarianismo, i monaci e le monache, il Buddhismo e l'idea 
di dio, le scritture buddhiste, il destino, la saggezza e la 
compassione.
L'autore: Dhammika è nato in Australia nel 1951. Fu ordinato 
Bhikkhu (monaco buddhista) in India per poi insegnare il 
buddhismo a Singapore e nello Sri Lanka.

[PAG 590]
Indice  
1. Cos'è il Buddhismo?    
2. I concetti basilari del Buddhismo  
3. Le Scritture Buddhiste    
4. Monaci e Monache   
5. Il Buddhismo e l'Idea di Dio    
6. i Cinque Precetti   
7. Rinascita   
8. Meditazione  
9. Saggezza e Compassione  
10. Vegetarianismo   
11. Buona Fortuna e Destino   
12. Diventare Buddhista 
  
1. Cos'è il Buddhismo? 
 
 
DOMANDA: Che cos'è il buddhismo?   
RISPOSTA: La denominazione buddhismo proviene dalla 
parola "budhi" che significa "svegliare" ed è per questo motivo 
che il buddhismo è la filosofia del "processo" del risveglio. 
Questa filosofia ha le sue origini nell'esperienza di un uomo, 
Siddhartha Gotama, conosciuto come il Buddha, il quale 
raggiunse l'illuminazione all'età di 35 anni. Il buddhismo ha ora 
2.500 anni di età e circa 300 milioni di seguaci in tutto il 
mondo. Fino ad un secolo fa il buddhismo era, principalmente, 
una filosofia asiatica, ma sta conquistando sempre di più 
seguaci in Europa, Australia ed America. 
DOMANDA: Allora, il buddhismo è solo una filosofia?   
RISPOSTA: La parola filosofia viene da due parole, "philo", 
che significa "amore" e "sophia" che significa "saggezza". 
2

[PAG 591]
Pertanto la filosofia è l'amore per la saggezza o amore e 
saggezza, entrambi i significati descrivono perfettamente il 
buddhismo. Il buddhismo insegna che dovremmo sviluppare la 
nostra capacità mentale nella sua totalità per ottenere la chiara 
conoscenza. C'insegna anche a coltivare amore e bontà verso 
tutti gli esseri. Pertanto, il buddhismo è una filosofia, ma una 
filosofia superiore. 
DOMANDA: Chi era il Buddha?   
RISPOSTA: Nell'anno 563 Avanti Cristo nacque un bambino in 
una famiglia reale nel nord dell'India. Crebbe in mezzo 
all'opulenza ed al lusso, ma col passare del tempo scoprì che il 
benessere e la sicurezza mondani non garantiscono la felicità. 
Si sentì profondamente commosso per la sofferenza che vedeva 
intorno e volle trovare la soluzione per raggiungere  la felicità e 
sconfiggere la sofferenza. Quando compì  29 anni lasciò sua 
moglie e suo figlio ed andò via per seguire i grandi maestri 
religiosi del suo tempo ed imparare da essi. Gli insegnarono 
molto, ma nessuno sapeva realmente la causa della sofferenza 
umana né come questa poteva essere superata. Quindi, dopo sei 
anni di studio e meditazione, ebbe un'esperienza nella quale 
tutta l'ignoranza si dissolse ed improvvisamente capì. Da quello 
giorno   fu chiamato il Buddha, l'Illuminato, il Risvegliato. 
Visse altri 45 anni, e viaggiò per tutto il nord dell'India, 
insegnando ad altri ciò che  aveva scoperto. La sua 
compassione e pazienza furono leggendarie ed ebbe migliaia di 
seguaci. A 80 anni, vecchio e malato, ma ancora felice ed in 
pace, morì. 
DOMANDA: Non fu irresponsabile il Buddha nel lasciare sua 
moglie e suo figlio?   
RISPOSTA: Non fu una cosa facile per il Buddha lasciare la 
sua famiglia. Deve averci pensato molto  prima di andare via. 
3

[PAG 592]
Ma dovette scegliere, dedicarsi alla sua famiglia o dedicarsi al 
mondo intero. Alla fine, la sua gran compassione fece che si 
desse al mondo intero. Ed il mondo intero si avvantaggia 
ancora del suo sacrificio. Non fu irresponsabile. Magari fu il 
sacrificio più significativo mai fatto. 
DOMANDA: Il Buddha è morto, pertanto, come può aiutarci? 
RISPOSTA: Faraday, che scoprì l'elettricità, è morto, ma 
ancora ciò che ha scoperto ci aiuta. Luis Pasteur che scoprì la 
cura a tante malattie, è morto, ma ancora le sue scoperte 
mediche salvano vite. Leonardo da Vinci è morto, ma ciò che 
ha creato ed inventato ci migliora e ci diletta. Uomini nobili ed 
eroi sono  morti da secoli, ma quando leggiamo le loro opere, 
siamo ancora animati ad agire come  loro. Sì, il Buddha è 
morto, ma 2.500 anni dopo  i suoi insegnamenti aiutano ancora 
la gente, il suo esempio ispira ancora la gente, ancora le sue 
parole cambiano vite. Solamente un Buddha aveva potuto avere 
tale potere secoli dopo la sua morte. 
DOMANDA: Il Buddha fu un dio?   
RISPOSTA: No, non lo fu. Egli non si proclamò un dio,nè il 
figlio di un dio, nemmeno il messaggero di un dio. Fu un essere 
umano che migliorò se stesso ed insegnò che, se seguiamo il 
suo esempio, possiamo migliorarci anche noi. 
DOMANDA: Se il Buddha non è un dio, perché la gente lo 
venera?   
APPARTATA: Ci sono differenti tipi di venerazione. Quando 
qualcuno prega  un dio, lo loda, e facendo offerte gli chiede 
favori nella speranza che il dio ascolti le sue lodi, riceva le sue 
offerte e risponda alle sue preghiere. I buddhisti non hanno 
questo tipo di venerazione. L'altro tipo di venerazione è quando 
dimostriamo rispetto a qualcuno o a qualcosa che ammiriamo. 
4

[PAG 593]
Quando un maestro entra in un salone, ci inchiniamo, quando 
conosciamo una persona importante, stringiamo le mani, 
quando ascoltiamo l'inno nazionale, salutiamo. Tutti questi 
gesti sono di rispetto e venerazione e segnalano la nostra 
ammirazione per le persone e per le cose. Questo è il tipo di 
venerazione che praticano i buddhisti. Una statua del Buddha, 
con le mani posate sul suo grembo ed il suo sorriso 
compassionevole, ci ricorda che dobbiamo sforzarci a 
sviluppare pace ed amore dentro noi stessi. Il profumo 
dell'incenso ci ricorda l'influenza penetrante della virtù, la 
lampada ci ricorda la luce della saggezza ed i fiori che 
appassiscono e muoiono, ci ricordano l'impermanenza. Quando 
ci inchiniamo in maniera rispettosa, esprimiamo la nostra 
gratitudine al Buddha per tutto quello che i suoi insegnamenti 
ci hanno dato. Questa è la natura del venerazione buddhista. 
DOMANDA: Ho sentito dire che i buddhisti venerano alcuni 
idoli...   
RISPOSTA: Queste affermazioni riflettono solo l'equivoco 
delle persone che li fanno. Il dizionario definisce un idolo come 
"un'immagine o una statua venerata come un dio". Come 
abbiamo visto, i buddhisti non credono che il Buddha sia un 
dio, allora come potrebbero credere che un pezzo di legno o di 
metallo sia un dio? Tutte le religioni usano simboli per 
esprimere diversi concetti. Nel taoismo, lo ying-yang è usato 
per simbolizzare l'armonia tra gli opposti. Nel sufismo, la 
spada si usa per simbolizzare la lotta spirituale. Nel 
cristianesimo, il pesce si usa per simbolizzare la presenza di 
Cristo, mentre la croce si usa per simbolizzare il suo sacrificio. 
E nel buddhismo, la statua del Buddha è usata per simbolizzare 
la perfezione umana. Anche la statua del Buddha ci ricorda la 
dimensione umana nell'insegnamento buddhista, siccome il 
buddhismo è antropocentrico, non teocentrico e, quindi, 
5

[PAG 594]
dobbiamo guardare all'interno di noi stessi e non all'esterno per 
trovare la perfezione e la conoscenza. Pertanto, non è corretto 
dire che i buddhisti venerano idoli. 
DOMANDA: Perché la gente fa alcune cose strane nei luoghi 
di culto buddhisti?   
RISPOSTA: Molte cose ci sembrano strane quando non li 
capiamo. Invece di condannare questi atteggiamenti, 
dovremmo tentare di scoprire che cosa significano. Tuttavia, è 
vero che a volte i praticanti buddhisti hanno fede nelle credenze 
popolari e interpretano male gli insegnamenti del Buddha. Ma 
ciò esiste in  tutte le religioni. Il Buddha insegnò im modo 
chiaro e dettagliato, e se alcuni  comprendono diversamente  i 
suoi insegnamenti, non è colpa dell Buddha. C'è un detto:   
Se una persona malata non cerca di guarire con un  medico 
vicino, non è colpa del medico. Allo stesso modo, se una 
persona è oppressa e tormentata da  influssi nocivi, e non cerca 
l'aiuto del Buddha, non è colpa del Buddha.
DOMANDA: Se il buddhismo è così speciale perché alcuni 
paesi buddhisti vivono in povertà?    
Risposta: Se per povero intende economicamente povero, 
allora è vero che alcuni paesi buddhisti sono poveri. Ma se per 
povero intende povera qualità di vita, allora magari alcuni paesi 
buddhisti sono molto ricchi. Gli Stati Uniti d'America, per 
esempio, sono un paese economicamente ricco e potente, ma il 
tasso di delinquenza è uno delle più alte del mondo, milioni di 
anziani sono trascurati dai  figli e muoiono di solitudine in case 
di riposo, la violenza domestica e l'abuso infantile sono 
problemi comuni. Un matrimonio su  tre  finisce in divorzio e 
la pornografia è un'industria importante. Ricchi in termini di 
denaro ma magari poveri in termini di qualità di vita. 
Prendiamo ora i paesi buddhisti tradizionali. Alcuni sono 
6

[PAG 595]
economicamente sottosviluppati, ma i genitori sono onorati e 
rispettati dai figli, la delinquenza è relativamente bassa, quasi 
non si sente parlare di divorzi o di suicidi, di violenza sessuale, 
abuso infantile, la pornografia ed il permissivismo sessuali non 
sono comuni. Economicamente sottosviluppati, ma magari con 
una più alta qualità di vita rispetto ad un paese come gli Stati 
Uniti d'America. Ma  se giudichiamo i paesi buddhisti solo in 
termini economici, uno dei paesi più ricchi e dinamici 
economicamente nel mondo di oggi è il Giappone, dove la 
maggior parte della popolazione si ritiene buddhista. 
DOMANDA: Perché ci sono tante tipi di scuole nel 
buddhismo?   
RISPOSTA: Ci sono tanti tipi di zucchero: zucchero marrone, 
zucchero bianco, zucchero granulato, zucchero in zolle, 
sciroppo e zucchero di canna. Ma tutti sono zuccheri e tutte 
sanno di dolce. È prodotto in differenti forme in modo che 
possa essere usato in differenti maniere. Col buddhismo è lo 
stesso. Vi è il Buddhismo Theravada, il Buddhismo Zen, il 
Buddhismo della Terra Pura, il Buddhismo Yogacara e 
Vajrayana, ma tutti  sono buddhismo e tutti  hanno lo stesso 
sapore—il sapore della liberazione. Il buddhismo si è evoluto 
in forme differenti in base alle differenti culture dove  esiste. È 
stato reinterpretato durante i secoli affinché possa rimanere 
pertinente ad ogni nuova generazione. Esternamente, i tipi di 
buddhismo possono sembrare molto differenti, ma 
essenzialmente tutti praticano le Quattro Nobili Verità ed 
l'Ottuplice Sentiero. Tutte le grandi religioni, compreso il 
buddhismo, si sono divise in sette e scuole. Ma i differenti 
gruppi del buddhismo non sono entrati mai in guerra tra loro, 
non sono stati mai ostili gli uni con gli altri e fino ad oggi 
praticano insieme. Tale tolleranza e comprensione è molto rara. 
7

[PAG 596]
DOMANDA: Il buddhismo nacque in India, ma col tempo è 
sparito, perché?   
RISPOSTA: Gli insegnamenti del Buddha crebbero fino ad 
arrivare ad essere una delle principali religioni dell'India ma, 
gradualmente, cominciò a declinare e finalmente sparì come il 
cristianesimo incominciò in Palestina ma alla lunga sparì lì. 
Nessuno sa realmente il perché. Forse una combinazione di 
cambiamenti politici e sociali, insieme a guerre ed invasioni, 
resero la vita difficile a tale religione, gentile e pacifica. 
Tuttavia, molto prima che sparisse in India, si estese  fino al più 
lontano angolo dell'Asia. 
DOMANDA:  Lei crede che la sua religione sia la migliore e 
che tutte le altre si sbagliano.   
RISPOSTA: Nessun buddhista che comprende gli insegnamenti 
del Buddha pensa che le altre religioni si sbaglino.  La prima 
cosa che lei nota quando studia le differenti religioni è, 
esattamente, quanto esse hanno in comune. Tutte le religioni 
sono d'accordo che il presente dell'umanità è insoddisfacente. 
Tutte credono che un cambiamento di atteggiamento e 
comportamento sia necessario affinché la situazione umana 
migliori. Tutte insegnano un'etica che include amore, 
gentilezza, pazienza, generosità e responsabilità sociale e tutte 
accettano l'esistenza di un divino. Usano differenti lingue, 
differenti nomi e differenti simboli per descrivere e spiegare 
queste cose, ed è solo quando compare l'ignoranza che 
appaiono l'intolleranza, l'orgoglio ed il bigottismo. Immagini 
un inglese,  un francese, un cinese ed un indonesiano che 
stanno guardando una tazza. L'inglese dice  è una cup. Il 
francese risponde "Non, non lo è, è una tasse". Il cinese  "voi 
due vi sbagliate. È una pet". E l'indonesiano ride degli altri e 
dice "Che tonti sono. È una cawan". L'inglese prende il 
dizionario e lo mostra agli altri dicendo posso provare che è 
8

[PAG 597]
una cup. Così il mio dizionario lo dice". "Allora il suo 
dizionario si sbaglia, dice il francese "perché il mio dizionario 
dice chiaramente che è una tasse". Il cinese si prende gioco di 
essi. Il "mio dizionario è più vecchio del vostro, pertanto il mio 
dizionario è il migliore. Ed inoltre, molte più persone parlano il 
cinese,  pertanto deve essere una pet". Mentre  litigano e 
discutono ra di loro, un buddhista arriva e beve dalla tazza. 
Dopo bevuto, dice  "O lo chiami cup, tasse, pet, o cawan, una 
tazza si fa capire dal suo uso. Invece di litigare e rinfrescate la 
vostra sete". Questo è l'atteggiamento di un buddhista verso le 
altre religioni.   
DOMANDA:Ho letto che il buddhismo sia solo una costola 
rinnovata dell'induismo.   
RISPOSTA: A volte uno sente dire cose da persone 
disinformate. Ma nelle Scritture Buddhiste leggiamo che i 
sacerdoti indù, i brahmani, erano fermamente contrari al 
Buddha. Ciò perché egli criticò il sistema indù delle caste e  la 
pratica dei sacrifici di animali,inoltre negava l'esistenza di un 
dio supremo e respinse l'autorità delle Scritture Indù. Il 
buddhismo e l'induismo hanno cose in comune, ma hanno 
anche molte differenze importanti come due religioni distinte. 
DOMANDA: È una scienza il buddhismo?   
RISPOSTA: Prima di rispondere a questa domandabisogna 
definire la parola "scienza". Scienza, secondo la definizione del 
dizionario è "la conoscenza che può essere sistematizzata, la 
quale dipende dalla comprensione e dalla prova dei fatti e da 
leggi naturali generali, un ramo di questa conoscenza, deve 
essere studiata con esattezza. Ci sono aspetti del buddhismo 
che non rientrano in questa definizione, ma gli insegnamenti 
centrali del buddhismo, le Quattro Nobili Verità, rientrano in 
questa definizione. La sofferenza, la Prima Nobile Verità, è un 
9

[PAG 598]
vissuto che può essere definita, sperimentata e valutata. La 
Seconda Nobile Verità, stabilisce che la sofferenza ha una causa 
naturale, il desiderio veemente, il quale, allo stesso modo, può 
essere vissuto, sperimentato e valutato. 
Non si è fatto nessun tentativo per spiegare la sofferenza in 
termini di concetti metafisici o miti. La sofferenza cessa, 
d'accordo con la Terza Nobile Verità, non per la fede verso un 
Essere Supremo,  o alle preghiere, bensì semplicemente 
rimuovendo la sua causa. Questo è indiscutibile. La Quarta 
Nobile Verità, il sentiero che conduce alla cessazione della 
sofferenza, un'altra volta, non ha niente a che vedere con 
questioni metafisiche ma dipende da vari comportamenti ed 
attitudini mentali. Ed un'altra volta, questo comportamento può 
essere provato. Il buddhismo prescinde dal concetto di un 
Essere Supremo, come fa la scienza, e spiega l'origine ed il 
funzionamento dell'universo. Inoltre il consiglio costante del 
Buddha, cioè di non credere ciecamente, bensì  discutere, 
esaminare, valutare e fidarsi della  propria esperienza, ha un 
concreto aspetto scientifico. Egli dice: 
            "Non bisogna basarsi su rivelazioni o tradizioni, su 
dicerie o su scritture sacre, nè su pettegolezzi o sulla pura 
logica, né sull'inclinazione verso un'idea o la fede di un'altra 
persona, nè sull'idea: "Egli è il nostro maestro", bensì quando 
una verità è valutata, sperimentata e lodata dal saggio, solo in 
questo caso bisogna seguirla." 
A.I, 188 
Allora, possiamo anche dire che il buddhismo non è 
completamente scientifico, ma senza dubbio possiede una forte 
connotazione scientifica e che è, certamente, più scientifico di 
qualsiasi altra religione. È significativo che Albert Einstein, lo 
scienziato più importante del secolo XX, dicesse del 
buddhismo: 
               "La religione del futuro sarà una religione cosmica. 
10

[PAG 599]
Dovrebbe andare oltre il Dio personale ed evitare dogmi e 
teologia. Abbracciando sia la cosa naturale sia la cosa 
spirituale, dovrebbe essere basata sul senso religioso derivante 
dall'esperienza di tutte le cose, naturali e spirituali, in una 
significativa unità. Il buddhismo soddisfa questa descrizione. 
Se una religione dovesse servire le necessità scientifiche 
moderne, senz'altro sarebbe il buddhismo." 
  --------------
2. I concetti buddhisti basilari 
 
DOMANDA: Quali sono i principali insegnamenti del 
Buddha?   
RISPOSTA: Tutti gli insegnamenti del Buddha si incentrano 
nelle Quattro Nobili Verità come il cerchio di una ruota ed i 
suoi raggi aderiscono al centro del disco. Sono chiamate 
"Quattro" perché sono quattro. Sono chiamate "Nobili" perché 
esaltano ciò che li comprende e sono chiamate "Verità" perché, 
rispetto alla realtà, sono vere. 
DOMANDA: Quale è la Prima Nobile Verità?   
RISPOSTA: La Prima Nobile Verità è che la vita è sofferenza. 
Per vivere, si deve soffrire. È impossibile vivere senza 
sperimentare qualche tipo di sofferenza. Dobbiamo soffrire 
sofferenza fisica come malattia, danno, esaurimento, vecchiaia 
ed eventualmente la morte e dobbiamo soffrire sofferenza 
psicologica come solitudine, frustrazioni, paura, vergogna, 
delusione, ira, etc. 
DOMANDA: Non è un po' pessimista?   
APPARTATA: Il dizionario definisce pessimismo come 
"l'abitudine di pensare che tutto quello che accadrà sarà cattivo" 
o "La credenza che il male sia più forte del bene". Il buddhismo 
11

[PAG 600]
non insegna nessuna di queste idee. Né nega  la felicità. Dice 
semplicemente che vivere è sperimentare sofferenza fisica o 
psicologica, una verità così reale da risultare ovvia e non può 
essere negata. Il concetto centrale della maggioranza delle 
religioni è un mito, una credenza che è impossibile verificare. Il 
buddhismo comincia con un'esperienza, un fatto irrefutabile, un 
argomento su cui tutti sappiamo e  tutti abbiamo sperimentato e 
ci sforziamo di superare. In questo modo il buddhismo è l'unica 
religione davvero universale perché va dritta al nucleo di ciò 
che preoccupa ogni essere umano individuale: la sofferenza e 
come evitarla. 
DOMANDA: Qual è la Seconda Nobile Verità?   
RISPOSTA: La Seconda Nobile Verità è che tutta la sofferenza 
è causata dal desiderio. Quando osserviamo la sofferenza 
psicologica è facile vedere come la causa sia il desiderio. 
Quando vogliamo qualcosa ma siamo incapaci di averla, ci 
sentiamo frustrati. Quando speriamo che qualcuno compia le 
nostre aspettative e non lo fa, ci sentiamo delusi e defraudati. 
Quando desideriamo di piacere agli altri e gli altri non lo fanno, 
ci sentiamo feriti. Ancora, quando vogliamo qualcosa che sta 
alla nostra portata, ciò non porta  alla felicità perché subito 
c'annoiamo con quell'oggetto, perdiamo interesse ed 
incominciamo a volere un'altra cosa. Semplicemente, la 
Seconda Nobile Verità dice che ottenere ciò che desideriamo 
non garantisce felicità. Più che impegnarsi costantemente ad 
avere ciò che si vuole, cerchiamo di cambiare il nostro 
desiderio. Il desiderio ci priva della serenità e della felicità.  
DOMANDA: Ma come il volere ed il desiderio veemente 
portano alla sofferenza fisica?   
RISPOSTA: Una vita intera a volere e a desiderare, schiavi 
della brama, crea una poderosa energia che causa delle nuove 
12

[PAG 601]
rinascite. Quando rinasciamo abbiamo un corpo, e come 
dicevamo prima, il corpo è suscettibile al danno e alla malattia, 
può essere stanco, vecchio e con l'avanzare del tempo muore. 
Pertanto, il desiderio porta alla sofferenza fisica poiché causa 
una nuova rinascita. 
DOMANDA: Va bene. Ma se smettessimo di volere del tutto 
non avremmo mai niente.   
RISPOSTA: Ciò è vero. Ma il Buddha afferma che quando i 
nostri desideri, il nostro attaccamento, la nostra continua 
insoddisfazione con ciò che abbiamo e le nostre continue ansie 
sempre di più ci causano sofferenza, perciò dovremmo 
fermarci. Egli ci chiede di porre una differenza tra ciò che 
necessitiamo e ciò che vogliamo, quindi sforziamoci per le 
nostre necessità e modifichiamo i nostri desideri. Egli ci dice 
che le nostre necessità possono essere coperte ma ciò che 
desideriamo non ha fine—un pozzo senza fondo. Ci sono 
necessità che sono essenziali, fondamentali,  che devono essere 
soddisfatte, e per loro dovremmo lavorare. I desideri 
dovrebbero essere gradualmente ridotti. Dopo tutto, quale è lo 
scopo della vita? Avere o essere contenti e felici?  
DOMANDA: Ha parlato di rinascita, ma vi è un prova 
evidente?   
RISPOSTA: C'è un'ampia evidenza, ma lo vedremo in dettaglio 
più avanti.  
DOMANDA: Quale è la Terza Nobile Verità?   
RISPOSTA: La Terza Nobile Verità è che la sofferenza può 
essere superata e la felicità raggiunta. Questa è magari la più 
importante delle Quattro Nobili Verità perché in essa il Buddha 
ci rassicura che la felicità vera e la serenità sono possibili. 
Quando lasciamo il desiderio inutile ed impariamo a vivere, 
13