=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 49/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,126,953

 diffusione del Buddhismo nel corso della sua lunga storia è la sua 
capacità di conquistarsi il favore di intere popolazioni ricorrendo esclusivamente a mezzi 
pacifici. Il Buddhismo si è sempre diffuso con i suoi precetti e il suo esempio, mai con la forza. 
Lo scopo della propagazione del Dhamma non è stato quello di convertire, ma di mostrare ad 
altri la via verso la pace e la felicità autentiche. Ogni volta che gli abitanti di una nazione o di 
una regione hanno adottato il Buddhismo, questo è divenuto per loro fonte di uno stile di vita 
completo, molto più che una semplice religione. Ha ispirato grandi opere di filosofia, 
letteratura, pittura e scultura, comparabili a quelle di qualsiasi altra cultura. Ha modellato 
istituzioni sociali, politiche ed educative; è stato di guida a governanti e cittadini; ha dato 
forma alla morale, ai costumi e alle convenzioni che regolano la vita dei suoi seguaci. Mentre le 
espressioni particolari della civiltà buddhista differiscono ampiamente, dallo Sri Lanka, alla 
Mongolia, al Giappone, esse sono tutte pervase da una sottile ma inconfondibile fragranza che 
le rende distintamente buddhiste. 
 
Nel corso dei secoli, in seguito alla scomparsa del Buddhismo in India, gli aderenti alle varie

[PAG 861]
scuole buddhiste sono vissuti in totale isolamento gli uni dagli altri, a stento consapevoli della 
reciproca esistenza. Ma sin dalla metà del XX sec., tuttavia, buddhisti appartenenti a tradizioni 
eterogenee hanno incominciato ad interagire ed hanno imparato a riconoscere la comune 
identità buddhista. In Occidente, attualmente, per la prima volta dopo il declino del Buddismo 
indiano, coesistono nella medesima regione geografica seguaci dei tre principali “veicoli”. 
Questa stretta affiliazione potrà portare a risultati ibridi e forse a stili di Buddhismo ancora 
nuovi, diversi da tutte le forme tradizionali. Il Buddhismo in Occidente è ancora troppo giovane 
per permettere predizioni a lungo termine, ma possiamo essere certi che il Dhamma è qui per 
restarvi ed interagirà con la cultura occidentale, per contribuire, si spera, al reciproco 
arricchimento.  
 
 
 
L’ATTUALITA’ DEL MESSAGGIO DEL BUDDHA 
 
 
In quest’ultima parte della mia conferenza, mi piacerebbe discutere, molto brevemente, della 
rilevanza dell’insegnamento del Buddha in questa nostra era, visto che ci troviamo sulla soglia 
di un nuovo secolo e di un nuovo millennio. Ciò che trovo particolarmente interessante è che il 
Buddhismo può fornire intuizioni e pratiche utili ad un’ampia gamma di discipline – dalla 
filosofia e psicologia alla terapia medica e all’ecologia – senza richiedere a coloro che intendono 
impiegarne le risorse l’adozione del Buddhismo come religione integrale. Vorrei qui portare 
l’attenzione esclusivamente sulle implicazioni dei principi buddhisti nell’elaborazione della 
politica degli stati. 
 
Nonostante gli enormi progressi compiuti dal genere umano nella scienza e nella tecnologia, 
progressi che hanno sensazionalmente migliorato la qualità della vita in molti modi, ci 
ritroviamo ancora a confrontarci con problemi globali che si fanno beffa dei nostri più 
determinati tentativi di risolverli all’interno di schemi preordinati. 
 
Tra questi problemi sono incluse le esplosive tensioni regionali di carattere etnico e religioso; la 
proliferazione continua di armi nucleari; il disprezzo per i diritti umani; il divario dilagante tra 
ricchi e poveri; il traffico internazionale di droghe, donne e bambini; il depauperamento delle 
risorse naturali della terra; e il saccheggio ambientale. Da una prospettiva buddhista, quando 
riflettiamo su questi problemi in maniera globale, ciò che più ci colpisce è il loro carattere 
essenzialmente sintomatico. Al di là della loro diversità esterna, sembrano varie manifestazioni 
di una radice comune, di una malattia spirituale profonda e nascosta che infetta il nostro 
organismo sociale. Questa radice comune la si può sinteticamente caratterizzare come una 
ottusa insistenza a collocare gli interessi personali, ristretti e di breve portata (ivi inclusi gli 
interessi di raggruppamenti etnici e sociali cui ci si trova ad appartenere) al di sopra del bene a 
lungo termine della più ampia comunità umana. Non è possibile rendere conto adeguatamente 
della moltitudine dei malesseri sociali che ci affliggono senza gettare luce sulle potenti pulsioni 
umane che sono ad essi sottostanti. Troppo spesso, queste pulsioni ci spingono ad inseguire 
finalità che dividono, limitano, e che possono persino essere, in ultima analisi, autodistruttive. 
 
Per districarci da tale groviglio, l’insegnamento del Buddha ci offre due considerevoli strumenti 
d’aiuto: il primo è la concreta analisi dell’origine psicologica della sofferenza umana, e il 
secondo è il sentiero di addestramento etico e mentale, dettagliatamente elaborato, che viene

[PAG 862]
proposto come risolutivo. Il Buddha spiega che le radici nascoste dell’umana sofferenza, nel 
dominio personale e sociale delle nostre esistenze, sono i tre fattori mentali denominati “le 
radici non salutari”, vale a dire avidità, avversione e illusione. L’insegnamento buddhista 
tradizionale dipinge le tre radici non salutari come le cause della sofferenza individuale, ma 
secondo una visione ampliata, possiamo considerarle ugualmente come la fonte della 
sofferenza sociale, politica ed economica. Con il prevalere dell’avidità, ecco che il mondo viene 
trasformato in un mercato globale, dove le persone sono ridotte allo stato di consumatori, 
addirittura di merci, e le risorse vitali del nostro pianeta vengono depredate senza 
considerazione per le generazioni future. Con il prevalere dell’avversione, ecco che le diversità 
nazionali ed etniche divengono terreno di coltura del sospetto e dell’inimicizia, esplodendo in 
violenza e cicli infiniti di vendetta. La illusione sostiene le altre due radici insane con 
convinzioni erronee e ideologie politiche, elaborate per giustificare comportamenti motivati da 
avidità e avversione. 
 
Se mutamenti nelle strutture sociali e nel comportamento sono indubbiamente necessari per 
controbilanciare le molte forme di violenza così diffuse nel mondo d’oggi, cambiamenti di 
questo tipo non saranno però sufficienti ad inaugurare un’era di pace autentica e di stabilità 
sociale. Parlando da una prospettiva buddhista, vorrei dire che ciò di cui c’è più bisogno, al di 
sopra di ogni altra cosa, è una rinnovata modalità di percezione, una consapevolezza 
universale che possa farci contemplare gli altri come non essenzialmente diversi da noi stessi. 
Per quanto difficile possa essere, dobbiamo imparare a disidentificarci dalla voce insistente del 
proprio interesse egoico, ed elevarci ad una prospettiva universale, secondo la quale il 
benessere di tutti appare tanto importante quanto il proprio bene. Vale a dire, dobbiamo 
liberarci dalle attitudini egocentriche ed etnocentriche cui siamo legati in questo momento, ed 
abbracciare un'"etica universo-centrica", che assegni priorità al benessere di tutti. 
 
Una simile etica universale dovrebbe essere modellata su tre linee guida, antidoti alle tre radici 
non salutari: 1) dobbiamo superare l’avidità dello sfruttamento con una generosità globale, con 
un atteggiamento di aiuto e cooperazione, 2) dobbiamo sostituire l’odio e il senso di vendetta 
con un atteggiamento di gentilezza, tolleranza e perdono e 3) dobbiamo riconoscere che il 
nostro mondo è un insieme interdipendente ed interconnesso, al punto che un comportamento 
irresponsabile in un qualsiasi suo punto comporta, potenzialmente, ripercussioni dannose 
ovunque.  
Queste linee guida, tracciate secondo l’insegnamento del Buddha, possono costituire il nucleo 
di un’etica globale, che tutte le grandi tradizioni spirituali della terra potrebbero agevolmente 
sottoscrivere.  
 
Alla base dello specifico contenuto di un’etica globale si trovano alcune qualità del cuore che 
dobbiamo cercare di praticare sia nella nostra vita personale sia nei comportamenti sociali. Le 
principali sono la gentilezza amorevole e la compassione (metta e karuna). In virtù della 
gentilezza amorevole, riconosciamo che proprio come ognuno di noi aspira a vivere nella 
felicità e nella pace, così tutti gli esseri che ci sono simili desiderano vivere nella felicità e nella 
pace. In virtù della compassione riconosciamo che come ognuno di noi detesta il dolore e la 
sofferenza, così tutti gli altri detestano il dolore e la sofferenza. Una volta compreso questo 
nucleo di sentire comune che condividiamo con tutti, tratteremo gli altri con la stessa 
gentilezza e cura con cui vorremmo essere trattati noi. Ciò deve applicarsi tanto a livello 
comunitario quanto nelle relazioni interpersonali. Dobbiamo imparare a percepire le altre

[PAG 863]
comunità come essenzialmente simili alle nostre, meritevoli degli stessi benefici che vorremmo 
per il nostro gruppo di appartenenza. 
Questo appello per un’etica universale non parte da idealismo etico o da un pio desiderio, ma 
poggia su solide basi pragmatiche. A lungo andare, allargare i nostri angusti interessi egoici a 
cerchi progressivamente più ampi coincide con il compromettere, nel tempo, il nostro reale 
interesse; infatti l’adozione di un approccio di questo tipo contribuisce alla disintegrazione 
sociale e alla devastazione ecologica, segando così lo stesso ramo sul quale siamo seduti. La 
subordinazione degli angusti vantaggi personali al bene comune significa, alla fine, rafforzare il 
proprio bene reale, che dipende in così ampia parte dall’armonia sociale, dalla giustizia 
economica, e dalla sostenibilità ambientale. 
Il Buddha dice che di tutte le cose del mondo la mente è quella dotata della più potente 
capacità d’influenza, sia nel bene che nel male. La pace genuina tra le genti e le nazioni nasce 
dalla pace e dalla buona volontà nei cuori degli esseri umani. Una pace simile non si può 
conquistare meramente per mezzo del progresso materiale, dello sviluppo economico e 
dell’innovazione tecnologica, ma richiede un processo di maturazione morale e mentale. E’ 
soltanto trasformando noi stessi che possiamo trasformare il nostro mondo nella direzione 
della pace e dell’amicizia. Ciò significa che se il genere umano intende convivere su questo 
pianeta, che diventa sempre più angusto, la sfida inevitabile che si profila è la comprensione e 
il dominio di sé. 
E’ su questo punto che l’insegnamento del Buddha si fa specialmente calzante, anche per chi 
non è pronto ad abbracciare pienamente la totalità della fede e della dottrina religiosa 
buddhista. Nella sua diagnosi dei difetti mentali come cause soggiacenti all’umana sofferenza, 
l’insegnamento ci rivela le radici nascoste dei problemi individuali e collettivi. Proponendo un 
sentiero pratico di addestramento morale e mentale, l’insegnamento ci offre un rimedio 
effettivo per affrontare i problemi mondiali nell’unica sede in cui essi sono a noi accessibili in 
via diretta, ossia nelle nostre menti. Entrando nel nuovo millennio, l’insegnamento del Buddha 
ci mette a disposizione le linee guida di cui abbiamo bisogno per fare del nostro mondo un 
luogo più pacifico e congeniale in cui vivere, indipendentemente dalle convinzioni religiose 
personali.

[PAG 864]
Il sentiero della pace 
del venerabile Ajahn Chah  
Brani estratti da un discorso del Venerabile Ajahn Chah indirizzato ai monaci e ai novizi. 
POSSIAMO DIRE CHE IL RETTO SENTIERO DELLA PACE, il sentiero che il Buddha ha scoperto e 
ci ha indicato, che conduce alla pace della mente, alla purezza e alla realizzazione delle qualità 
di un samana, è formato da sila (freno morale), samadhi (concentrazione) e pañña (saggezza). 
E' una strada valida per tutti. Infatti i discepoli del Buddha che divennero illuminati, all'inizio 
erano delle persone ordinarie, come tutti noi. Anche il Buddha all'inizio era uno come noi. 
Praticarono e dall'opacità fecero emergere la luce, dalla rozzezza la bellezza e dalle cose vane 
e inutili grandi benefici per tutti. 
Sila, samadhi e pañña, sono i nomi dati a tre diversi aspetti della pratica. Praticando sila, 
samadhi e pañña, in effetti, praticate con voi stessi. La giusta sila esiste qui in questo 
momento, il giusto samadhi è qui. Perché? Perché il vostro corpo è qui! La pratica di sila 
riguarda il corpo intero. Quindi, siccome il vostro corpo è qui, le mani, le gambe sono qui, è qui 
che praticate sila. 
Un conto è tenere a mente tutta la lista dei comportamenti sbagliati da evitare, così come 
elencata nei libri, un altro conto è capire che le potenzialità che questi atteggiamenti hanno di 
crescere, risiede in voi. Praticare la disciplina morale vuol dire stare attenti ad evitare certe 
azioni, come uccidere, rubare ed avere una condotta sessuale scorretta. Il Buddha ci ha 
insegnato a prenderci cura di tutte le nostre azioni, anche delle più semplici. 
Forse nel passato avete ucciso degli animali o degli insetti schiacciandoli o non siete stati 
troppo attenti nel parlare: il parlare sbagliato si ha quando si mente o si esagera la verità, 
mentre parlare in modo grossolano vuol dire essere aggressivi e offensivi verso gli altri, 
dicendo in continuazione ‘imbroglione’, ‘idiota’ e così via. Il parlare frivolo si ha quando i 
discorsi sono solo chiacchiere inutili, senza senso, sconclusionati, che vanno avanti senza voler 
dire niente. Ci siamo lasciati andare tutti qualche volta a questo genere di discorsi a ruota 
libera, quindi praticare sila significa sorvegliare se stessi, sorvegliare le proprie azioni e le 
proprie parole. 
Ma chi sorveglia? Chi si prende la responsabilità delle vostre azioni? Quando vi appropriate di 
qualcosa che non vi appartiene, chi è consapevole di quell'azione? E' la mano? Questo è il 
punto su cui dovete sviluppare la consapevolezza. Chi sa che state per mentire, giurare o dire 
qualcosa di frivolo? Consapevole di ciò che dice è la bocca, o è colui che conosce il significato 
delle parole? Contemplate: 'colui che conosce', chiunque sia, deve prendersi la responsabilità 
della vostra sila. Portate questa consapevolezza a sorvegliare le vostre azioni e le parole. Per 
praticare sila, usate quella parte della mente che dirige le vostre azioni e che vi porta ad agire 
bene o male, a cacciare il furfante e a trasformarlo in uno sceriffo. Tenete ferma la mente 
capricciosa e portatela a servire e a prendersi la responsabilità di tutte le vostre azioni e 
parole. Osservate ciò e contemplatelo. Il Buddha ci ha esortato ad essere consapevoli delle 
nostre azioni. Chi è consapevole? Il corpo non ne sa niente; sa solo stare in piedi, camminare e 
cose del genere. Per poter fare qualsiasi cosa deve aspettare che qualcuno glielo ordini. La 
stessa cose vale per le mani, per la bocca.

[PAG 865]
La pratica comporta che si instauri sati - cioè la consapevolezza - in ‘colui che conosce’. ‘Colui 
che conosce’ è quell’intenzione della mente che prima ci portava ad uccidere esseri viventi, a 
rubare le cose altrui e a indulgere a una sessualità scorretta, a mentire, a calunniare, a parlare 
in modo sciocco e frivolo, a comportarci nei modi più sfrenati. E’ ‘colui che conosce’ che ci ha 
spinto a parlare; esso esiste nella mente. Focalizzate la consapevolezza (sati) - questa 
costante riflessione consapevole - su ‘colui che conosce’. Lasciate che la conoscenza si prenda 
cura della vostra pratica. 
Usate sati, la consapevolezza, per mantenere la mente riflessiva, concentrata nel momento 
presente, ottenendo così la calma mentale. Fate che la mente badi a se stessa, e che lo faccia 
bene. 
Mantenere sila - o in altre parole, prendersi cura delle azioni e delle parole - non è poi una 
cosa così difficile, se la mente sa badare a se stessa. Siate sempre consapevoli, ogni momento 
e in ogni postura: sdraiati, in piedi, camminando e seduti. Prima di compiere qualsiasi azione, 
prima di parlare o di impegnarvi in una conversazione, stabilite la consapevolezza, sati; dovete 
essere raccolti, prima di fare qualsiasi cosa. Non importa quello che direte, l’importante è 
raccogliersi nella mente. Esercitatevi fino a diventare molto abili. Praticate, in modo da essere 
sempre al corrente di ciò che capita nella mente; praticate fino a quando la consapevolezza 
diventi così naturale da essere presente ancora prima di agire o di parlare. E’ questo il modo 
per stabilire la consapevolezza nel cuore. E’ con ‘colui che conosce’ che sorvegliate voi stessi, 
perché tutte le azioni vengono da lui. E' qui che hanno origine le intenzioni che produrranno 
l'azione ed è per questo che la pratica non avrà successo se fate svolgere questo compito a 
qualcun altro. 
Le vostre parole e le vostre azioni, sempre tenute a bada, diventeranno aggraziate e piacevoli 
sia all’occhio che all’orecchio, mentre voi stessi, sarete perfettamente a vostro agio all’interno 
di questa disciplina. Se praticate la consapevolezza e il controllo fino a renderli atteggiamenti 
naturali, la mente diventerà ferma e risoluta nella pratica di sila. Farà costantemente 
attenzione alla pratica, riuscendo così a concentrarsi completamente. In altre parole, la pratica 
basata sul controllo e la disciplina, in cui vi prendete costantemente cura delle azioni e delle 
parole, in cui siete completamente responsabili del comportamento esteriore che avete, si 
chiama sila, mentre samadhi è caratterizzato dalla saldezza della consapevolezza, a sua volta 
derivato dalla ferma concentrazione nella pratica di sila. Queste sono le caratteristiche di 
samadhi, come fattore esterno della pratica. Ma vi è un lato più profondo e interiore. 
Una volta che la mente sia concentrata nella pratica e che sila e samadhi si siano stabilizzati, 
sarete in grado di investigare e riflettere su ciò che è salutare e ciò che non lo è, chiedendo a 
voi stessi "questo è giusto? O non è giusto?", man mano che sperimentate i vari contenuti 
mentali. Quando la mente entra in contatto con cose visive, con suoni, odori, gusti, con 
sensazioni tattili o con idee, ‘colui che conosce’ apparirà e stabilirà la consapevolezza del 
piacere e dispiacere, della felicità e della sofferenza, e di tutti gli oggetti mentali che si vanno 
sperimentando. Riuscirete finalmente a ‘vedere’ chiaramente e osserverete un’infinità di cose 
diverse. 
Se siete consapevoli, vedrete i vari oggetti che passano nella mente e la reazione che 
accompagna l’esperienza di essi. ‘Colui che conosce’ li prenderà automaticamente come oggetti 
di contemplazione. Quando la mente è vigile e la consapevolezza ferma e stabile, noterete 
facilmente le reazioni che si manifestano per mezzo del corpo, della parola o della mente, man 
mano che si sperimentano questi oggetti mentali. Tale aspetto della mente che identifica e 
seleziona il buono dal cattivo, il giusto dallo sbagliato, in mezzo agli oggetti mentali che

[PAG 866]
rientrano nel campo della consapevolezza, è pañña, una pañña allo stadio iniziale, che 
maturerà con l’avanzare della pratica. Tutti questi vari aspetti della pratica sorgono dall’interno 
della mente. Il Buddha si riferì a queste caratteristiche chiamandole sila, samadhi e pañña. 
Continuando la pratica, vedrete sorgere nella mente altri attaccamenti e illusioni. Questo 
significa che ora state attaccandovi a ciò che è buono e sano. Diventate timorosi di ogni caduta 
o errore della mente, temendo che il samadhi ne risenta. Nello stesso tempo cominciate ad 
essere diligenti nella pratica, ad amarla e a coltivarla, lavorandovi con grande energia. 
Continuate a praticare così il più a lungo possibile, fino a quando forse raggiungerete il punto 
in cui non farete altro che giudicare e trovare errori in chiunque incontrate, ovunque andiate. 
Reagite continuamente con attrazione o avversione al mondo che vi circonda, diventando 
sempre più incerti sulla correttezza di ciò che fate. E’ come se foste ossessionati dalla pratica. 
Ma non preoccupatevene; a questo punto è meglio praticare troppo che troppo poco. Praticate 
molto e dedicatevi a sorvegliare il corpo, la parola e la mente. Di questo esercizio non ne 
farete mai abbastanza. Tenetevi ancorati agli oggetti mentali rappresentati dalla 
consapevolezza e dal controllo sul corpo, sulla parola e sulla mente, e dalla discriminazione tra 
giusto e sbagliato. In questo modo svilupperete sempre più la concentrazione e rimanendo 
costantemente e fermamente ancorati a questo modo di praticare, la mente diventerà essa 
stessa sila, samadhi e pañña, le caratteristiche della pratica come descritte negli insegnamenti 
tradizionali. 
Man mano che continuate a sviluppare la pratica, queste differenti caratteristiche e qualità, si 
perfezioneranno nella mente. Tuttavia la pratica di sila, samadhi e pañña, a questo livello non 
è sufficiente per produrre i fattori di jhana (assorbimento meditativo) - la pratica è ancora 
troppo grossolana. Eppure la mente è abbastanza raffinata (sempre relativamente alla 
grossolanità di base!). E tale appare a una normale persona non illuminata, che non abbia 
curato troppo la propria mente e che non abbia praticato la meditazione e la consapevolezza. 
A questo livello si può sentire un certo senso di soddisfazione per riuscire a praticare al 
massimo delle proprie possibilità e lo vedrete da soli. E’ qualcosa che solo il praticante può 
sperimentare all’interno della propria mente. E se questo avviene, potete ritenervi già sulla 
giusta via. State camminando solo all'inizio del sentiero - ai livelli più elementari - ma, per 
certi versi, questi sono gli stadi più difficili. State praticando sila, samadhi e pañña e dovete 
continuare a praticarli sempre tutti e tre, poiché se ne manca anche solo uno, la pratica non si 
svilupperà in modo corretto. Più cresce sila, più solida e concentrata diviene la mente. Più la 
mente è stabile più consistente diventa pañña, e così via; ogni parte della pratica sostiene e si 
collega all’altra. 
Man mano che approfondite e raffinate la pratica, sila, samadhi e pañña matureranno insieme 
sgorgando dalla stessa fonte, come infatti si sono raffinate sbozzandosi dallo stesso materiale 
grezzo. In altre parole, il Sentiero ha inizi grossolani, ma raffinando ed esercitando la mente 
con la meditazione e la riflessione, tutto diventa via via più raffinato. 
Quando la mente è più raffinata, la pratica della consapevolezza si focalizza meglio, poiché è 
concentrata su un’area più ristretta. Anzi, la pratica diventa molto più facile, quando la mente 
si concentra sempre di più su se stessa. Ormai non fate più grossi sbagli, ormai, quando la 
mente è presa in qualche problema, quando sorgono dubbi se è giusto o no agire o dire certe 
cose, semplicemente fermate la proliferazione mentale e, intensificando gli sforzi nella pratica, 
continuate a volgere l’attenzione sempre più in profondità in voi stessi. Così la pratica del

[PAG 867]
samadhi diverrà vieppiù ferma e concentrata, mentre la pratica di pañña si rafforza, 
permettendo di vedere le cose più chiaramente e più naturalmente. 
Il risultato è che potrete vedere la mente e i suoi oggetti nitidamente, senza dover fare 
distinzione fra mente, corpo e parola. Continuando a volgere l’attenzione all’interno di sé e 
continuando a riflettere sul Dhamma, la facoltà della saggezza gradualmente maturerà fino al 
punto che potrete contemplare la mente e gli oggetti mentali soltanto, ciò significa che state 
cominciando a sperimentare il corpo come immateriale. Quando l’intuizione è così sviluppata, 
non andrete più a tentoni, incerti su come interpretare il corpo e il suo modo di essere. La 
mente sperimenterà le caratteristiche fisiche del corpo come oggetti senza forma con cui essa 
entra in contatto. Infine, contemplerete solo la mente e gli oggetti mentali, cioè quegli oggetti 
che arrivano a livello di coscienza. 
Esaminando ora la vera natura della mente, osserverete che, nel suo stato naturale, non ha 
preoccupazioni o ambizioni che la sommergano. E’ come una bandiera che sia stata legata 
all’estremità di un’asta; se niente la muove rimarrà così, tranquilla. E se si muove significa che 
c'è del vento, una forza esterna che la fa agitare. Allo stato naturale, la mente fa lo stesso - in 
essa non vi è né amore né odio, né disapprovazione. Essa è indipendente, in uno stato di 
purezza che è completamente chiaro, raggiante, non offuscato. Nel suo stato puro la mente è 
pacifica, senza felicità o sofferenza, - in effetti non sperimenta nessun vedana (sensazione). E’ 
questo il vero stato della mente. 
Lo scopo della pratica, quindi, è guardarsi internamente, cercando e investigando fino a 
quando troverete la mente originale. La mente originale è detta anche la mente pura. La 
mente pura è la mente senza attaccamenti. E' in uno stato di perenne conoscenza e 
attenzione, completamente consapevole di ciò che sta sperimentando. Quando la mente è così 
non vi sono oggetti mentali piacevoli o spiacevoli che la possano turbare, non li insegue. La 
mente non ‘diventa’ nulla. In altre parole, nulla può scuoterla. La mente conosce se stessa 
come purezza. Si è evoluta verso una vera, completa indipendenza; ha raggiunto il suo stato 
originale. 
E come ha potuto raggiungere questo stato originale? Attraverso la facoltà della 
consapevolezza, riflettendo con saggezza e vedendo che tutte le cose sono solo condizioni che 
sorgono dal mutuo interagire degli elementi, senza che vi sia nessuno che li controlli. E così 
capita anche quando sperimentiamo la gioia e la sofferenza. Questi stati mentali sono solo 
"felicità" e "sofferenza". Non vi è qualcuno che 'ha' la felicità, la mente non ‘possiede’ la 
sofferenza; gli stati mentali non ‘appartengono’ alla mente. Osservatelo voi stessi. In effetti, 
queste sono cose che non riguardano la mente, sono separate, distinte da essa. La felicità è 
solo uno stato di felicità; la sofferenza è solo uno stato di sofferenza. Voi siete solo coloro che 
sanno questo. 
In passato, a causa delle radici dell’avidità, dell’odio e dell’illusione presenti nella mente, essa 
avrebbe reagito immediatamente quando entravate in contatto con qualcosa di piacevole o 
spiacevole, e attraverso questa reazione vi sareste 'impadroniti' di quell’oggetto mentale, 
sperimentandolo come sofferenza o gioia. E così potrà avvenire ancora fino a quando la mente 
non conoscerà se stessa, fino a quando non sarà chiara e illuminata. Quando la mente non è 
libera, si lascia influenzare da qualsiasi oggetto mentale le capiti di sperimentare. In altre 
parole, non ha un rifugio, è incapace di dipendere veramente da se stessa. In questa 
situazione, quando ricevete una piacevole impressione mentale diventate allegri o diventate 
tristi quando l'oggetto mentale è spiacevole. Così la mente dimentica se stessa.

[PAG 868]
La mente originale, invece, è al di là del bene e del male, poiché questa è la natura originale 
della mente. E’ un’illusione essere felici per aver sperimentato un oggetto mentale piacevole. E’ 
un’illusione essere tristi per aver sperimentato un oggetto mentale spiacevole. Gli oggetti 
mentali sorgono con il mondo, sono il mondo. Danno l’avvio alla felicità e alla sofferenza, al 
bene e al male, e a tutto ciò che è soggetto all’impermanenza e all’incertezza. Quando vi 
separate dalla mente originale, tutto diventa incerto: solo una catena interminabile di nascita e 
morte, dubbi e apprensioni, sofferenza e fatica, senza la possibilità di fermare, di far cessare 
tutto ciò. E’ questa la ruota eterna delle rinascite. 
Samadhi significa la mente fermamente concentrata, e più praticate più la mente diventa 
stabile. Più la mente è concentrata, più essa diventa risoluta nella pratica. Più contemplate, più 
diventate fiduciosi e la mente diventerà così stabile che non potrà più essere smossa da nulla. 
Sapete perfettamente che nessun oggetto mentale la può scuotere. Gli oggetti mentali sono 
oggetti mentali; la mente è la mente. La mente sperimenta stati mentali buoni o cattivi, felicità 
e sofferenza, perché viene illusa dagli oggetti mentali. La mente che non si fa ingannare non 
può essere turbata da nulla, poiché nello stato di consapevolezza, vede tutte le cose come 
elementi naturali che sorgono e scompaiono: solo questo! Si può avere questo tipo di 
esperienza anche quando non si è riusciti a lasciar andare completamente. 
Semplificando, lo stato che è sorto, è la mente stessa. Se contemplate seguendo la verità delle 
cose così come sono, vi accorgerete che esiste un solo sentiero e che è vostro dovere seguirlo. 
Significa che sapete, fin dall'inizio, che gli stati mentali di felicità e dolore non sono il sentiero 
da seguire. E' qualcosa che dovete capire da soli: è la verità delle cose così come sono! Siete 
in grado di capire tutto ciò - siete consapevoli con la giusta visione delle cose - ma allo stesso 
tempo non siete in grado di lasciar andare completamente i vostri attaccamenti. 
Qual è allora il modo giusto di praticare? State nella via di mezzo, che vuol dire prendere nota 
dei vari stati di gioia e dolore, ma contemporaneamente teneteli a debita distanza sia da 
un’esagerazione che dall’altra. Questa è la via corretta di praticare: mantenere la 
consapevolezza anche se non siete in grado di lasciar andare. E’ la via più giusta, poiché, 
anche se la mente è aggrappata ai vari stati di gioia o sofferenza, vi è sempre la 
consapevolezza di questo attaccamento. Ciò significa che quando la mente si attacca a stati di 
felicità, voi non le date importanza e non ne gioite e altrettanto non criticate gli stati di 
sofferenza. In questo modo potete veramente osservare la mente così com’è. Quando praticate 
fino al punto di portare la mente oltre la gioia e l’infelicità, automaticamente sorgerà 
l’equanimità, e voi non dovrete fare altro che contemplarla come un oggetto mentale e 
seguirla, pian pianino. Il cuore sa dove andare per essere oltre le negatività, e anche se non è 
ancora pronto a trascenderle, le mette da parte e continua a praticare. 
Quando sorge la felicità e la mente vi si attacca, prendete proprio questa felicità come oggetto 
di contemplazione; lo stesso, se la mente si attacca all’infelicità, prendete questa infelicità 
come oggetto di contemplazione. Finalmente la mente raggiungerà uno stadio in cui sarà 
pienamente consapevole sia della felicità che dell’infelicità. E questo accadrà quando sarà in 
grado di mettere da parte sia la felicità che la sofferenza, sia il piacere che la tristezza, quando 
sarà in grado di mettere da parte il mondo per diventare allora il ‘conoscitore dei mondi’. Una 
volta che la mente ‘colei che conosce’ - può lasciar andare, è qui che si stabilizzerà ed allora la 
pratica diventa veramente interessante. 
Ogni volta che vi è attaccamento nella mente, continuate a battere su quel punto, senza lasciar 
andare. Se c’è attaccamento alla felicità, continuate a meditarvi sopra, senza permettere che 
la mente si allontani da quello stato d’animo. Se la mente si attacca alla sofferenza, afferratevi

[PAG 869]
a ciò, tenendovi ben stretti e contemplando subito quella disposizione d’animo. Anche se la 
mente è intrappolata in uno stato mentale negativo, riconoscetelo come uno stato d’animo 
negativo e la mente non ne sarà più distratta. E’ come quando si capita in un cespuglio di rovi; 
ovviamente non lo fate appositamente, anzi cercate di evitarlo, ma può capitare che vi troviate 
a camminare tra le spine. E come vi sentite allora? Naturalmente provate avversione. Anche se 
lo sapete, non potete fare a meno di essere 'in mezzo alle spine'. La mente continua ancora a 
inseguire i vari stati di felicità e sofferenza, ma non indulge in essi. Il vostro è un continuo 
sforzo per eliminare ogni attaccamento dalla mente, per eliminare e per ripulire la mente da 
tutto ciò che è esteriore, mondano. 
Alcuni vogliono pacificare la mente, ma essi stessi non sanno che cos’è la pace. Non sanno che 
cos’è una mente tranquilla! Vi sono due tipi di tranquillità mentale: uno è la pace che viene per 
mezzo del samadhi, l’altro è la pace che viene da pañña. La mente che è calma per mezzo di 
samadhi è una mente ancora in preda all’illusione. La pace che si raggiunge per mezzo del solo 
samadhi, dipende dal fatto che la mente è separata dagli oggetti mentali. Quando non 
sperimenta alcun oggetto mentale, allora è calma, e perciò uno si attacca alla felicità collegata 
a questa pace. Tuttavia, quando c’è il contatto con i sensi, la mente vi si precipita dentro 
subito, poiché ha paura degli oggetti mentali. Ha paura della felicità e della sofferenza; ha 
paura della lode e della critica, ha paura delle forme, dei suoni, degli odori e dei gusti. Chi ha 
la pace per mezzo di samadhi ha paura di tutto e non vuole essere coinvolto in niente e con 
nessuno. La gente che pratica samadhi in questo modo, vorrebbe isolarsi in una grotta, dove 
può sperimentare in pieno la beatitudine del samadhi, senza mai doverne uscire fuori. Appena 
trovano un posto isolato, vi si intrufolano e vi si nascondono. 
Questo tipo di samadhi porta con sé molta sofferenza: per loro è difficile uscirne fuori e 
avvicinarsi agli altri. Non vogliono vedere forme o udire suoni. Non vogliono sperimentare 
completamente nulla! Devono vivere in appositi luoghi particolarmente tranquilli, dove nessuno 
possa disturbarli con la presenza o con le parole. 
Questo tipo di pace non è utile allo scopo. Quando avete raggiunto un normale livello di calma, 
allontanatevene. Il Buddha non ci ha insegnato a praticare samadhi nell’illusione. Se vi 
accorgete di praticare in questa maniera, smettete subito. Se la mente ha raggiunto la calma, 
usate questa calma come base di contemplazione. Contemplate la pace della concentrazione e 
usatela per collegare la mente con i vari oggetti mentali che sperimenta, riflettendoci poi 
sopra. Contemplate le tre caratteristiche di aniccam (impermanenza), dukkham (sofferenza) e 
anatta (non-sé). Riflettete e quando avrete contemplato abbastanza, potete ristabilire senza 
pericolo la calma del samadhi, sedendo in meditazione e poi, una volta riottenuta la calma, 
riprendete la contemplazione. Man mano che acquistate conoscenza, usatela per combattere le 
negatività e allenare la mente. 
La pace che viene per mezzo di pañña è un’altra cosa, perché quando la mente lascia lo stato 
di calma, la presenza di pañña la salva dal timore per le forme, i suoni, gli odori, i gusti, le 
sensazioni tattili e le idee. Vuol dire che ogni volta che c’è un contatto sensoriale, la mente è 
subito consapevole dell’oggetto mentale e lo lascia perdere - la consapevolezza è abbastanza 
acuta per poterlo fare immediatamente. Questa è la pace che arriva per mezzo di pañña. 
Quando praticate in questo modo, la mente diventa molto più raffinata di quando sviluppavate 
solo samadhi. La mente diventa potentissima e non cerca più di scappare. E’ questa energia 
che allontana ogni timore. Prima avevate paura di ogni esperienza, ma ora conoscete gli 
oggetti mentali per quello che sono e non ne siete quindi più spaventati. Conoscete la vostra 
stessa forza mentale e non ne siete più intimoriti. Quando vedete una forma, la contemplate;

[PAG 870]
quando udite un suono, lo contemplate. Diventate abili nella contemplazione degli oggetti 
mentali e comunque essi siano, li potete lasciar andare. Vedete chiaramente la felicità e la 
lasciate andare. Qualsiasi cosa vediate, la lasciate subito andare. In tal modo tutti gli oggetti 
mentali perdono la loro forza e non possono più trascinarvi con loro. Quando sorgono queste 
caratteristiche nella mente del praticante, si può cambiare il nome della pratica, chiamandola 
vipassana, che significa chiara conoscenza in accordo con la verità. E’ tutto qui: conoscenza in 
accordo con la verità sulle cose così come sono. Questa è pace al più alto livello, la pace di 
vipassana. 
Il vero scopo della pratica, quindi, non è sviluppare samadhi, sedendosi in meditazione e 
aggrappandosi a quello stato di beatitudine che procura. Dovete anzi evitare questo stato. Il 
Buddha ha detto che dovete combattere apertamente la vostra battaglia, non nascondervi in 
una trincea cercando di evitare le pallottole del nemico. Quando è il momento di lottare, 
dovete saltar fuori con le armi in pugno, dovete per forza uscire dal nascondiglio. Non potete 
più stare lì a poltrire quando è tempo di battaglia. Questa è la pratica. Non dovete permettere 
che la mente si nasconda, acquattandosi nell’ombra. 
Ho spiegato la pratica a grandi linee, affinché non abbiate ad impantanarvi nel dubbio, affinché 
non vi siano esitazioni sul modo di praticare. Quando c’è la felicità, osservate quella felicità; 
quando c’è la sofferenza, osservate quella sofferenza. E così stabilizzati nella consapevolezza, 
provate a lasciarle andare entrambe, a metterle da parte. Ora che le avete osservate e quindi 
le conoscete, continuate a lasciarle andare. Non è importante che meditiate seduti o 
camminando, se continuate a pensare non fa niente. La cosa importante è essere sempre e 
continuamente consapevoli della propria mente. Se vi trovate invischiati in troppe proliferazioni 
mentali, raccoglietele tutte insieme, e contemplatele come se fossero un tutt’uno. Ne taglierete 
l’energia alla radice dicendo: "Tutti questi pensieri, queste idee e immaginazioni sono 
semplicemente delle proliferazioni mentali e basta. Tutto ciò è aniccam, dukkham e anatta. In 
nessuno di loro risiede la certezza". E poi lasciatele subito perdere. 
AJAHN CHAH nato il 17 giugno 1918, da una famiglia agiata e numerosa in un villaggio agricolo 
della Thailandia nordorientale, e deceduto dopo una lunga malatia il 16 gennaio 1992, è stato 
uno dei massimi esponenti della tradizione buddhista theravada della foresta.  Ha iniziato gli 
studi religiosi giovanissimo, e a vent'anni ha preso gli ordini monastici iniziando la pratica della 
meditazione sotto la guida dei grandi maestri delle foreste. Per molti anni ha vissuto come 
asceta, dormendo in foreste e caverne e nei luoghi di cremazione, e infine ha preso dimora  in 
un boschetto accanto al villaggio natale, raccogliendo presto intorno a sé numerosissimi 
discepoli. Grande maestro e meditante, fu l'ispiratore di un vitale comunità monastica che si è 
diffusa dalla Thailandia in Inghilterra, America, Australia, Nuova Zelanda, Svizzera e Italia.

[PAG 871]
Il prezioso dilemma  
del venerabile Ajahn Munindo  
SONO CONTENTO DI QUESTA OCCASIONE che ci è data per ritrovarci insieme e riflettere su 
quello che ci sta veramente a cuore. Nella vita ci sono molte cose che hanno un certa 
importanza, ma ce ne sono alcune che hanno importanza cruciale, quelle che definisco le 
questioni del cuore, o questioni spirituali. Se non ci fermiamo a considerare che cos'è che 
veramente conta per noi, rischiamo di passare la vita a occuparci di quello che gli altri pensano 
che conti; nel mondo c'è uno stuolo di esperti — di religione, di finanza, di tutto quanto — 
pronti a dirci cosa è importante, ma io credo che ciascuno di noi debba scoprirlo di persona, 
scoprire le proprie "questioni del cuore". Ieri sono andato a fare una passeggiata da solo 
perché volevo riflettere sul perché la gente si riunisce come facciamo oggi. A me pare che ci 
sia un'unica motivazione, per questo e per tutto quello che facciamo, in realtà, ed è che tutti 
noi, nel profondo, desideriamo accrescere il nostro benessere. Ecco cosa ci accomuna, cosa ci 
ha portato qui: la ricerca di un maggiore benessere. Vi chiederei di tenerlo a mente, 
soprattutto in situazioni come quella di oggi dove si pratica la meditazione: non è che voglio 
fare qualcosa per cercare di sentirmi meglio, quanto prendere coscienza che alla base della mia 
vita c'è questa aspirazione a un benessere autentico. Se lo dimentico mi perdo nel conflitto, 
perché la vita è tanto complessa, e anche la pratica spirituale può diventare complessa. Noi 
però cerchiamo di rendere la nostra vita molto, molto semplice. Secondo la prospettiva 
buddhista esiste una forma di benessere che è estremamente semplice e non ha bisogno di 
sostegni esterni. Essenzialmente è un benessere autosufficiente, che è già presente dentro di 
noi. Se lo cerchiamo nel modo giusto, potremo scoprire di possederlo già. Ecco l'obiettivo dei 
nostri sforzi: entrare in contatto con questo benessere autosufficiente. Non è quel tipo di 
benessere che rende la vita straordinaria, è qualcosa di molto, molto semplice. Vi sono diverse 
gradazioni nel benessere, così come esistono diverse sfumature di uno stesso colore o di un 
sentimento come l'amore — c'è l'amore a prima vista, l'amore passionale, l'amore donativo 
della madre per il bambino... Nel nostro caso è importante mettere a fuoco quale tipo di 
benessere vogliamo perseguire. C'è un verso del Dhammapada che mi piace molto, vorrei 
condividerlo con voi: 
"Vivi bene la tua vita in accordo con la Via 
rifuggi una vita di distrazione 
una vita ben spesa porta al benessere 
sia ora che in futuro". 
  
Questa è una mia traduzione dalla lingua pali; ovviamente potranno essercene altre che 
differiscono da questa. Ma in ogni caso il punto importante, che il Buddha stesso sottolineava, 
è che dobbiamo essere capaci di tradurre gli insegnamenti nel nostro linguaggio. Non è facile a 
farsi, ci sono i termini tecnici, i concetti, ma ci sono anche i sentimenti, il senso profondo dietro 
le parole, quello che solo può connettere le parole del Buddha ai temi che ci stanno a cuore. 
Che genere di traduzione può rendere gli insegnamenti veramente significativi per noi? 
Altrimenti, se restano astratti non funzioneranno. Mi ha fatto piacere leggere il commento del 
Dalai Lama nel corso di una recente visita a certi suoi discepoli americani: "E' tutto così 
tibetano qui", diceva. Il tappeto era tibetano, i quadri alle pareti tibetani, il cibo, l'incenso, 
erano tibetani... un po' troppo tibetano! E' molto importante, diceva Sua Santità in 
quell'occasione, non svalutare ciò che vi appartiene per adottare qualcosa che credete 
migliore; dovete conciliarvi con ciò che è vostro e imparare a esserlo, in modo da onorare il 
bisogno di significato autentico insito in ciascuno di noi.

[PAG 872]
Nella mia traduzione uso l'espressione "vivere in accordo con la Via". Cosa significa vivere "in 
accordo" con la Via? Perché il benessere autentico, questo benessere sostenibile e 
autosufficiente, che non cerca alimento dall'esterno, nasce da una vita vissuta in accordo con 
la Via. Io uso la parola Via per rendere "Dhamma", ma si potrebbe anche parlare di realtà, o di 
verità. A volte ci piace fare del Dhamma qualcosa di molto speciale ed esotico, qualcosa che è 
altro dalla nostra vita; però Dhamma significa "realtà". Il Buddha parlava della natura 
mutevole della realtà, o dei suoi aspetti frustranti, insoddisfacenti. Questi sono tutti aspetti 
della nostra vita, dobbiamo imparare a vivere in accordo con la natura mutevole della realtà, 
con la natura frustrante della realtà — in altre parole, vivere in accordo con la natura stessa 
della nostra vita. Così quando il Buddha parla di dukkha, anicca, anatta, non sono concetti 
filosofici ma esperienze tangibili e concrete, come la frustrazione che provo quando non 
ottengo quello che voglio: questo è ciò con cui devo essere in accordo, non con gli 
insegnamenti buddhisti. E qual è la qualità di vita, l'energia che ci consente di essere in 
accordo con la Via? Il Buddha parlava di "sati", un termine pali che io traduco come 
"consapevolezza apprezzante" [appreciative awareness], un'attenzione che sa cogliere a fondo 
la realtà, un modo di essere che ci mette in accordo con la realtà. Non è un "pensare" alla vita, 
ma assaporarla a fondo, come quando si guarda un bel quadro e veramente si sta lì col 
quadro, lo si apprezza pienamente. 
Poi il verso continua invitandoci a rifuggire una vita di distrazione. Ci sono fondamentalmente 
due cose che ci distraggono. La prima è piuttosto ovvia, è la complessità e il dolore 
dell'esistenza: siamo distratti dalle esperienze dolorose, dalle delusioni, dalla tristezza. Ci sono 
momenti in cui tutto sembra molto chiaro: so cosa è giusto, so cosa è vero, so cosa voglio e mi 
dedico a ottenerlo; poi subentrano delusioni, tristezza e dolore e mi ritrovo confuso. Ma ci 
facciamo distrarre molto anche dal piacere, anche se non è altrettanto ovvio. Non è che il 
piacere sia un problema, come del resto non lo è il dolore. In effetti piacere e dolore non si 
possono evitare. Il verso non dice "rifuggite il dolore e il piacere", ma evitate di perdervi nel 
dolore e nel piacere. E' un punto molto importante, perché a volte, trovandoci a oscillare 
parecchio fra piacere e dolore, sentiamo parlare degli insegnamenti buddhisti sul non-
attaccamento e crediamo che dovremmo smettere di provare piacere e dolore. L'ho visto 
accadere non di rado, la gente comincia a rendersi la vita molto angusta e limita la portata 
delle proprie esperienze. Ma questo non è l'insegnamento del Buddha: l'insegnamento del 
Buddha è non perde