=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 30/33 ===
Chars: 43,464 | Offset: 1,275,839



[PAG 617]
– Saṅghādisesa – 
121 
 
Pur non avendolo visto, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Ho visto e ho sentito che hai commesso una colpa che 
comporta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, commet-
te una colpa che comporta la sospensione. 
 
Anche se non l'ha visto, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Ho visto e sospetto che tu abbia commesso una colpa 
che comporta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Pur non avendolo visto, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Ho visto, ho sentito e sospetto che tu abbia commesso 
una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni afferma-
zione, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Pur non avendolo sentito, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Ho sentito e sospetto..."... "Ho sentito e ho visto..."... 
"Ho sentito e sospetto e ho visto che hai commesso una colpa che comporta 
l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, commette una col-
pa che comporta la sospensione. 
 
Anche se non lo sospetta, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Sospetto e ho visto..."... "Sospetto e ho sentito..."... "So-
spetto e ho visto e ho sentito che hai commesso una colpa che comporta l'e-
spulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
 
Ha visto che qualcuno ha commesso una colpa che comporta l'espulsione, ma 
lo accusa in questo modo: "Ho sentito che hai commesso una colpa che com-
porta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, commette 
una colpa che comporta la sospensione. 
 
Ha visto che qualcuno ha commesso una colpa che comporta l'espulsione, ma 
lo accusa in questo modo: "Sospetto che tu abbia commesso una colpa che 
comporta l'espulsione..."... "Ho sentito e sospetto che tu abbia commesso una 
colpa che comporta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazio-
ne, commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 618]
– Saṅghādisesa – 
122 
 
 
Ha sentito dire che qualcuno ha commesso una colpa che comporta l'espul-
sione, ma lo accusa in questo modo: "Sospetto che tu abbia commesso una 
colpa che comporta l'espulsione..."... "Ho visto che hai commesso una colpa 
che comporta l'espulsione..."... "Sospetto e ho visto che hai commesso una col-
pa che comporta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Sospetta che qualcuno abbia commesso una colpa che comporta l'espulsione, 
ma lo accusa in questo modo: "Ho visto che hai commesso una colpa che 
comporta l'espulsione..."... "Ho sentito che hai commesso una colpa che com-
porta l'espulsione..."... "Ho visto e ho sentito che hai commesso una colpa che 
comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. ..." Per 
ogni affermazione, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Ha visto qualcuno commettere una colpa che comporta l'espulsione, ma non è 
sicuro di ciò che ha visto, non crede a ciò che ha visto, non ricorda ciò che ha 
visto, è confuso su ciò che ha visto… è incerto su ciò che ha sentito, non crede 
a ciò che ha sentito, non ricorda ciò che ha sentito, è confuso su ciò che ha sen-
tito... è incerto su ciò che sospetta, non crede a ciò che sospetta, non ricorda 
ciò che sospetta, è confuso su ciò che sospetta. Se poi lo accusa in questo mo-
do: "Sospetto e ho visto..."... "Sospetto e ho sentito..."... "Sospetto e ho visto e 
ho sentito che hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un 
asceta, non sei un monaco ... . Per ogni affermazione, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
 
Far accusare qualcun altro 
Anche se non l'ha visto, ha accusato qualcuno di aver commesso una colpa 
che comporta l'espulsione: "Sei stato visto. Hai commesso una colpa che com-
porta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco ...". Per ogni affer-
mazione, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Anche se non l'ha sentito... Anche se non lo sospetta, ha accusato qualcuno di 
aver commesso una colpa che comporta l'espulsione: "Sei sospettato. Hai 
commesso una colpa che comporta l'espulsione. ..." Per ogni affermazione, 
commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 619]
– Saṅghādisesa – 
123 
 
Anche se non l'ha visto, ha accusato qualcuno di aver commesso una colpa 
che comporta l'espulsione: "Sei stato visto e sei stato ascoltato..."... "Sei stato 
visto e sei sospettato..."... "Sei stato visto e sei stato ascoltato e sei sospettato. 
Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione ..." ... 
 
Anche se non l'ha sentito... Anche se non lo sospetta, ha accusato qualcuno di 
aver commesso una colpa che comporta l'espulsione: "Sei sospettato e sei stato 
visto..."... "Sei sospettato e sei stato sentito..."... "Sei sospettato e sei stato visto 
e sei stato sentito. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. Non 
sei un monaco...". Per ogni affermazione, commette una colpa che comporta la 
sospensione. 
 
Ha visto che qualcuno ha commesso una colpa che comporta l'espulsione, ma 
lo fa accusare così: "Sei stato ascoltato..."... ma lo fa accusare così: "Sei sospetta-
to..."... ma lo fa accusare così: "Sei stato ascoltato e sei sospettato. Hai commes-
so una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un monaco...". Per ogni af-
fermazione, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Ha sentito dire che qualcuno ha commesso una colpa che comporta l'espul-
sione... Sospetta che qualcuno abbia commesso una colpa che comporta l'e-
spulsione, ma lo fa accusare così: "Sei stato visto..."... ma lo fa accusare in que-
sto modo: "Sei stato ascoltato..."... ma lo fa accusare in questo modo: "Sei stato 
visto e sei stato ascoltato. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. 
Non sei un monaco...". Per ogni affermazione, commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Ha visto che qualcuno ha commesso una colpa che comporta l'espulsione, ma 
non è sicuro di ciò che ha visto, non crede a ciò che ha visto, non ricorda ciò 
che ha visto, è confuso su ciò che ha visto... non è sicuro di ciò che ha sentito, 
non crede a ciò che ha sentito, non ricorda ciò che ha sentito, è confuso su ciò 
che ha sentito... non è sicuro di ciò che sospetta, non crede a ciò che sospetta, 
non ricorda ciò che sospetta, è confuso su ciò che sospetta. Se poi lo fa accusa-
re in questo modo: "Sei sospettato e sei stato visto..."... è confuso su ciò che so-
spetta. Se poi lo fa accusare in questo modo: "Sei sospettato e sei stato senti-
to..."... è confuso su ciò che sospetta. Se poi lo fa accusare in questo modo: "Sei 
sospettato, sei stato visto e sei stato ascoltato. Hai commesso una colpa che 
comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. Sei esclu-

[PAG 620]
– Saṅghādisesa – 
124 
 
so dalla cerimonia del giorno di osservanza, dalla cerimonia di invito e dalle 
procedure del Sangha." Per ogni affermazione, commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Permutazioni parte 2 
 
Riassunto 
Qualcuno è impuro, ma visto come puro; qualcuno è puro, ma visto come im-
puro; qualcuno è impuro e visto come impuro; qualcuno è puro e visto come 
puro. 
 
Esposizione 
 
Impuro ma visto come puro 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera pura, ma poi, senza averne ottenuto il suo consenso, si parla con 
lo scopo di farla abbandonare la vita monastica, si commette una colpa che 
comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. 
 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera pura, ma poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con lo 
scopo di farla abbandonare la vita monastica, si commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera pura, ma poi, senza averne ottenuto il suo consenso, parla con lo 
scopo di maltrattarla, commette una colpa per discorso offensivo e una colpa 
per cattiva condotta. 
 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera pura, ma poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con lo 
scopo di offenderla, si commette una colpa per discorso offensivo. 
 
Puro ma considerato impuro 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera impura e poi, senza averne ottenuto il suo consenso, si parla

[PAG 621]
– Saṅghādisesa – 
125 
 
con lo scopo di farla abbandonare la vita monastica, si commette una colpa di 
cattiva condotta. 
 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera impura e poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con 
lo scopo di farla abbandonare la vita monastica, non si commette nessuna col-
pa. 
 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera impura e poi, senza averne ottenuto il suo consenso, si parla 
con lo scopo di offenderla, si commette una colpa per l'abuso e una colpa per 
la cattiva condotta. 
 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera impura e poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con 
lo scopo di offenderla, si commette una colpa per discorso offensivo. 
 
Impuro e considerato impuro 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera impura e poi, senza averne il suo consenso, si parla con lo scopo 
di farla abbandonare la vita monastica, si commette una colpa di cattiva con-
dotta. 
 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera impura e poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con lo 
scopo di farla abbandonare la vita monastica, non si commette una colpa. 
 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera impura e poi, senza averne ottenuto il suo consenso, si parla con 
lo scopo di offenderla, si commette una colpa per discorso offensivo e una 
colpa per cattiva condotta. 
 
 
Una persona impura ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se la 
si considera impura e poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con lo 
scopo di offenderla, si commette una colpa per discorso offensivo.

[PAG 622]
– Saṅghādisesa – 
126 
 
Puro e visto come puro 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera pura, ma poi, senza averne ottenuto il suo consenso, si parla 
con lo scopo di farla abbandonare la vita monastica, si commette una colpa 
che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. 
 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera pura, ma poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con 
lo scopo di farla abbandonare la vita monastica, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera pura, ma poi, senza averne ottenuto il suo consenso, si parla 
con lo scopo di maltrattarla, si commette una colpa per discorso offensivo e 
una colpa per cattiva condotta. 
 
Una persona pura non ha commesso una colpa che comporta l'espulsione. Se 
la si considera pura, ma poi, dopo aver ottenuto il suo consenso, si parla con 
lo scopo di offenderla, si commette una colpa per discorso offensivo. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se si considera impuro un puro; se si considera impuro un im-
puro; se è pazzo; se è il primo colpevole. 
La regola di pratica sulle accuse infondate, l'ottava, è terminata.

[PAG 623]
– Saṅghādisesa – 
127 
 
9 
 
Accusare per rabbia con un pretesto irrilevante 
Un monaco che, in preda all'ira, usa uno stratagemma per accusare falsamente un 
altro monaco di una colpa che comporta l'espulsione, deve essere sospeso. 
– Sds 9: Aññabhāgiya – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, 
i monaci Mettiya e Bhūmajaka stavano scendendo dal Picco dell'Avvoltoio 
quando videro due capre che si accoppiavano. Si dissero: "Diamo ad una ca-
pra il nome di Dabba il Malliano e all’altra capra il nome di Mettiyā la mona-
ca. Così potremo dire: "Prima abbiamo parlato di ciò che avevamo sentito, ma 
ora abbiamo visto Dabba copulare con la monaca Mettiyā.” Allora diedero 
loro quei nomi e dissero ai monaci: "Prima abbiamo parlato di ciò che aveva-
mo sentito, ma ora abbiamo visto Dabba copulare con la monaca Mettiyā." 
I monaci risposero: "Non dire queste cose. Il venerabile Dabba non lo farebbe 
mai." 
I monaci lo dissero al Buddha. Poco dopo il Buddha fece riunire il Sangha e 
interrogò Dabba: "Dabba, ricordi di aver fatto come dicono questi monaci?" 
"Venerabile signore, lei conosce la mia natura." 
Una seconda e una terza volta il Buddha fece la stessa domanda e ottenne la 
stessa risposta. Allora disse: "Dabba, i Dabba non danno risposte così evasive. 
Se è stato fatto da te, dillo; se non è stato fatto da te, dillo." 
"Da quando sono nato, signore, non ricordo di aver avuto rapporti sessuali 
nemmeno in sogno, figuriamoci da sveglio." 
"Allora, monaci, chiamate quei monaci a rendere conto." Il Buddha si alzò dal 
suo posto e si ritirò nella sua dimora. 
I monaci interrogarono Mettiya e Bhūmajaka, che raccontarono l'accaduto. I 
monaci dissero: "Quindi avete accusato il venerabile Dabba di una colpa che 
comporta l'espulsione, usando come pretesto una questione legale non corre-
lata?" 
“Sì."

[PAG 624]
– Saṅghādisesa – 
128 
 
I monaci si lamentarono e li criticarono: "Come possono Mettiya e Bhūmajaka 
accusare il venerabile Dabba di una colpa che comporta l'espulsione, usando 
come pretesto una questione legale non correlata?" 
Essi rimproverarono quei monaci in molti modi e poi lo dissero al Buddha. 
Poco dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò quei monaci: "È vero, monaci, 
che avete fatto questo? 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Uomini stolti, come avete potuto fare questo? Que-
sto influenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
'Se un monaco arrabbiato e scontento, usa una questione legale non correlata 
come pretesto per accusare un monaco di una colpa che comporta l'espulsio-
ne, con l'obiettivo di fargli lasciare la vita monastica, e poi dopo qualche tem-
po, sia che venga interrogato o meno, è chiaro che la questione legale non è 
correlata ed è stata usata come pretesto, ed egli ammette la sua cattiva volon-
tà, commette una colpa che comporta la sospensione.'" 
 
Definizioni 
 
A: chiunque ... 
Monaco: ... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da parte di un 
Sangha unanime attraverso una procedura legale composta da una mozione e 
tre annunci, irreversibile e idonea a rimanere: in questo caso si intende questo 
tipo di monaco. 
Un monaco: un altro monaco. 
Arrabbiato: turbato, insoddisfatto, malcontento, nutre odio, è ostile. 
Scontento: a causa di quel turbamento, di quella cattiva volontà, di quell'in-
soddisfazione e di quel malcontento, è scontento. 
Una questione legale non correlata: Non è correlata alle colpe o non è correla-
ta alle questioni legali. 
In che modo una questione legale non è correlata a una questione legale? Una 
questione legale derivante da una controversia non è correlata a una questio-
ne legale derivante da un'accusa, a una questione legale derivante da una col-
pa e a una questione legale derivante da un problema. Una questione legale 
derivante da un'accusa non è correlata a una questione legale derivante da

[PAG 625]
– Saṅghādisesa – 
129 
 
una colpa, a una questione legale derivante da un problema e a una questione 
legale derivante da una controversia. Una questione legale derivante da una 
colpa non è correlata a una questione legale derivante da un problema, a una 
questione legale derivante da una controversia e a una questione legale deri-
vante da un'accusa. Un problema legale derivante da un problema non è cor-
relato a un problema legale derivante da una controversia, a un problema le-
gale derivante da un'accusa e a un problema legale derivante da una colpa. In 
questo modo, una questione legale non è correlata a una questione legale. 
In che modo una questione legale è correlata a una questione legale? Una que-
stione legale derivante da una controversia è legata a una questione legale de-
rivante da una controversia. Una questione legale derivante da un'accusa è 
correlata a una questione legale derivante da un'accusa. Una questione legale 
derivante da una colpa può essere correlata o non correlata a una questione 
legale derivante da una colpa. 
In che modo una questione legale derivante da una colpa non è correlata a 
una questione legale derivante da una colpa? Una colpa che comporta l'espul-
sione per un rapporto sessuale non è correlata a una colpa che comporta l'e-
spulsione per un furto, a una colpa che comporta l'espulsione per un essere 
umano e a una colpa che comporta l'espulsione per una qualità sovrumana. 
Una colpa che comporta l'espulsione per furto non è correlata a una colpa che 
comporta l'espulsione per un essere umano, a una colpa che comporta l'espul-
sione per una qualità sovrumana e a una colpa che comporta l'espulsione per 
un rapporto sessuale. Una colpa che comporta l'espulsione nei confronti di un 
essere umano non è correlata a una colpa che comporta l'espulsione nei con-
fronti di una qualità sovrumana, a una colpa che comporta l'espulsione nei 
confronti di un rapporto sessuale e a una colpa che comporta l'espulsione nei 
confronti di un furto. Una colpa che comporta l'espulsione per una qualità so-
vrumana non è correlata a una colpa che comporta l'espulsione per un rap-
porto sessuale, a una colpa che comporta l'espulsione per un furto e a una 
colpa che comporta l'espulsione per un essere umano. In questo modo, una 
questione legale derivante da una colpa non è correlata a una questione legale 
derivante da una colpa. 
In che modo una questione legale derivante da una colpa è correlata a una 
questione legale derivante da una colpa? Una colpa che comporta l'espulsione 
per rapporti sessuali è correlata a una colpa che comporta l'espulsione per 
rapporti sessuali. Una colpa che comporta l'espulsione per furto è correlata a 
una colpa che comporta l'espulsione per furto. Una colpa che comporta l'e-

[PAG 626]
– Saṅghādisesa – 
130 
 
spulsione nei confronti di un essere umano è correlata a una colpa che com-
porta l'espulsione nei confronti di un essere umano. Una colpa che comporta 
l'espulsione per una qualità sovrumana è correlata a una colpa che comporta 
l'espulsione per una qualità sovrumana. È in questo modo che una questione 
legale derivante da una colpa è legata a una questione legale derivante da una 
colpa. 
Una questione legale derivante da un problema è legata a una questione lega-
le derivante da un problema. È in questo modo che una questione legale è cor-
relata a una questione legale. 
 
Utilizza un pretesto 
Un pretesto: ci sono dieci tipi di pretesto: il pretesto della casta, il pretesto del 
nome, il pretesto della famiglia, il pretesto dell’aspetto, il pretesto della colpa, 
il pretesto dell'elemosina, il pretesto della veste, il pretesto del precettore, il 
pretesto del maestro, il pretesto della dimora. 
1. Il pretesto della casta: un monaco vede un Nobile commettere una colpa che 
comporta l'espulsione. Se poi accusa un altro Nobile, dice: "Ho visto un nobi-
le. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non 
sei un monaco sakya. Sei escluso dalla cerimonia del giorno di osservanza, 
dalla cerimonia di invito e dalle procedure del Sangha.", commettendo una 
colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione. 
Un monaco vede un brahmano... Un monaco vede un mercante... Un monaco 
vede un lavoratore che commette una colpa che comporta l'espulsione. Se poi 
accusa un altro lavoratore, dicendo: "Ho visto un lavoratore. Hai commesso 
una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco 
sakya. ...", commette una colpa che comporta la sospensione per ogni afferma-
zione. 
2. Il pretesto del nome: un monaco vede qualcuno il cui nome è Buddharak-
khita ... Dhammarakkhita ... Saṅgharakkhita commettere una colpa che com-
porta l'espulsione. Se poi accusa un'altra persona chiamata Saṅgharakkhita, 
dicendo: "Ho visto Saṅgharakkhita. Hai commesso una colpa che comporta 
l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. ...", commette una 
colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione. 
3. Il pretesto della famiglia: un monaco vede qualcuno il cui nome di famiglia 
è Gotama ... Moggallāna ... Kaccāyana ... Vāsiṭṭha commettere una colpa che 
comporta l'espulsione. Se poi accusa un'altra persona chiamata Vāsiṭṭha, di-
cendo: "Ho visto Vāsiṭṭha. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsio-

[PAG 627]
– Saṅghādisesa – 
131 
 
ne. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. ..." commette una colpa che 
comporta la sospensione per ogni affermazione. 
4. Il pretesto dell’aspetto: un monaco vede una persona alta... bassa... di pelle 
scura... di pelle chiara commettere una colpa che comporta l'espulsione. Se poi 
accusa un'altra persona dalla pelle chiara, dice: "Ho visto una persona dalla 
pelle chiara. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un 
asceta, non sei un monaco sakya. ...", commette una colpa che comporta la so-
spensione per ogni affermazione. 
5. Il pretesto della colpa: un monaco vede qualcuno che commette una colpa 
lieve. Se poi lo accusa di una colpa che comporta l'espulsione, dicendo: "Non 
sei un asceta, non sei un monaco sakya. ...", commette una colpa che comporta 
la sospensione per ogni affermazione. 
6. Il pretesto dell'elemosina: un monaco vede qualcuno con una ciotola di fer-
ro... una ciotola di argilla nera... Se poi accusa un'altra persona con una nor-
male ciotola di argilla, dicendo: "Ho visto qualcuno con una normale ciotola 
di argilla. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un a-
sceta, non sei un monaco sakya. ...", commette una colpa che comporta la so-
spensione per ogni affermazione. 
7. Il pretesto della veste: un monaco vede un uomo che indossa una veste di 
stracci... che indossa una veste donata dai capifamiglia commette una colpa 
che comporta l'espulsione. Se poi accusa un'altra persona che indossa vesti 
donati dai capifamiglia, dicendo: "Ho visto qualcuno indossare vesti donate 
dai capifamiglia. Hai commesso una colpa che comporta l'espulsione. Non sei 
un asceta, non sei un monaco sakya. ..." commette una colpa che comporta la 
sospensione per ogni affermazione. 
8. Il pretesto del precettore: un monaco vede un discepolo di tal dei tali com-
mettere una colpa che comporta l'espulsione. Se poi accusa un altro discepolo 
di quella persona, dice: "Ho visto il discepolo di tal dei tali. Hai commesso 
una colpa che comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco 
sakya. ...", commette una colpa che comporta la sospensione per ogni afferma-
zione. 
9. Il pretesto del maestro: un monaco vede un discepolo di tal dei tali commet-
tere una colpa che comporta l'espulsione. Se poi accusa un altro discepolo di 
quella persona, dice: "Ho visto il discepolo di tal dei tali. Hai commesso una 
colpa che comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. 
...", commette una colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione.

[PAG 628]
– Saṅghādisesa – 
132 
 
10. Il pretesto della dimora: un monaco vede uno che soggiorna in una tale e 
tale dimora commettere una colpa che comporta l'espulsione. Se poi accusa 
qualcun altro che soggiorna in quella dimora, dice: "Ho visto uno che sog-
giornava in tale e tale dimora. Hai commesso una colpa che comporta l'espul-
sione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. Sei escluso dalla cerimonia 
del giorno di osservanza, dalla cerimonia di invito e dalle procedure del San-
gha", commette una colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione. 
 
Con una colpa che comporta l'espulsione: 
con uno dei quattro. 
Accusa: 
lo accusa o lo fa accusare. 
Per fargli lasciare la vita monastica: 
per fargli lasciare la vita monastica, lasciare lo stato di monaco, lasciare la sua 
moralità, lasciare la virtù del monachesimo. 
E poi, dopo qualche tempo: 
il momento, l'istante, l'attimo dopo aver formulato l'accusa. 
Viene interrogato: 
viene interrogato sui motivi dell'accusa. 
Non: 
non viene interpellato da nessuno. 
La questione legale: 
Ci sono quattro tipi di questioni legali: le questioni legali che derivano da con-
troversie, le questioni legali che derivano da accuse, le questioni legali che de-
rivano da colpe, le questioni legali che derivano da problemi. 
È stato usato come pretesto: 
ha usato un certo pretesto tra quelli elencati sopra. 
E ammette la sua cattiva volontà: 
"Quello che ho detto era falso", "Quello che ho detto era irreale", "L'ho detto 
senza saperlo". 
Commette una colpa che comporta la sospensione: 
... Perciò si chiama anche “colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
 
Accusare personalmente

[PAG 629]
– Saṅghādisesa – 
133 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa che comporta la 
sospensione, e il primo monaco la considera una colpa che comporta la so-
spensione. Se allora lo accusa di una colpa che comporta l'espulsione, dicen-
do: "Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. Sei escluso dalla cerimonia 
del giorno di osservanza, dalla cerimonia di invito e dalle procedure del San-
gha.", usando quindi come pretesto una colpa non correlata, commette una 
colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione. 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa che comporta la 
sospensione, ma il primo monaco la considera una colpa grave... ma il primo 
monaco la considera una colpa che comporta la confessione... ma il primo 
monaco la considera una colpa che comporta il riconoscimento... ma il primo 
monaco la considera una colpa di cattiva condotta... ma il primo monaco la 
considera una colpa di falsa parola. Se poi lo accusa di una colpa che compor-
ta l'espulsione, dicendo: "Non sei un monaco...", usando quindi come pretesto 
una colpa non correlata, commette una colpa che comporta la sospensione per 
ogni affermazione. 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa grave, e il primo 
monaco la considera una colpa grave... ma il primo monaco la considera una 
colpa che comporta la confessione... ma il primo monaco la considera una col-
pa che comporta il riconoscimento... ma il primo monaco la considera una 
colpa di cattiva condotta... ma il primo monaco la considera una colpa di falsa 
parola... ma il primo monaco la considera una colpa che comporta la sospen-
sione. Se poi lo accusa di una colpa che comporta l'espulsione, dicendo: "Non 
sei un monaco...", usando quindi come pretesto una colpa non correlata, 
commette una colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione. 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa che comporta la 
confessione... una colpa che comporta il riconoscimento... una colpa di cattiva 
condotta... una colpa di falsa parola, e il primo monaco la considera come una 
colpa di falsa parola... ma il primo monaco la considera come una colpa che 
comporta la sospensione... ma il primo monaco la considera una colpa grave... 
ma il primo monaco la considera una colpa che comporta la confessione... ma 
il primo monaco la considera una colpa che comporta il riconoscimento... ma 
il primo monaco la considera una colpa di cattiva condotta. Se poi lo accusa di 
una colpa che comporta l'espulsione, dicendo: "Non sei un asceta, non sei un

[PAG 630]
– Saṅghādisesa – 
134 
 
monaco sakya. Sei escluso dalla cerimonia del giorno di osservanza, dalla ce-
rimonia di invito e dalle procedure del Sangha", usando quindi come pretesto 
una colpa non correlata, commette una colpa che comporta la sospensione per 
ogni affermazione. 
La serie di permutazioni deve essere collegata eseguendo gli elementi uno alla 
volta. 
 
Far accusare qualcun altro 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa che comporta la 
sospensione e il primo monaco la considera una colpa che comporta la so-
spensione. Se poi lo fa accusare di una colpa che comporta l'espulsione, di-
cendo: "Non sei un monaco...", usando quindi come pretesto una colpa non 
correlata, commette una colpa che comporta la sospensione per ogni afferma-
zione. 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa che comporta la 
sospensione, ma il primo monaco la considera una colpa grave... ma il primo 
monaco la considera una colpa che comporta la confessione... ma il primo 
monaco la considera una colpa che comporta il riconoscimento... ma il primo 
monaco la considera una colpa di cattiva condotta... ma il primo monaco la 
considera una colpa di falsa parola. Se poi lo fa accusare di una colpa che 
comporta l'espulsione, dicendo: "Tu non sei un monaco...", usando quindi co-
me pretesto una colpa non correlata, commette una colpa che comporta la so-
spensione per ogni affermazione. 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa grave, e il primo 
monaco la considera una colpa grave... ma il primo monaco la considera una 
colpa che comporta la confessione... ma il primo monaco la considera una col-
pa che comporta il riconoscimento... ma il primo monaco la considera una 
colpa di cattiva condotta... ma il primo monaco la considera una colpa di falsa 
parola... ma il primo monaco la considera una colpa che comporta la sospen-
sione. Se poi lo fa accusare di una colpa che comporta l'espulsione, dicendo: 
"Non sei un monaco...", usando quindi come pretesto una colpa non correlata, 
commette una colpa che comporta la sospensione per ogni affermazione. 
 
Un monaco vede un secondo monaco commettere una colpa che comporta la 
confessione... una colpa che comporta il riconoscimento... una colpa di cattiva

[PAG 631]
– Saṅghādisesa – 
135 
 
condotta... una colpa di falsa parola, e il primo monaco la considera come una 
colpa di falsa parola... ma il primo monaco la considera come una colpa che 
comporta la sospensione... ma il primo monaco la considera una colpa grave... 
ma il primo monaco la considera una colpa che comporta la confessione... ma 
il primo monaco la considera una colpa che comporta il riconoscimento... ma 
il primo monaco la considera una colpa di cattiva condotta. Se poi lo fa accu-
sare di una colpa che comporta l'espulsione, dicendo: "Non sei un asceta, non 
sei un monaco sakya. Sei escluso dalla cerimonia del giorno di osservanza, 
dalla cerimonia di invito e dalle procedure del Sangha", usando quindi come 
pretesto una colpa non correlata, commette una colpa che comporta la so-
spensione per ogni dichiarazione. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se accusa o fa accusare qualcuno secondo la propria percezione; 
se è pazzo; se è il primo colpevole. 
La regola di pratica su un pretesto (non correlato), la nona, è finita.

[PAG 632]
– Saṅghādisesa – 
136 
 
10 
 
Causa di scisma nel Saṅgha 
Un monaco che tenta di provocare uno scisma nel Sangha deve essere sospeso.  
La storia di questa regola racconta di come Devadatta, il famigerato cugino  
del Buddha, cercò di provocare uno scisma nel Sangha. 
– Sds 10: Saṅghabheda – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, 
Devadatta si recò da Kokālika, Kaṭamodakatissaka, Khaṇḍadeviyā-putta e 
Samuddadatta. Disse loro: "Creiamo uno scisma nel Sangha dell'asceta Gota-
ma. Annulliamo la sua autorità." (La rimozione dell'autorità è presumibilmente sia 
dal Buddha che dal Sangha. Sebbene il Buddha fosse l'unica autorità a stabilire le re-
gole, il Sangha era autonomo nel prendere decisioni. A fini pratici, era il Sangha che 
Devadatta stava violando.) 
Kokālika disse a Devadatta: "L'asceta Gotama è potente e autorevole. Come 
possiamo fare questo?" 
"Bene, andiamo dall'asceta Gotama e chiediamogli cinque cose: 'In molti mo-
di, venerabile signore, lei elogia la povertà dei desideri, la gioia, il distacco, le 
pratiche ascetiche, l'ispirazione, la riduzione delle realtà e l'energia. E ci sono 
cinque realtà che portano proprio a questo: sarebbe bene, Signore, 
1. se i monaci rimangono nella natura incontaminata, e chi si ferma vicino a 
un luogo abitato commette una colpa; 2. se mangiano solo cibo elemosinato 
per tutta la vita, e chi accetta un pasto su invito commette una colpa; 3. se in-
dossano per tutta la vita una veste di stracci e se accettano dei vestiti da un 
capofamiglia, commettono una colpa; 4. se vivono ai piedi di un albero per 
tutta la vita, e chi si rifugia commette una colpa; 5. se non mangiano pesce o 
carne per tutta la vita, e chi lo fa commette una colpa. 
L'asceta Gotama non lo permetterà. Saremo quindi in grado di conquistare la 
gente con questi cinque punti." 
Kokālika disse: "Potrebbe essere possibile causare uno scisma nel Sangha con 
questi cinque punti, perché la gente ha fede nella legge."

[PAG 633]
– Saṅghādisesa – 
137 
 
Devadatta e i suoi seguaci si recarono quindi dal Buddha, si inchinarono, si 
sedettero e Devadatta fece la sua richiesta. Il Buddha rispose: "No, Devadatta. 
Chi vuole può rimanere nella natura incontaminata e chi vuole può vivere vi-
cino alle zone abitate. Chi vuole può mangiare solo cibo elemosinato e chi 
vuole può accettare pasti su invito. Chi vuole può indossare una veste di 
stracci e chi vuole può accettare dei vestiti dai capifamiglia. Ho consentito ai 
piedi di un albero come luogo di meditazione per otto mesi all'anno, così co-
me il pesce e la carne che sono puri sotto tre aspetti: non si è visto, sentito o 
sospettato che l'animale sia stato ucciso appositamente per nutrire un mona-
co.” 
Devadatta pensò: "Il Buddha non permette i cinque punti.” Felice ed euforico, 
si alzò dal suo posto, si inchinò, salutò il Buddha con rispetto e se ne andò con 
i suoi seguaci. 
Devadatta entrò allora a Rājagaha e conquistò la gente con i cinque punti, di-
cendo: "L'asceta Gotama non li accetta, ma noi pratichiamo in accordo con es-
si." 
Gli stolti, con poca fede e fiducia, dissero: "Questi monaci sakya praticano l'a-
scetismo e vivono con l'obiettivo della rinuncia a se stessi. Ma l'asceta Gotama 
è stravagante e ha scelto una vita indulgente." Ma i saggi che avevano fede e 
fiducia si lamentarono e criticarono Devadatta: "Come può Devadatta perse-
guire lo scisma nel Sangha del Buddha? Come può infrangere la sua autorità?" 
I monaci ascoltarono le critiche di quelle persone e si lamentarono e lo critica-
rono allo stesso modo. 
Dopo aver rimproverato Devadatta in molti modi, ne parlarono al Buddha. 
Poco dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò Devadatta: "È vero, Devadat-
ta, che stai facendo questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha lo rimproverò... "Stolto, come puoi fare questo? Questo influenzerà 
la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco persegue lo scisma in un Sangha unito o persiste nel portare 
avanti una questione legale che favorisce lo scisma, i monaci dovrebbero cor-
reggerlo in questo modo: ‘Venerabile, non perseguire lo scisma nel Sangha 
unito o persistere nel portare avanti una questione legale che favorisce lo sci-
sma. Rimani con il Sangha, perché un Sangha unito - in accordo, in armonia,

[PAG 634]
– Saṅghādisesa – 
138 
 
con una recitazione comune - è a suo agio.’ Se quel monaco continua come 
prima, i monaci devono insistere fino a tre volte per farlo smettere. Se si fer-
ma, tutto va bene. Se non si ferma, commette una colpa che comporta la so-
spensione.’" 
 
Definizioni 
A: chiunque ... 
Monaco: ... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha 
unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre 
annunci, che è irreversibile e adatta a rimanere - questo tipo di monaco è inte-
so in questo caso. 
Un Sangha unito: coloro che appartengono alla stessa setta buddhista e ri-
mangono nella stessa comunità monastica. 
Perseguire lo scisma: pensando: "Cosa posso fare per dividere, separare e di-
videre?", cerca una fazione e mette insieme un gruppo. 
Una questione legale che favorisce lo scisma: Per questi diciotto motivi: 
I monaci proclamano ciò che è contrario al Dhamma come se fosse in accordo 
con esso." 
Proclamano ciò che è in accordo con il Dhamma come contrario ad esso. 
Proclamano ciò che è contrario alla Legge monastica come conforme ad essa. 
Proclamano ciò che è in accordo con la Legge monastica come contrario ad 
essa. 
Proclamano ciò che non è stato detto dal Buddha come se fosse stato detto da 
lui. 
Proclamano ciò che è stato detto dal Buddha come non detto da lui. 
Proclamano ciò che non è stato praticato dal Buddha come se fosse stato prati-
cato da lui. 
Proclamano ciò che è stato praticato dal Buddha come non praticato da lui. 
Proclamano ciò che non è stato stabilito dal Buddha come stabilito da lui. 
Proclamano ciò che è stato stabilito dal Buddha come non stabilito da lui. 
Proclamano una non colpa come una colpa. 
Proclamano una colpa come una non colpa. 
Proclamano una colpa lieve come grave. 
Proclamano una colpa grave come lieve. 
Proclamano una colpa sanabile come insanabile. 
Proclamano una colpa insanabile come sanabile. 
Proclamano una colpa grave come minore.

[PAG 635]
– Saṅghādisesa – 
139 
 
Proclamano una colpa minore come grave. 
Assumere: aver adottato. 
Se persiste: se non si ferma. 
Lui: il monaco che persegue lo scisma nel Sangha. 
I monaci: gli altri monaci, quelli che lo vedono o lo sentono. Dovrebbero cor-
reggerlo in questo modo: "Venerabile, non perseguire lo scisma nel Sangha 
unito o persistere in una questione legale che favorisce lo scisma. Rimani con 
il Sangha, perché un Sangha unito - in concordia, in armonia, con una recita-
zione comune - è a suo agio.” E dovrebbero correggerlo una seconda e una 
terza volta. Se smette, tutto va bene. Se non si ferma, commette una colpa di 
cattiva condotta. 
Se coloro che hanno sentito non dicono nulla, commettono una colpa di catti-
va condotta. Quel monaco, anche se dovesse essere influenzato dal Sangha, 
dovrebbe essere corretto in questo modo: "Venerabile, non perseguire lo sci-
sma nel Sangha unito o persistere in una questione legale che favorisce lo sci-
sma. Rimani con il Sangha, perché un Sangha unito - in accordo, in armonia, 
con una recitazione comune - è a suo agio.” Dovrebbero correggerlo una se-
conda e una terza volta. Se smette, tutto va bene. Se non si ferma, commette 
una colpa di cattiva condotta. 
Devono insistere: "E, monaci, bisognainsistere in questo modo. Un monaco 
competente e capace dovrebbe informare il Sangha: “Vi prego, venerabili, 
chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali sta perseguendo lo scisma 
nel Sangha unito. E continua a farlo. Se al Sangha sembra appropriato, il San-
gha dovrebbe fare pressione su di lui per farlo smettere.” 
Questa è la mozione: “Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il 
monaco tal dei tali sta perseguendo lo scisma nel Sangha unito. E continua a 
farlo. Il Sangha lo sollecita a fermarsi. Il monaco che approva le pressioni per 
farlo smettere deve rimanere in silenzio. I monaci che non sono d'accordo do-
vrebbero parlare. Per la seconda volta parlo di questo argomento: ... Per la 
terza volta parlo di questo argomento: Per favore, venerabili, chiedo al Sangha 
di ascoltare. Il monaco tal dei tali sta perseguendo lo scisma nel Sangha unito. 
E continua a farlo. Il Sangha lo sollecita a fermarsi. Il monaco che approva le 
pressioni per farlo smettere deve rimanere in silenzio. I monaci che non sono 
d'accordo dovrebbero parlare. Il Sangha ha fatto pressione sul monaco tal dei 
tali per farlo smettere. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così." 
Dopo la mozione, commette una colpa di cattiva condotta. Dopo ciascuno dei 
primi due avvisi, commette una colpa grave. Al termine dell'ultimo avviso,

[PAG 636]
– Saṅghādisesa – 
140 
 
commette una colpa che comporta la sospensione. Per chi commette la colpa 
che comporta la sospensione, la colpa di cattiva condotta e le colpe gravi sono 
annullate. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: ... Perciò si chiama anche 
“colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Se è una procedura legale legittima, ed egli la percepisce come tale, e non si 
ferma, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma non ne è sicuro, e non si ferma, com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma la percepisce come illegittima, e non si 
ferma, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale illegittima, ma lui la percepisce come legittima, 
commette una colpa di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima, ma non ne è sicuro, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima e la percepisce come tale, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se non è stato sollecitato; se si ferma; se è pazzo; se è squilibra-
to; se è sopraffatto dal dolore; se è il primo colpevole. 
La regola dipartita relativa allo scisma nel Sangha, la decima, è terminata.

[PAG 637]
– Saṅghādisesa – 
141 
 
11 
 
Seguire uno scismatico 
Un monaco che sostiene un altro monaco che cerca  
di provocare uno scisma nell'Ordine deve essere sospeso. 
– Sds 11: Bhedānuvattaka – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, la riser-
va degli scoiattoli. In quel periodo Devadatta stava portando avanti uno sci-
sma nel Sangha, una rottura dell'autorità. I monaci dicevano: "Devadatta parla 
in modo contrario al Dhamma e alla Disciplina. Come può perseguire lo sci-
sma nel Sangha?" 
Ma Kokālika, Kaṭamodakatissaka, Khaṇḍadeviyā-putta e Samuddadatta disse-
ro a quei monaci: "No, venerabili, Devadatta parla in linea con il Dhamma e la 
Disciplina. E parla con il nostro consenso e la nostra approvazione. Sa di noi e 
parla per noi, e noi lo approviamo." 
I monaci si lamentarono e li criticarono: "Come possono questi monaci soste-
nere la volontà di Devadatta di creare uno scisma nel Sangha?" 
Essi rimproverarono quei monaci in molti modi e poi lo dissero al Buddha. 
Poco dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò i monaci: "È vero, monaci, 
che ci sono monaci che sostengono questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Monaci, come possono quegli stolti sostenere que-
sto? Questo influenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di 
pratica dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
Quel monaco può avere uno, due o tre monaci che si schierano con lui e lo so-
stengono, e possono dire: 'Venerabili, non correggete questo monaco. Egli par-
la in linea con il Dhamma e la Disciplina. E parla con il nostro consenso e la 
nostra approvazione. Sa di noi e parla per noi, e noi lo approviamo’. I monaci 
dovrebbero correggere questi monaci in questo modo: ‘No, venerabili, questo 
monaco parla in modo contrario al Dhamma e alla Disciplina. E non acconsen-