=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 41/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,778,263



[PAG 681]
Vibhanga - Analisi 
 
154 
 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che chi ha compiuto un’errata azione verbale, 
… un’errata azione mentale, in base a quell’azione, quando il corpo si dissolverà dopo la morte 
rinasca in uno dei mondi celesti”; egli comprende anche che: “chi ha compiuto un’errata azione 
fisica, in base a quell’azione, quando il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca in uno dei mondi 
infernali, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che chi ha compiuto un retta azione fisica, in 
base a quell’azione, quando il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca in uno dei mondi infernali”; 
egli comprende anche che: “chi ha compiuto una retta azione fisica, in base a quell’azione, quando 
il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca in uno dei mondi celesti, ciò è possibile”. 
Egli comprende che: “E’ impossibile, irragionevole, che chi ha compiuto un retta azione verbale, … 
una retta azione mentale, in base a quell’azione, quando il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca 
in uno dei mondi infernali”; egli comprende anche che: “chi ha compiuto una retta azione fisica, in 
base a quell’azione, quando il corpo si dissolverà dopo la morte rinasca in uno dei mondi celesti, ciò 
è possibile”. 
Questi e quei dhamma che sono le radici e le cause del sorgere di questi e di questi (altri) dhamma, 
questo e quello è causa; questi e quei dhamma che non sono radici né cause del sorgere di questi e 
di questi (altri) dhamma, questo e quello è assenza di causa; quindi, ciò che è in esso è saggezza, 
comprensione, … (vedi Vibhanga 12) … Questa è la conoscenza del Tathagata, com’è in realtà, la 
causa come causa, l’assenza di causa come assenza di causa.  
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, attraverso la causa, la radice, 
gli effetti delle azioni compiute, passate, presenti e future”? In questo caso il Tathagata comprende: 
ci sono alcune azioni negative compiute, che, ostacolate da una rinascita fortunata, non maturano; ci 
sono alcune azioni negative compiute, che, ostacolate da un tempo fortunato, non maturano; ci sono 
alcune azioni negative compiute, che, ostacolate da uno sforzo sfortunato, non maturano. 
Ci sono alcune azioni negative compiute, che, a causa di una rinascita sfortunata, maturano; ci sono 
alcune azioni negative compiute, che, a causa di un corpo non idoneo, maturano; ci sono alcune 
azioni negative compiute, che, a causa di un tempo sfortunato, maturano; ci sono alcune azioni 
negative compiute, che, a causa di uno sforzo non idoneo, maturano. 
Ci sono alcune azioni sane compiute, che, ostacolate da una sfortunata rinascita, non maturano; ci 
sono alcune azioni sane compiute, che, ostacolate da un corpo non idoneo, non maturano; ci sono 
alcune azione sane compiute, che, ostacolate da un tempo sfortunato, non maturano; ci sono alcune 
azione sane compiute, che, ostacolate da uno sforzo non idoneo, non maturano; 
Ci sono alcune azioni sane compiute, che, a causa di una rinascita sfortunata, maturano; ci sono 
alcune azioni sane compiute, che, a causa di un corpo non idoneo, maturano; ci sono alcune azioni 
sane compiute, che, a causa di un tempo sfortunato, maturano; ci sono alcune azioni sane compiute, 
che, a causa di uno sforzo non idoneo, maturano; tutto ciò è saggezza, conoscenza, … (vedi 
Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, attraverso la causa, la radice, 
gli effetti delle azioni compiute, passate, presenti e future.  
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, della pratica che conduce ai 
vari destini”? Il Tathagata comprende: “Questo è il sentiero, questa è la pratica che conduce agli 
inferi”; egli comprende: “questo è il sentiero, questa è la pratica che conduce al mondo degli esseri 
umani”; 
egli comprende: “questo è il sentiero, questa è la pratica che conduce al mondo degli spiriti”; egli

[PAG 682]
Vibhanga - Analisi 
 
155 
 
comprende: “questo è il sentiero, questa è la pratica che conduce al mondo dei deva”; egli 
comprende: “questo è il sentiero, questa è la pratica che conduce alla completa liberazione”; tutto 
ciò è saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, come è 
in realtà, della pratica che conduce ai vari destini. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, del mondo con molti e diversi 
elementi”? Il Tathagata comprende i diversi aggregati; egli comprende le diverse sei basi sensoriali; 
egli comprende i diversi elementi; egli comprende che vi sono diversi mondi con molti e diversi 
elementi; tutto ciò è saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del 
Tathagata, come è in realtà, del mondo che ha molti e diversi elementi. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, delle diverse indoli degli 
esseri”? Il Tathagata comprende che: “Vi sono esseri di indole inferiore; vi sono esseri di indole 
superiore. Gli esseri di indole inferiore dipendono, si relazionano, frequentano esseri di indole 
inferiore. Gli esseri di indole superiore dipendono, si relazionano, frequentano esseri di indole 
superiore. Anche in passato, gli esseri di indole inferiore dipendevano, si relazionavano, 
frequentavano esseri di indole inferiore; gli esseri di indole superiore dipendevano, si 
relazionavano, frequentavano esseri di indole superiore. Così in futuro, gli esseri di indole inferiore 
dipenderanno, si relazioneranno, frequenteranno esseri di indole inferiore; gli esseri di indole 
superiore dipenderanno, si relazioneranno, frequenteranno esseri di indole superiore. Tutto ciò è 
saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, come è in 
realtà, delle diverse indoli degli esseri. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, del miglioramento, del 
peggioramento delle facoltà degli altri esseri, delle altre persone”? Il Tathagata comprende 
l’inclinazione degli esseri; egli comprende la tendenza latente; egli comprende la tipica azione; egli 
comprende l’indole; egli comprende gli esseri con un velo sugli occhi, senza velo sugli occhi, con 
acute facoltà, con deboli facoltà, con utili qualità, con inutili qualità, facile da istruire, difficile da 
istruire, idonei o non idonei. 
E qual è l’inclinazione del pensiero degli esseri? “Il mondo è eterno” o “il mondo non è eterno”, “il 
mondo è finito” o “il mondo è infinito”, “il principio vitale e il corpo sono uguali” o “il principio 
vitale e il corpo sono diversi”, “il Tathagata esiste dopo la morte” o “il Tathagata non esiste dopo la 
morte” o “il Tathagata esiste e non esiste dopo la morte” o “il Tathagata né esiste né non esiste dopo 
la morte”, quindi vi sono esseri che dipendono dai credi sull’esistenza, e che dipendono dai credi 
sulla non-esistenza. Non aderendo a questi due estremi, si ottiene la capacità conforme e la 
conoscenza come è in realtà nella specifica causalità e nei dhamma con origine dipendente. Questa 
è l’inclinazione degli esseri. 
E qual è la tendenza latente degli esseri? Le sette tendenze latenti sono: la tendenza latente al 
desiderio dei sensi, la tendenza latente alla repulsione, la tendenza latente alla presunzione, la 
tendenza latente ai falsi credi, la tendenza latente al dubbio, la tendenza latente al desiderio di 
esistere, la tendenza latente all’ignoranza. Tutto ciò che al mondo è una realtà attraente, piacevole, 
la tendenza degli esseri a desiderare ciò è latente; tutto ciò che al mondo è una realtà non attraente, 
spiacevole, la tendenza degli esseri alla repulsione per tutto ciò è latente. Quindi in questi due 
dhamma si può comprendere che l’ignoranza agisce continuamente, e assieme vi è presunzione, 
falsi credi e dubbio. Questa è la tendenza latente degli esseri. 
E qual è la tipica azione degli esseri? Le attività che producono effetti positivi, le attività che 
producono effetti negativi, le attività che producono effetti irremovibili, a livello inferiore o 
superiore. Questa è la tipica azione degli esseri.

[PAG 683]
Vibhanga - Analisi 
 
156 
 
E qual è l’indole degli esseri? Ci sono esseri di indole inferiore; ci sono esseri di indole superiore; ci 
sono esseri di indole inferiore che dipendono, si relazionano, frequentano esseri di indole inferiore; 
ed esseri di indole superiore che dipendono, si relazionano, frequentano esseri di indole superiore. 
Anche in passato, gli esseri di indole inferiore dipendevano, si relazionavano, frequentavano esseri 
di indole inferiore; gli esseri di indole superiore dipendevano, si relazionavano, frequentavano 
esseri di indole superiore. Così in futuro, gli esseri di indole inferiore dipenderanno, si 
relazioneranno, frequenteranno esseri di indole inferiore; gli esseri di indole superiore 
dipenderanno, si relazioneranno, frequenteranno esseri di indole superiore. Questa è l’indole degli 
esseri. 
Chi sono quegli esseri con un velo sugli occhi? La dieci basi sensoriali della corruzione sono: 
avidità, avversione, illusione, presunzione, falsi credi, dubbio, torpore, disattenzione, non avere il 
senso di vergogna, non aver timore della vergogna; in quegli esseri tutte queste dieci basi sensoriali 
della corruzione sono sviluppate, ripetute, enfatizzate. Questi sono quegli esseri con un velo sugli 
occhi. 
Chi sono quegli esseri senza velo sugli occhi? Quegli esseri in cui queste dieci basi sensoriali della 
corruzione non sono sviluppate, né ripetute, né enfatizzate. Questi sono quegli esseri senza velo 
sugli occhi. 
Chi sono quegli esseri con deboli facoltà? Le cinque facoltà sono: la facoltà della fede, la facoltà 
dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione, la facoltà della 
saggezza; quegli esseri che hanno queste cinque facoltà non sviluppate, né ripetute, né enfatizzate. 
Questi sono quegli esseri con deboli facoltà. 
Chi sono quegli esseri con acute facoltà? Quegli esseri dove queste cinque facoltà sono sviluppate, 
ripetute, enfatizzate. Questi sono quegli esseri con acute facoltà. 
Chi sono quegli esseri con qualità negative? Quegli esseri che hanno avuto inclinazioni, hanno 
avuto tendenze latenti, hanno avuto tipiche azioni, hanno avuto cattive indoli, hanno un velo sugli 
occhi e hanno delle deboli facoltà. Questi sono quegli esseri con qualità negative. 
Chi sono quegli esseri con qualità positive? Quegli esseri che hanno sane inclinazioni, hanno sane 
tipiche azioni, hanno sane indoli, non hanno un velo sugli occhi e hanno delle acute facoltà. Questi 
sono quegli esseri con qualità positive. 
Chi sono quegli esseri difficili da istruire? Quegli esseri che hanno qualità negative sono difficili da 
istruire. Quegli esseri che hanno qualità positive sono facili da istruire. 
Chi sono quegli esseri che non sono idonei? Quegli esseri che non ostacolano l’azione negativa, la 
corruzione, l’effetto negativo, che non hanno fede, che non hanno nessuna volontà di fare cose 
positive, che non hanno la saggezza (che accompagna la coscienza della rinascita), non sono idonei 
ad entrare nella salda rettitudine dei dhamma positivi (cioè la coscienza del sentiero). Questi sono 
quegli esseri che non sono idonei. 
Chi sono quegli esseri che sono idonei? Quegli esseri che ostacolano l’azione negativa, la 
corruzione, l’effetto negativo, che hanno fede, che hanno volontà di fare cose positive, che hanno la 
saggezza (che accompagna la coscienza della rinascita), sono idonei ad entrare nella salda 
rettitudine dei dhamma positivi (cioè la coscienza del sentiero). Questi sono quegli esseri che sono 
idonei; Tutto ciò è saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del

[PAG 684]
Vibhanga - Analisi 
 
157 
 
Tathagata, come è in realtà, del miglioramento, del peggioramento delle facoltà degli altri esseri, 
delle altre persone. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, della corruzione, della 
purificazione, dell’emergere dai jhana, della liberazione, della concentrazione e del 
raggiungimento”? Per persona jhanica si intendono quattro tipi di persone jhaniche: vi è la persona 
jhanica che, dopo aver realmente raggiunto, così afferma: “Vi è fallimento”; vi è la persona jhanica 
che, dopo aver fallito, così afferma: “Vi è raggiungimento”; vi è la persona jhanica che, dopo aver 
raggiunto, così afferma: “Vi è raggiungimento”; vi è la persona jhanica che, dopo aver fallito, così 
afferma: “Vi è fallimento”. Questi sono i quattro tipi di persone jhaniche. 
Altri quattro tipi di persone jhaniche: vi è la persona jhanica che raggiunge lentamente ed emerge 
velocemente; vi è la persona jhanica che raggiunge velocemente ed emerge lentamente; vi è la 
persona jhanica che raggiunge lentamente ed emerge lentamente; vi è la persona jhanica che 
raggiunge velocemente ed emerge velocemente. Questi sono i quattro tipi di persone jhaniche. 
Altri quattro tipi di persone jhaniche: vi è la persona jhanica che, in samadhi, è capace di 
concentrarsi, ma in samadhi non è capace di mantenere la concentrazione; vi è la persona jhanica 
che, in samadhi, è capace di mantenere la concentrazione, ma in samadhi non è capace di 
concentrarsi; vi è la persona jhanica che, in samadhi, è capace di concentrarsi e di mantenere la 
concentrazione; vi è la persona jhanica che, in samadhi, non è capace né di concentrarsi né di 
mantenere la concentrazione. Questi sono i quattro tipi di persone jhaniche. 
Per jhana si intendono i quattro jhana: primo jhana, secondo jhana, terzo, jhana, quarto jhana. 
Per liberazione si intendono gli otto tipi di liberazione: chi avendo qualità materiali vede gli oggetti 
visibili. Questa è la prima liberazione. 
Non percependo le proprie qualità materiali interne, vede gli oggetti visibili esterni. Questa è la 
seconda liberazione. 
E’ concentrato solo sull’oggetto bello (cioè l’oggetto jhanico). Questa è la terza liberazione. 
Dopo aver completamente superato le percezioni della forma e terminato le percezioni 
dell’influenza dei sensi, senza prestare attenzione alla diversità delle percezioni, concentrandosi su: 
“Infinito è lo spazio”, egli entra e dimora nello stato dell’infinità dello spazio. Questa è la quarta 
liberazione. 
Dopo aver completamente superato lo stato dell’infinità dello spazio, concentrandosi su: “Infinita è 
la coscienza”, egli entra e dimora nello stato dell’infinità della coscienza. Questa è la quinta 
liberazione. 
Dopo aver completamente superato lo stato dell’infinità della coscienza, concentrandosi su: “Vi è il 
nulla”, egli entra e dimora nello stato di vacuità. Questa è la sesta liberazione. 
Dopo aver completamente superato lo stato di vacuità, egli entra e dimora nello stato della né-
percezione-né-non-percezione. Questa è la settima liberazione. 
Dopo aver completamente superato lo stato della né-percezione-né-non-percezione, egli entra e 
dimora nello stato della cessazione della percezione e della sensazione. Questa è l’ottava 
liberazione. 
Per samadhi si intendono tre tipi di concentrazione: concentrazione accompagnata da applicazione 
iniziale, accompagnata da applicazione sostenuta; concentrazione senza applicazione iniziale, solo 
applicazione sostenuta; concentrazione senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta;  
Per raggiungimento si intende dimorare nei nove successivi raggiungimenti: il raggiungimento del 
primo jhana, il raggiungimento del secondo jhana, il raggiungimento del terzo jhana, il 
raggiungimento del quarto jhana, il raggiungimento dello stato di infinità dello spazio, il 
raggiungimento dello stato di infinità della coscienza, il raggiungimento dello stato di vacuità, il

[PAG 685]
Vibhanga - Analisi 
 
158 
 
raggiungimento dello stato di né-percezione-né-non-percezione, il raggiungimento della cessazione 
della percezione e della sensazione. 
Per corruzione si intende uno stato partecipe al deterioramento; per purificazione si intende uno 
stato partecipe alla distinzione; per emergere si intende la purificazione dell’emergere; emergere è 
anche da questa o da quella concentrazione (samadhi); tutto ciò è saggezza, conoscenza, … (vedi 
Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, della corruzione, della 
purificazione, dell’emergere dai jhana, della liberazione, della concentrazione e del raggiungimento. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, del ricordare le vite 
precedenti”? Il Tathagata ricorda molteplici vite precedenti. Ad esempio, una nascita, due nascite, 
tre nascite, cinque nascite, dieci nascite, venti nascite, trenta nascite, quaranta nascite, cinquanta 
nascite, centinaia di nascite, migliaia di nascite, centinaia di migliaia di nascite, molti eoni di 
evoluzione, molti eoni di non evoluzione, molti eoni di evoluzione e di non evoluzione, quindi: “In 
questa esistenza il mio nome era così e così, il mio clan era così e così, la mia casta era così e così, 
il mio cibo era tale, provai tale gioia e tale dolore, vissi tale numero di anni. Trapassato da quella 
esistenza, rinacqui in un’altra. In quella esistenza il mio nome era così e così… Trapassato da quella 
esistenza, rinacqui in questa.” Così egli ricorda varie vite anteriori, in ogni particolare e dettaglio; 
tutto ciò è saggezza, conoscenza, … (vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, 
come è in realtà, del ricordare le vite precedenti. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, del trapasso e della rinascita 
degli esseri”? Il Tathagata con l’occhio puro divino superiore a quello umano vede gli esseri 
trapassare, rinascere, inferiori, superiori, di carnagione chiara, di carnagione scura, felici, infelici; 
egli comprende gli esseri in base agli effetti delle loro azioni: “Questi esseri hanno compiuto errate 
azioni fisiche, errate azioni verbali, errate azioni mentali, disprezzano i Nobili, posseggono falsi 
credi, compiono azioni in base a questi falsi credi, e alla dissoluzione del corpo dopo la morte 
risorgeranno in mondi di dolore, di infelicità, negli inferi; ed ancora, quegli esseri hanno compiuto 
rette azioni fisiche, rette azioni verbali, rette azioni mentali, non disprezzano i Nobili, posseggono 
rette visioni, compiono azioni in base a queste rette visioni, e alla dissoluzione del corpo dopo la 
morte risorgeranno in mondi celesti; quindi con l’occhio puro divino superiore a quello umano vede 
gli esseri trapassare, rinascere, inferiori, superiori, di carnagione chiara, di carnagione scura, felici, 
infelici; egli comprende gli esseri in base agli effetti delle loro azioni; tutto ciò è saggezza, 
conoscenza, … (vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, del 
trapasso e della rinascita degli esseri. 
In questo caso cos’è “la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, della distruzione degli influssi 
impuri”? Il Tathagata attraverso la distruzione degli influssi impuri, avendo egli stesso pienamente 
compreso, avendo realizzato nella presente esistenza, entra e dimora nella liberazione della mente, 
nella liberazione della saggezza non oggetti di influssi impuri; tutto ciò è saggezza, conoscenza, … 
(vedi Vibhanga 12). Questa è la conoscenza del Tathagata, come è in realtà, della distruzione degli 
influssi impuri. 
L’Analisi della Conoscenza è terminata. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.1-10)

[PAG 686]
Vibhanga - Analisi 
 
159 
 
17.1. Il Singolo Sommario 
Orgoglio della  nascita; orgoglio del clan; orgoglio della salute; orgoglio della gioventù; orgoglio 
della vita; orgoglio del guadagno; orgoglio di essere onorato; orgoglio di essere rispettato; orgoglio 
di essere importanti; orgoglio di avere seguaci; orgoglio della ricchezza; orgoglio dell’apparenza; 
orgoglio dell’erudizione; orgoglio dell’intelligenza; orgoglio di essere un’autorità competente; 
orgoglio di essere (un normale) donatore di elemosine; orgoglio di non essere disprezzato; orgoglio 
del comportamento; orgoglio della realizzazione; orgoglio della popolarità; orgoglio di essere 
morale; orgoglio dei jhana; orgoglio della capacità; orgoglio di essere alto; orgoglio della 
proporzione (corporea); orgoglio della forma; orgoglio della perfezione (corporea); orgoglio; 
disattenzione; (mentale) rigidità; rivalità; auguro il meglio; desidero di più; cattivo desiderio; 
rivalità; presunzione; vanità personale; vita rude; tedio; apatia; irrequietezza; sonnolenza dopo il 
pasto; lentezza mentale; astuzia; discorsi insinuanti; gestualità; diffamazione; cercare guadagno con 
il guadagno; la presunzione, “Io sono migliore”; la presunzione, “Io sono uguale”; la presunzione, 
“Io sono inferiore”; dinanzi a colui che è migliore la presunzione, “Io sono migliore”; dinanzi a 
colui che è migliore la presunzione, “Io sono uguale”; dinanzi a colui che è migliore la presunzione, 
“Io sono inferiore”; dinanzi a colui che è uguale la presunzione, “Io sono migliore”; dinanzi a colui  
che è uguale la presunzione, “Io sono uguale”; dinanzi a colui che è uguale la presunzione, “Io sono 
inferiore”; dinanzi a colui che è inferiore la presunzione, “Io sono migliore”; dinanzi a colui che è 
inferiore la presunzione, “Io sono uguale”; dinanzi a colui che è inferiore la presunzione, “Io sono 
inferiore”; ambizione; eccessiva presunzione; presunzione smisurata; presunzione irrispettosa; 
presunzione senza limiti; falsa presunzione; pensare ai parenti; pensare ad una sola zona; pensare a 
(come) non morire e / o sfuggire come un’anguilla; pensare di essere simpatico agli altri; pensare al 
guadagno, all’essere onorato, alla fama; pensare di non essere disprezzato. 
Qui termina il Singolo Sommario 
17.2. Il Duplice Sommario  
 Rabbia e invidia. Sberleffo e disprezzo. Gelosia e meschinità. Falsità e ipocrisia. Ignoranza e brama 
per l’esistenza. Credo sull’esistenza e credo sulla non-esistenza. Visione eternalista e visione 
nichilista. Visione su realtà finite e su realtà infinite. Visione sul  supremo inizio e sulla suprema 
fine. Assenza del senso della vergogna e assenza del timore della vergogna. Contumacia e cattive 
compagnie. Disonestà e arroganza. Intolleranza e immoderatezza. Assenza di indulgenza e 
inospitalità. Non controllare le porte delle facoltà e non moderare il cibo. Nessuna presenza mentale 
e assenza di attenzione. Immoralità e false visioni. Catene interne e catene esterne. 
 
Qui termina il Duplice Sommario. 
 
17.3. Il Triplice Sommario 
 
Le tre radici nocive; i tre tipi di pensiero nocivo; i tre tipi di percezione nociva; i tre elementi 
nocivi; i tre tipi di azione nociva; i tre influssi impuri; le tre catene, i tre tipi di brama; altri tre tipi di 
brama; i tre tipi di ricerca; i tre tipi di presunzione; i tre tipi di paura; i tre tipi di oscurità: le tre basi 
sensoriali dell’eresia; i tre ostacoli; i tre tipi di impudicizia;  i tre tipi di impurità; i tre tipi di 
discrepanza; altri tre tipi di discrepanza; i tre tipi di fuoco; i tre tipi di acredine; altri tre tipi di 
acredine. 
Teoria dell’appagamento, teoria dell’anima, falsa teoria. Noia,  offesa, cattiva condotta. 
Contumacia, frequentare cattive amicizie, diversità della percezione. Disattenzione, indolenza, 
noncuranza. Malcontento, assenza della consapevolezza, desiderio di avere di più. Assenza del 
senso della vergogna, assenza del timore della vergogna, noncuranza. Indifferenza, contumacia,

[PAG 687]
Vibhanga - Analisi 
 
160 
 
frequentare cattive amicizie. Assenza di fede, non conoscere alcuna supplica, indolenza. 
Disattenzione, assenza di moderazione, errata moralità. Assenza del desiderio di conoscere i Nobili, 
assenza del desiderio di ascoltare il vero Dhamma, riprovevole stato mentale. Assenza della 
presenza mentale, assenza della consapevolezza, esitazione mentale. Impropria attenzione, fiducia 
nel falso sentiero e nella pigrizia mentale. 
 
Qui termina il Triplice Sommario 
 
17.4. Il Quadruplice Sommario 
 
Quattro influssi impuri; quattro catene; quattro flussi; quattro vincoli; quattro attaccamenti; quattro 
condizioni che fanno sorgere la brama; quattro pratiche del falso sentiero; quattro inversioni; 
quattro tipi di discorso ignobile; altri quattro tipi di discorso ignobile; quattro tipi di errata azione; 
altri quattro tipi di azione errata; quattro tipi di paura; altri quattro tipi di paura; quattro errate 
visioni o teorie. 
 
Qui termina il Quadruplice Sommario 
 
17.5. Il Quintuplice Sommario 
 
Cinque catene appartenenti all’esistenza inferiore; cinque catene appartenenti all’esistenza 
superiore; cinque tipi di avarizia; cinque tipi di attaccamento; cinque tipi di frecce; cinque fissazioni 
mentali; cinque tipi di schiavitù mentale; cinque ostacoli; cinque azioni con effetto immediato; 
cinque false teorie; cinque azioni ostili; cinque disgrazie; i cinque svantaggi dell’impazienza; cinque 
paure; cinque teorie del Nibbana nell’esistenza presente. 
 
Qui termina il Quintuplice Sommario. 
 
17.6. Il Sestuplice Sommario 
 
Sei radici della disputa; sei (tipi di) brama; sei basi sensoriali dell’avversione; sei gruppi di brama; 
sei (tipi di) mancanza di rispetto; sei dhamma regressivi; altri sei dhamma regressivi; sei (tipi di) 
piacere mentale; sei (tipi di) dolore mentale; sei (tipi di) indifferenza; sei (tipi di) piaceri mentali 
connessi alla sensualità; sei (tipi di) dolore mentale connessi alla sensualità; sei (tipi di) indifferenza 
connessi alla sensualità; sei teorie errate. 
 
Qui termina il Sestuplice Sommario. 
 
17.7. Il Settuplice Sommario 
 
Sette tendenze latenti; sette catene; sette evoluzioni; sette dhamma viziosi; sette errate azioni; sette 
tipi di presunzione; sette errate teorie. 
 
Qui termina il Settuplice Sommario. 
 
17.8. L’Ottuplice Sommario 
 
Otto basi sensoriali della corruzione; otto basi sensoriali della pigrizia; deviazione della coscienza 
nelle otto condizioni materiali; otto tipi di discorso ignobile; otto tipi di falsità; otto imperfezioni 
umane; otto teorie sulla non-percezione; otto teorie sulla né-percezione-né-non-percezione.

[PAG 688]
Vibhanga - Analisi 
 
161 
 
Qui termina l’Ottuplice Sommario. 
 
17.9. Il Nonuplo Sommario 
 
Nove basi sensoriali del risentimento; nove impurità umane; nonupla presunzione; nove dhamma 
radicati nella brama; nove tipi di agitazione; nove tipi di immaginazione; nove tipi di instabilità; 
nove tipi di ossessione; nove condizioni mentali. 
 
Qui termina il Nonuplo Sommario. 
 
17.10. Il Decuplo Sommario 
 
Dieci basi della corruzione; dieci basi dell’angoscia; dieci sentieri dell’azione nociva; dieci catene; 
dieci tipi di falsità; falsa teoria con dieci basi; estrema teoria con dieci basi. 
 
Qui termina il Decuplo Sommario. 
 
Diciotto occasioni della brama connessa con gli aggregati interni; diciotto occasioni della brama 
connessa con gli aggregati esterni; in tutto vi sono 36 occasioni della brama; quindi, 36 occasioni 
passate della brama; 36 occasioni presenti della brama; 36 occasioni future della brama; in tutto vi 
sono 108 occasioni della brama; inoltre, anche quelle 62 teorie errate dette da Bhagava 
nell’Esposizione Brahmajala. 
 
Il Sommario è terminato. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.1) 
17.10.1. La Singola Esposizione  
 
In questo caso cos’è “l’orgoglio della nascita”? In base alla nascita vi è l’orgoglio, l’essere 
orgoglioso, lo stato di essere orgoglioso, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato di essere 
presuntuoso, la superiorità, la superbia, l’ostentare una bandiera, il presupposto, il desiderio della 
coscienza per uno stendardo. Ciò si chiama orgoglio della nascita.  
 
In questo caso cos’è “l’orgoglio del clan”? In base al clan … alla salute …  alla giovinezza … alla 
vita … al guadagno … all’onore … al rispetto … all’importanza … all’avere dei seguaci … alla 
ricchezza … all’aspetto … all’erudizione … all’intelligenza … all’essere un’autorità conosciuta … 
all’essere un questuante … al non essere disprezzato … alla postura … al compimento … alla 
popolarità … alla moralità … ai jhana … all’abilità … all’essere alto … all’essere fisicamente 
proporzionato … alla materia .. alla perfezione fisica vi è l’orgoglio, l’essere orgoglioso, lo stato di 
essere orgoglioso, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato di essere presuntuoso, la superiorità, 
la superbia, l’ostentare una bandiera, il presupposto, il desiderio della coscienza per uno stendardo. 
Ciò si chiama orgoglio della perfezione fisica. 
 
In questo caso cos’è “l’orgoglio”? Tutto ciò che è orgoglio, l’essere orgoglioso, lo stato di essere 
orgoglioso, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato di essere presuntuoso, la superiorità, la 
superbia, l’ostentare una bandiera, il presupposto, il desiderio della coscienza per uno stendardo.

[PAG 689]
Vibhanga - Analisi 
 
162 
 
Ciò si chiama orgoglio. 
 
In questo caso cos’è “l’incuria”? L’errata azione fisica o l’errata azione verbale o l’errata azione 
mentale o cedere al volere della coscienza ai cinque “lidi” dei piaceri dei sensi o il non lavorare con 
attenzione, il non lavorare con costanza, il lavorare saltuariamente, l’essere stagnante, cedere al 
desiderio, abbandonare il compito, non applicarsi, non crescere, non ripetere, non risolvere, non 
praticare, incuria nello sviluppo dei dhamma positivi; similmente, l’essere trascurato, noncuranza, 
lo stato d’essere dell’incuria. Ciò si chiama incuria. 
 
In questo caso cos’è “la rigidità mentale”? Tutto ciò che è rigidità, l’essere rigido, lo stato d’essere 
rigido, rigidezza, inflessibilità della coscienza, non essere flessibile. Ciò si chiama rigidità mentale. 
  
In questo caso cos’è “la rivalità”? Tutto ciò che è rivalità, l’atto di rivalità, essere contro, 
opposizione, lo stato di rivalità. Ciò si chiama rivalità. 
 
In questo caso cos’è “desiderare il meglio”? Il più grande desiderio di colui che non è soddisfatto 
dei propri averi come vesti, cibo elemosinato, dimora, medicine o dei cinque “lidi” dei piaceri 
sensuali; similmente, il desiderare,  l’atto del desiderare, desiderare il meglio, cupidigia, 
infatuazione, infatuazione della coscienza. Ciò si chiama desiderare il meglio. 
 
In questo caso cos’è “desiderare di più”? Il desiderare di più di colui che non è soddisfatto dei 
propri averi come vesti, cibo elemosinato, dimora, medicine o dei cinque “lidi” dei piaceri sensuali; 
similmente, il desiderare,  l’atto del desiderare, ecc. … Ciò si chiama desiderare di più. 
 
In questo caso cos’è “il cattivo desiderio”? Quando qualcuno, senza fede, desidera che gli altri 
devono avere fede in lui; con una moralità nociva desidera che gli altri lo devono considerare 
virtuoso; privo di erudizione desidera che gli altri lo devono considerare dotto; felice di stare in 
compagnia, desidera che gli altri lo devono considerare un asceta solitario; essendo pigro desidera 
che gli altri lo devono considerare pieno di energia; non mentalmente presente desidera che gli altri 
lo devono considerare mentalmente presente; privo di samadhi desidera che gli altri lo devono 
considerare in samadhi; senza alcuna saggezza desidera che gli altri lo devono considerare saggio; 
non libero da influssi impuri desidera che gli altri lo devono considerare come libero da influssi 
impuri; similmente, il desiderare,  l’atto del desiderare, desiderare il meglio, cupidigia, infatuazione, 
infatuazione della coscienza. Ciò si chiama cattivo desiderio. 
 
In questo caso cos’è “la vanità”? Tutto ciò che è vanità, eleganza, l’essere intelligente, lo stato di 
essere intelligente, vanagloria, lo stato di vanagloria. Ciò si chiama vanità. 
 
In questo caso cos’è “la presunzione”? Tutto ciò che è presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato di 
essere presuntuoso, l’auto-presunzione, lo stato di essere indulgente, lo stato di essere auto-
indulgente, agitazione, il desiderio per ciò che è piacevole. Ciò si chiama presunzione. 
 
In questo caso cos’è “la vanità personale”? Ornamento delle vesti, ornamento della ciotola per le 
elemosine, ornamento della dimora;  decorazione, abbellimento, orgoglio, adorazione, cupidigia, lo 
stato di cupidigia, l’atto di vanità personale, vanità personale per questo corpo putrido e per i 
requisiti esterni. Ciò si chiama vanità personale.       
  
In questo caso cos’è “il vivere scortese”? Contrarietà, capziosità, disprezzo, noncuranza, mancanza 
di rispetto, non deferenza verso la madre o il padre o l’anziano o il fratello o i maestri o il precettore 
o il Buddha o i discepoli o altre persone degne di rispetto. Ciò si chiama il vivere scortese.

[PAG 690]
Vibhanga - Analisi 
 
163 
 
In questo caso cos’è “il tedio”? Tedio, l’aver tedio, dispiacere, essere dispiaciuto, insoddisfazione, 
paura di dimore solitarie o di alcuni dhamma positivi superiori. Ciò si chiama tedio. 
  
In questo caso cos’è “l’apatia”? Ciò che è apatia, apatia, letargia mentale, ozio, l’essere ozioso, lo 
stato d’essere ozioso. Ciò si chiama apatia. 
 
In questo caso cos’è “l’inquietudine”? Tutto ciò che è agitazione, irrequietezza, che si contorce, 
agitazione del corpo. Ciò si chiama inquietudine. 
 
In questo caso cos’è “la sonnolenza dopo i pasti”? Lievi vertigini dopo aver mangiato a causa del 
cibo, stanchezza a causa del cibo, stato febbrile a causa del cibo, incapacità fisica. Ciò si chiama 
sonnolenza dopo i pasti. 
  
In questo caso cos’è “l’indolenza mentale”? Tutto ciò che è indisposizione della coscienza, 
difficoltà, fallimento, indolenza, l’essere indolente, lo stato d’essere indolente, accidia, l’essere 
accidioso, lo stato d’essere della coscienza accidiosa. Ciò si chiama indolenza mentale. 
 
In questo caso cos’è “l’astuzia”? Chi dipende dal guadagno, dall’onore e dalla fama, che ha cattivi 
desideri, che è turbato dai desideri: dal cosiddetto uso del necessario, il parlare in modo allusivo, dal 
modo di porsi o di sistemarsi o di avere la giusta postura: il modo di alzare le sopracciglia, astuzia, 
l’essere scaltro, lo stato di essere scaltro. Ciò si chiama astuzia 
  
In questo caso cos’è “il parlare insinuante”? Il parlare affabile, parole insinuanti, parole divertenti, 
parole di adulazione, chiacchiere lusinghiere, parole illative, parole illative ripetute, il persuadere, 
chiacchiere continue, conversazioni piacevoli e costanti, servilismo (nel parlare), il parlare come 
“zuppa di fagioli” (cioè come nel cucinare la zuppa di fagioli, alcuni vengono ben cotti e altri no, 
così in questo modo di parlare alcune parole sono vere e altre no), coccolare (nel comportamento). 
Ciò si chiama il parlare insinuante. 
 
In questo caso cos’è “l’avere importanza”? Chi dipende dal guadagno, dall’onore e dalla fama, chi 
ha cattivi desideri, chi è turbato dai desideri: un segno, un significato, un accenno di parole, un 
suggerimento, un discorso allusivo, dei discorsi tortuosi. Ciò si chiama l’avere importanza. 
 
In questo caso cos’è “la diffamazione”? Chi dipende dal guadagno, dall’onore e dalla fama, chi ha 
cattivi desideri, chi è turbato dai desideri: l’abuso, il vituperare, il rimproverare, il deridere, la 
continua derisione, lo scherno, il denigrare, il diffondere maldicenze, il calunniare. Ciò si chiama 
diffamazione. 
 
In questo caso cos’è “il cercare guadagno con il guadagno”? Chi dipende dal guadagno, dall’onore e 
dalla fama, chi ha cattivi desideri, chi è turbato dai desideri, spostare le cose materiali da una parte 
ad un’altra; similmente, il desiderare, il cercare, il continuo cercare, l’atto di desiderare, l’atto di 
cercare le cose materiali. Ciò si chiama il cercare guadagno con il guadagno. 
 
In questo caso cos’è “la presunzione: ‘Sono il migliore’”? La presunzione di una persona derivata 
dalla nascita o dal clan o da una nobile famiglia o da un bel corpo o dal patrimonio o dagli studi o 
dal lavoro o dal mestiere o da un ramo scientifico o dall’apprendimento o dall’intelligenza o da una 
ragione o da una causa qualsiasi; similmente, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato d’essere 
presuntuoso, arroganza, superbia, nell’ostentare una bandiera, desiderio della coscienza per uno 
stendardo. Ciò si chiama la presunzione di essere il migliore. 
 
In questo caso cos’è “la presunzione: ‘Sono uguale a’? La presunzione di una persona derivata dalla

[PAG 691]
Vibhanga - Analisi 
 
164 
 
nascita o dal clan o da una nobile famiglia o da un bel corpo o dal patrimonio o … (come prima) … 
Ciò si chiama la presunzione di essere uguale. 
 
In questo caso cos’è “la presunzione: ‘Sono inferiore’? La presunzione di una persona derivata dalla 
nascita o dal clan o da una nobile famiglia o da un bel corpo o dal patrimonio o … (come prima); 
similmente, la mancanza di rispetto per se stessi, essere irrispettosi per se stessi, aver disprezzo per 
se stessi, lo stato di avere disprezzo per se stessi, auto-disprezzo, auto-umiliazione. Ciò si chiama la 
presunzione di essere inferiore. 
 
Nella condizione di essere il migliore qual è la presunzione: ‘Io sono il migliore’? In questo caso 
una persona è migliore per nascita, o per clan o per nobile famiglia o per un bel corpo o per il 
patrimonio o … (come prima) … e si colloca in una condizione migliore degli altri; similmente, la 
presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato d’essere presuntuoso, arroganza, superbia, nell’ostentare 
una bandiera, desiderio della coscienza per uno stendardo. Ciò si chiama la presunzione di essere il 
migliore. 
 
Nella condizione di essere il migliore qual è la presunzione: ‘Io sono uguale a’?  … ‘Sono 
inferiore’? In questo caso una persona è migliore per nascita, o per clan o per nobile famiglia o per 
un bel corpo o per il patrimonio o … (come prima)  e si colloca in una condizione uguale agli altri 
… inferiore agli altri; similmente, ecc. …. Ciò si chiama la presunzione di essere uguale … di 
essere inferiore. 
  
Nella condizione di essere uguale qual è la presunzione: ‘Io sono il migliore’ … ‘Sono uguale’ … 
‘Sono inferiore’? In questo caso una persona è uguale per nascita, ecc. … In questo caso nella 
condizione di essere uguale si chiama la presunzione di essere il migliore. … di essere uguale … di 
essere inferiore. 
  
Nella condizione di essere inferiore qual è la presunzione: ‘Io sono il migliore’ … ‘Sono uguale’ … 
‘Sono inferiore’? In questo caso una persona è uguale per nascita, ecc. … In questo caso nella 
condizione di essere inferiore si chiama la presunzione di essere il migliore. … di essere uguale … 
di essere inferiore. 
Tutto questo si chiama presunzione. 
 
Cos’è la ‘presunzione eccessiva’? La presunzione di una persona di essere superiore agli altri per 
nascita, per clan, ecc. …; similmente, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato d’essere 
presuntuoso, arroganza, superbia, nell’ostentare una bandiera, desiderio della coscienza per uno 
stendardo. Ciò si chiama la presunzione eccessiva. 
  
Cos’è la ‘presunzione sproporzionata’? La presunzione di una persona di essere superiore agli altri 
per nascita, per clan, ecc. …Ciò si chiama la presunzione sproporzionata. 
 
Cos’è la “presunzione del disprezzo verso se stessi’? La presunzione di una persona che si disprezza 
a causa della sua nascita, dal suo clan, ecc.; similmente, la mancanza di rispetto per se stessi, essere 
irrispettosi per se stessi, aver disprezzo per se stessi, lo stato di avere disprezzo per se stessi, auto-
disprezzo, auto-umiliazione. Ciò si chiama la presunzione del disprezzo verso se stessi. 
 
Cos’è la “presunzione sovrastimata”? Nel non aver raggiunto, c’è la percezione di aver raggiunto; 
nel non aver fatto, c’è la percezione di aver fatto; nel non aver conseguito, c’è la percezione di aver 
conseguito; nel non aver realizzato, c’è la percezione di aver realizzato; similmente, la presunzione, 
l’essere presuntuoso, lo stato d’essere presuntuoso, … (come prima). Ciò si chiama la presunzione 
sovrastimata.

[PAG 692]
Vibhanga - Analisi 
 
165 
 
 
Cos’è “l’auto-presunzione”? La presunzione: Io sono forma; il desiderio: Io sono(forma); la 
tendenza latente: Io sono (forma); (lo stesso per sensazione, percezione, formazioni mentali, 
coscienza. Ovvero i cinque aggregati.) … similmente, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo stato 
d’essere presuntuoso, … (come prima). Ciò si chiama l’auto-presunzione. 
 
Cos’è la “falsa presunzione”? La presunzione di una certa persona causata da un malsano ambiente 
di lavoro o di mestiere o di ramo scientifico o da una cattivo apprendimento o da una cattiva 
intelligenza o ragione o da una causa qualsiasi; similmente, la presunzione, l’essere presuntuoso, lo 
stato d’essere presuntuoso, … (come prima). Ciò si chiama la falsa presunzione. 
 
Cos’è “pensare solo ai parenti”? Attività mentale, il pensare, errati pensieri collegati con le forme 
mondane riguardanti i parenti. Ciò si chiama pensare solo ai parenti. 
  
Cos’è “pensare solo ad una zona o territorio”? Attività mentale, il pensare, errati pensieri collegati 
con le forme mondane riguardanti una sola zona. Ciò si chiama pensare solo ad una zona. 
 
  
Cos’è “pensare a (come) non morire e/o sfuggire come un’anguilla”? Attività mentale, il pensare, 
errati pensieri associati ad una pratica zelante, associati a false teorie, collegati a forme mondane. 
Ciò si chiama pensare a (come) non morire e / o sfuggire come un’anguilla. 
 
Cos’è “pensare di essere simpatico agli altri”? In questo caso un persona frequenta capifamiglia, 
gioisce con loro, soffre con loro, è felice quando loro sono felici, è triste quando loro sono tristi, li 
aiuta in un qualsiasi lavoro; tutto ciò è attività mentale, il pensare, errati pensieri collegati a forme 
mondane. Ciò si chiama pensare di essere simpatico agli altri. 
 
Cos’è “pensare al guadagno, all’essere onorato, alla fama”? Attività mentale, il pensare, errati 
pensieri collegati a forme mondane riguardanti il guadagno, l’onore e la fama. Ciò si chiama 
pensare al guadagno, all’essere onorato, alla fama. 
 
 Cos’è “pensare di non essere disprezzato”? In questo caso una persona in base alla nascita o al clan 
o alla famiglia o ad un bel corpo … (come prima) pensa: ‘Possano gli altri non disprezzarmi.’; ciò è 
attività mentale, il pensare, errati pensieri collegati a forme mondane. Ciò si chiama pensare di non 
essere disprezzato. 
 
Qui termina la Singola Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.2) 
17.10.2. La Duplice Esposizione  
Cos’è “la rabbia”? Ciò che è rabbia, l’essere arrabbiato, lo stato di essere colmo di rabbia, odio, 
l’odiare, lo stato di essere colmo d’odio, confusione, l’essere confuso, lo stato di confusione 
mentale, opposizione, ostilità, ferocia, irascibilità, assenza di gioia della coscienza. Ciò si chiama 
rabbia.

[PAG 693]
Vibhanga - Analisi 
 
166 
 
Cos’è “l’invidia”? Dopo la rabbia viene l’invidia; similmente, invidia, l’essere invidiosi, lo stato di 
essere invidiosi, protrazione continua, continuità, rafforzamento della rabbia. Ciò si chiama invidia. 
 
Cos’è “lo sberleffo”? Tutto ciò che è sberleffo, lo sbeffeggiare, lo stato di sbeffeggiare, il denigrare, 
l’azione denigratoria. Ciò si chiama sberleffo. 
  
Cos’è “il disprezzo”? Tutto ciò che è disprezzo, il disprezzare, lo stato del disprezzare, causa di 
discussioni e di competizione, mancanza di rispetto. Ciò si chiama disprezzo. 
 
Cos’è “la gelosia”? Tutto ciò che si fa  per il guadagno, per l’onore, per il rispetto, per la 
considerazione, per essere rispettati, per invidia, lo stato di essere invidiosi, gelosia, lo stato di 
essere gelosi. Ciò si chiama gelosia. 
  
Cos’è “la meschinità”? Cinque tipi di meschinità: relativa alla dimora, relativa alla famiglia, relativa 
al guadagno, relativa alla reputazione, relativa alla Dottrina; similmente, meschinità, l’essere 
meschino, lo stato di essere meschino, avarizia, essere ignobile, parsimonia, ristrettezza mentale. 
Ciò si chiama meschinità. 
 
Cos’è “la falsità”? Chi compie un’errata azione fisica, verbale e mentale per nascondere un’azione 
che evoca un desiderio negativo; egli desidera, pensa, afferma con la parola e con il corpo: 
‘Nessuno mi deve conoscere.’; similmente, inganno, essere falso, ingannevole, insidia, frode, 
‘confondere le acque’, eludere, dissimulare, coprire, nascondere, celare, non essere chiaro, non 
essere trasparente, usare sotterfugi. Ciò si chiama falsità. 
  
Cos’è “l’ipocrisia”? Chi è ipocrita, imbroglione; tutto ciò che è ipocrisia, essere ipocrita, lo stato 
d’essere ipocrita, rozzezza, essere rozzo, falso, essere falso. Ciò si chiama ipocrisia. 
 
Cos’è “l’ignoranza”? Tutto ciò che è assenza di conoscenza, assenza di retta visione, la radice 
negativa dell’illusione. Ciò si chiama ignoranza. 
 
Cos’è “la brama per l’esistenza”? Tutto ciò che è collegato con l’esistenza è desiderio di esistenza, 
brama di esistenza, passione per l’esistenza, sete di esistenza, ardente inclinazione per l’esistenza, 
febbre per l’esistenza, febbre di esis