=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 30/72 ===
Chars: 43,463 | Offset: 1,279,864



[PAG 602]
superando i problemi della vita senza paura, odio o collera, 
allora saremo liberi e felici. Allora, e solo allora, inizieremo a 
vivere perfettamente. Perché non siamo  più ossessionati a 
soddisfare ciò che il nostro egoismo richiede, ed abbiamo 
molto più tempo per aiutare gli altri a soddisfare le loro 
necessità. Questo stato è chiamato Nirvana. Siamo liberi da 
tutta la sofferenza psicologica. Questo è chiamato il Nirvana 
Finale. 
DOMANDA: Che cosa è o dove sta il Nirvana?   
RISPOSTA: È una dimensione che trascende il tempo e lo 
spazio ed è difficile darne una esatta definizione se non lo si 
vive. Perché le parole ed i pensieri sono appropriati solamente 
per descrivere le realtà in una dimensione di spazio-tempo. Ma 
poiché il Nirvana sta oltre il tempo non c'è movimento e 
pertanto neanche invecchiamento o morte. Così, il Nirvana è 
eterno. Perché sta oltre lo spazio, non c'è causa, né limiti, né 
concetto di "io" o "non-io". Pertanto è infinito. Anche il 
Buddha ci assicura che il Nirvana è un'esperienza di immensa 
felicità. Egli dice:    
            Il Nirvana è la felicità più grande. (Dhammapada vv. 
204) 
DOMANDA: Ma vi è una qualche prova che dimostri che 
quella dimensione esiste?   
RISPOSTA: No, non esattamente. Ma la sua esistenza può 
essere asserita. Se c'è una dimensione dove il tempo e lo spazio 
operano ed esiste tale dimensione—il mondo che 
sperimentiamo, possiamo asserire allora che c'è una 
dimensione dove il tempo e lo spazio non operano—il Nirvana. 
Anche se noi, in questo momento, non possiamo provare che il 
Nirvana esiste, abbiamo la parola del Buddha che afferma tale 
realtà. Egli ci dice:     
14

[PAG 603]
"Vi è, monaci, un non-nato — un non-divenuto — un 
non-creato — un non-formato. Se non vi fosse quel non-nato 
— non-divenuto— non-creato — non-formato, non si potrebbe 
conoscere il processo di salvezza da ciò che è nato — divenuto 
— creato — formato. Ma poichè vi è un non-nato — un non-
divenuto — un non-creato — un non-formato, si può conoscere 
il processo di salvezza da ciò che è nato — divenuto — creato 
— formato." (Ud. 8.3)
Conosceremo questo quando lo raggiungeremo. Nell'attesa 
dobbiamo praticare.  
DOMANDA: Quale è la Quarta Nobile Verità?   
RISPOSTA: La Quarta Nobile Verità è il Sentiero che conduce 
al superamento della sofferenza. Questo sentiero è chiamato il 
Nobile Ottuplice Sentiero e consiste in Retta Intenzione, Retto 
Pensiero, Retta Parola, Retta Azione, Retti Mezzi di Vita, Retto 
Sforzo, Retta Presenza Mentale e Retta Concentrazione. Essere 
un buddhista  consiste nel coltivare interamente queste otto 
cose. Noterà che i passi che conformano il  Nobile Ottuplice 
Sentiero coprono ogni aspetto della vita: l'intellettuale, l'etico, 
l'economico ed lo psicologico, ed inoltre, contiene tutto quello 
che una persona necessita per condurre una vita buona e per 
svilupparsi spiritualmente. 
3.Le Scritture buddhiste
DOMANDA: Quasi tutte le religioni hanno Sacre Scritture o 
un libro sacro come la Bibbia. Qual è il libro sacro buddhista? 
RISPOSTA: Il libro sacro del buddhismo è denominato il 
Tipitaka. ? scritto in un'antica lingua indiana chiamata Pali, 
molto simile alla lingua parlata dallo stesso Buddha. Il Tipitaka 
è un libro molto esteso. La sua traduzione in inglese consta 
approssimativamente di quaranta volumi.   
15

[PAG 604]
DOMANDA: Che cosa significa il nome "Tipitaka?"   
RISPOSTA: ? composto da due parole, "tu", che significa "tre", 
e "pitaka" che significa "cesti". La prima parte del nome si 
riferisce al fatto che le scritture buddhiste si dividono in tre 
parti. La prima parte, chiamata il Sutta Pitaka, contiene tutti i 
discorsi del Buddha e di alcuni dei suoi discepoli illuminati. 
Nel Sutta Pitaka  il Buddha insegna e si rivolge a tutti i tipi di 
persone. Molti dei discorsi del Buddha hanno la forma di 
sermoni mentre altri hanno quella del dialogo. Altre parti come 
il Dhammapada, presentano gli insegnamenti del Buddha 
attraverso la poesia. I Jataka, per prendere un altro esempio, 
sono incantevoli storie dove i personaggi sono, spesso, animali. 
La seconda parte del Tipitaka si chiama Vinaya Pitaka. Questa 
parte contiene le regole per i monaci e le monache, consigli per 
l'amministrazione monastica, procedimenti e la storia 
dell'ordine. L'ultima sezione si denomina l'Abhidhamma 
Pitaka. Questo è un sofisticato e complesso tentativo di 
analizzare e classificare tutti i componenti che conformano 
l'individuo. Benché l'Abhidhamma sia un tanto posteriore alle 
due primi parti del Tipitaka, non contiene niente che li 
contraddica.   
Ora con relazione alla parola "pitaka". Nell'antica India, i 
lavoratori della costruzione abituavano trasportare i materiali 
da un posto ad altro utilizzando una catena di staffette di 
canasta.  Mettevano i cesti sulle teste, camminavano un po' fino 
al prossimo lavoratore, la passavano, e questo ripeteva il 
processo. La scrittura era conosciuta ai tempi del Buddha, ma 
come mezzo di comunicazione si considerava meno fidato 
della memoria umana. Un libro poteva deteriorarsi o marcire 
durante l'epoca del monsone o essere divorato dalle termiti, ma 
la memoria della persona poteva perdurare tanto quanto la sua 
vita. Di conseguenza, i monaci e le monache confidarono alla 
16

[PAG 605]
memoria tutti gli insegnamenti del Buddha e li trasmisero ad 
altri, esattamente come i lavoratori passavano la terra ed i 
mattoni  ad altri mediante i cesti. Questa è la ragione per cui le 
prime tre parti delle scritture buddhiste si chiamano "cesti". 
Così sono state conservate per un centinaio d'anni, poi il 
Tipitaka fu scritto, finalmente, intorno all'anno 100 A. C.  nello 
Sri Lanka.   
DOMANDA: Se le scritture sono state tramandate oralmente 
attraverso la memoria per tanto tempo, non sono molto fedeli. 
Possono essere stati travisati gli insegnamenti del Buddha?   
RISPOSTA: La conservazione delle scritture fu un sforzo unito 
realizzato dalla comunità dei monaci e delle monache. Si 
riunivano periodicamente e regolarmente per recitare delle parti 
o tutto il Tipitaka. Ciò rese virtualmente impossibile travisare i 
testi. E' come se un gruppo di cento persone conoscesse a 
memoria una canzone e la cantassero, ora se qualcuno cercasse 
di cambiare  un verso o  di inserire un nuovo verso, cosa 
succederebbe? Tutti gli altri che conoscono la canzone 
ostacolerebbero ogni cambiamento. Inoltre in quel tempo non 
v'erano televisori, diari o pubblicità che distraevano e 
confondevano la mente, ed i monaci e le monache attraverso la 
meditazione mantenevano una buona memoria . Ancora oggi, 
con tutti i libri pubblicati, ci sono monaci che possono ancora 
recitare a memoria il Tipitaka completo. Mengong Sayadaw del 
Myanmar è capace di farlo ed è menzionato nel libro dei 
Guinness dei Primati come la migliore memoria del mondo.   
DOMANDA: Quanto importanti sono le scritture per i 
buddhisti?   
RISPOSTA: I buddhisti non considerano  il Tipitaka divino, 
come un'infallibile rivelazione di un dio, le cui parole devono 
essere credute. Bensì piuttosto è la memoria degli insegnamenti 
17

[PAG 606]
di un grand'uomo,  il quale offre spiegazioni, consigli, guida e 
stimolo, bisogna leggerlo coscienziosamente e rispettosamente. 
Il nostro obiettivo dovrebbe essere quello di capire ciò che 
insegna il Tipitaka, non solamente credere in lui, e ciò che il 
Buddha dice, dovrebbe essere confrontato sempre con la nostra 
propria esperienza.   
DOMANDA: Prima ha menzionato il Dhammapada. Cos'è?    
RISPOSTA: Il Dhammapada è una delle più piccole opere  del 
Tipitaka. Il nome potrebbe essere tradotto come "Il Sentiero 
della Verità" o "Versi della Legge". Consiste di 423 versi, 
alcuni succinti ed espressivi, altri profondi, alcuni contenenti 
vistose analogie, altri di considerabile bellezza, tutti detti del 
Buddha. Di conseguenza, il Dhammapada è il testoo più 
popolare della letteratura buddhista. E' stato tradotto in tutte le 
lingue più importanti ed è riconosciuta come una delle opere 
più belle della letteratura religiosa mondiale.   
DOMANDA: Qualcuno mi ha detto che bisogna  avere molto 
rispetto per i testi sacri buddhisti. E' vero?
RISPOSTA: Fino poco tempo fa, nei paesi buddhisti come 
nell'Europa medievale, i libri erano oggetti poco comuni e 
preziosi. Le scritture furono pertanto sempre trattate con 
sommo rispetto ed alcuni delle abitudini che ha menzionato 
sono esempi di tutto questo. Tuttavia, anche considerando le 
abitudini e le pratiche tradizionali, oggi la maggioranza della 
gente sarà d'accordo che la migliore maniera di rispettare le 
scritture buddhiste è quella di praticare gli insegnamenti che 
contengono.   
DOMANDA: Trovo difficoltà a leggere le scritture buddhiste. 
Sembrano essere lunghe e ripetitive.    
RISPOSTA: Quando prendiamo una scrittura religiosa, 
18

[PAG 607]
speriamo di leggere parole di esaltazione, giubilo o lode che 
c'elevino e ci motivino. Quindi, è probabile che leggendo una 
lettura delle scritture buddhiste ci si sente un po' delusi. Mentre 
alcuni dei discorsi del Buddha sono molto belli ed incantevoli, 
la maggioranza si attengono a tesi filosofiche con definizioni di 
termini, argomenti accuratamente elaborati, consigli puntuali 
sul modo di comportarsi o circa la meditazione e le verità 
esposte con precisione.  Sono fatti per ricorrere all'intelletto e 
non alle emozioni. Quando smettiamo di paragonare le scritture 
buddhiste con quelle di altre religioni, vedremo che hanno la 
loro propria bellezza... la bellezza della lucidità, della 
profondità e della saggezza. 
4. Monaci e monache
  
DOMANDA: L'istituzione monastica è importante nel 
Buddhismo. Qual è la finalità dei monaci e delle monache e 
cosa devono fare?   
RISPOSTA: Il proposito del Buddha, fondando un'ordine di 
monaci e monache, fu proporzionare un ambiente in cui lo 
sviluppo spirituale fosse più semplice. La comunità laica 
somministra ai monaci e alle monache la cosa necessaria per 
coprire le loro necessità basilari: alimento, abbigliamento, 
alloggio e medicine, affinché essi possano dedicare il loro 
tempo allo studio e alla pratica del Dhamma. Lo stile di vita del 
monastero, semplice ed ordinato, contribuisce alla pace interna 
e alla meditazione. Reciprocamente, ci si aspetta che i monaci e 
le monache condividano quello che sanno con la comunità e si 
comportino come esempio di come dovrebbe vivere il buon 
buddhista. Nella pratica, in realtà, questa missione basilare si è 
estesa a volte molto oltre quello che originalmente il Buddha 
pretese, ed attualmente, in alcune occasioni, i monaci e le 
monache si sdebitano come maestri di scuola, lavoratori 
19

[PAG 608]
sociali, artisti, dottori ed anche politici. Alcuni hanno 
argomentato che tutto questo va bene se aiuta a promuovere il 
Buddhismo. Altri segnalano che facendo tali cose, i monaci e le 
monache si vedono facilmente ingarbugliate nei problemi 
mondani e dimenticano l'obiettivo per cui vennero al monastero 
all'inizio.   
DOMANDA: Che tipo di persona diventa  monaco o monaca? 
RISPOSTA: La maggioranza delle persone ha una varietà di 
interessi nella sua vita come la famiglia, il lavoro, passatempi, 
politica, religione, etc. Di tutti questi interessi, qualcuno 
occuperà il primo posto, normalmente la famiglia o il lavoro, 
mentre gli altri saranno meno importanti. Quando lo studio e la 
pratica degli insegnamenti del Buddha si trasformano nella 
cosa più importante nella vita di una persona, quando ciò 
diventa prioritario su tutte le altre cose, probabilmente questa 
persona sarà allora interessata a diventare monaco o monaca.   
DOMANDA: Bisogna essere monaco o monaca per 
raggiungere l'Illuminazione?   
RISPOSTA: Ovviamente no. Alcuni dei discepoli più dotati del 
Buddha erano uomini e donne laici. Alcuni erano 
spiritualmente e sufficientemente sviluppati  per istruire i 
monaci. Nel Buddhismo, la cosa più importante è il livello di 
conoscenza di qualcuno e non ha niente a che vedere con 
l'indossare una tunica gialla o  jeans, o vivere in un monastero 
o in una casa. Alcuni potrebbero ritenere il monastero, con tutti 
i suoi vantaggi e svantaggi, come il migliore ambiente per la 
coltivazione della spiritualità. Altri possono trovare la casa, con 
tutte le sue allegrie e tristezze, come la migliore. Il mondo è 
differente.   
DOMANDA: Perché i monaci e le monache buddhiste 
20

[PAG 609]
indossano una tunica gialla?   
RISPOSTA: Quando gli antichi indi esaminavano la foresta, 
affermavano che le foglie erano prossime a cadere dall'albero, 
perché erano gialle, arancioni o marroni. Quindi, in India, il 
giallo si trasformò nel colore della rinuncia. Le tuniche dei 
monaci e delle monache sono gialle per ricordarsi 
dell'importanza di non avere attaccamento, di lasciare andare, 
di vivere la rinuncia.   
DOMANDA: Diventare un monaco va bene, ma che cosa 
succederebbe se tutti   diventassero  dei monaci?   
RISPOSTA: Si potrebbe chiedere la stessa cosa su qualunque 
vocazione. "Diventare dentista sta bene, ma che cosa 
succederebbe se tutti diventassero  dei dentisti? Non ci 
sarebbero maestri, né cuochi, né tassisti." "Diventare maestro 
sta bene, ma che cosa succederebbe se tutti diventassero dei 
maestri? Non ci sarebbero dentisti, etc." Il Buddha non suggerì 
che tutti dovevano essere dei monaci o monache ed in realtà 
non succederà mai.  Tuttavia, vi sono sempre più persone che si 
sentono attratte dalla vita di semplicità e rinuncia e dal 
praticare gli insegnamenti del Buddha. Così come i dentisti ed i 
maestri abbiano attitudini speciali e conoscenze che possano 
essere vantaggiosi per la comunità nella quale si vive.   
DOMANDA: E' così per coloro che insegnano o scrivono libri. 
Ma cosa succede coi monaci e monache che non fanno niente 
altro che meditare? Che bene fanno alla comunità?   
RISPOSTA: Potrebbe paragonare il monaco eremita con il 
ricercatore scientifico. La società sostiene il ricercatore 
scientifico in base ai suoi studi ed  esperimenti, perché si 
aspetta da lui qualche scoperta utile al benessere di tutti. Allo 
stesso modo, la comunità buddhista sostiene il monaco 
meditante perché raggiungendo saggezza e profonde 
21

[PAG 610]
conoscenze serviranno al benessere generale. Ma ancora se ciò 
non succede, il monaco meditante può fare bene agli altri. 
L'esempio del monaco meditante ci ricorda che non bisogna 
essere ricchi per essere contenti. Ci mostra che anche lo stile di 
vita semplice e tranquilla ha i suoi vantaggi.   
DOMANDA: Ho sentito dire che non vi sono più monache 
buddhiste. E' vero?   
RISPOSTA: Il Buddha fondò l'ordine delle monache durante la 
sua vita e per circa cinquecento o seicento anni le monache 
svolsero una funzione molto importante nella diffusione e nello 
sviluppo del Buddhismo. Ma per ragioni che non sono chiare, 
le monache non ottennero mai la stessa considerazione dei 
monaci; di conseguenza, in India e nel sud-est asiatico l'ordine 
sparì. Tuttavia, in Taiwan, Corea e Giappone l'ordine delle 
monache continua ed è molto fiorente. Attualmente, nello Sri 
Lanka e in Thailandia si sta tornando ad introdurre l'ordine 
delle monache, anche se alcuni tradizionalisti non sono molto 
entusiasti dell'idea. Comunque, secondo le intenzioni originali 
del Buddha, è giusto che le donne, come gli uomini, abbiano 
l'opportunità di vivere la vita monastica.   
  
5. Il Buddhismo e l'idea di Dio 
 
   
  
  
DOMANDA: I buddhisti credono in Dio?   
RISPOSTA: No, non ci crediamo. Ci sono varie ragioni. Il 
Buddha, come i sociologi e psicologi moderni, credeva che le 
idee religiose, e specialmente l'idea di un dio hanno origine 
dalla paura. Il Buddha dice:   
            Per paura la gente si rivolge ai monti sacri, boschi sacri, 
alberi sacri ed altari.   
22

[PAG 611]
Dhammapada 188    
Gli uomini primitivi si trovavano in un mondo pericoloso ed 
ostile, la paura degli animali selvaggi, di non essere capaci di 
trovare cibo sufficiente, di essere feriti o di ammalarsi, dei 
fenomeni naturali come il tuono, il lampo ed i vulcani, era 
continuamente presente. Non trovando sicurezza, crearono 
l'idea degli dei affinché questi offrissero sicurezza in tempi 
buoni, aiuto in tempi di pericolo e consolazione quando le cose 
andavano male. Fino ad oggi, lei noterà che la gente diventa più 
religiosa in tempi di crisi, li sentirà dire che la credenza in un 
dio e negli dei dà loro la forza per affrontare la vita. Lei li 
sentirà spiegare di credere in un dio particolare perché lo hanno 
pregato per necessità e la loro preghiera è stata accolta. Tutto 
ciò sembra dar ragione all'insegnamento del Buddha, in quanto 
l'idea di un dio è una risposta alla paura e alla frustrazione. Il 
Buddha insegna a tentare di comprendere le nostre paure, 
diminuire i nostri desideri e, con calma e sforzo, accettare le 
cose che non possiamo cambiare. Egli rimpiazzò la paura, non 
con la credenza irrazionale, bensì con l'intendimento 
ragionevole. La seconda ragione per cui il Buddha non credette 
in un dio è perché non sembra esserci nessuna evidenza che 
appoggi questa idea. Ci sono numerose religioni, tutte 
affermano che solamente loro hanno la parola di dio conservate 
nel loro libro sacro, che solamente loro capiscono la natura di 
dio, che il loro dio esiste e gli dei delle altre religioni no. 
Alcuni dicono che dio sia maschio, altri femmina ed altri 
ancora asessuato. Tutte sono soddisfatte di provare l'esistenza 
del loro dio, ma ridono con miscredenza davanti all'evidenza di 
altre religioni per provare l'esistenza di un altro dio. Non è 
sorprendente che con tante religioni differenti, dopo tanti secoli 
che si tenta di provare l'esistenza dei loro dei, non è stato 
ancora trovata un'evidenza reale, concreta, sostanziale ed 
irrefutabile. I buddhisti sospendono il giudizio fino a che tale 
23

[PAG 612]
evidenza appaia. La terza ragione per cui il Buddha non 
credette in un dio è perché quella credenza non è necessaria. 
Alcuni dicono che la credenza in un dio sia necessaria per 
spiegare l'origine dell'universo. Ma non è così. La scienza ha 
spiegato molto convenientemente sia nato  l'universo senza 
dovere introdurre l'idea di dio. Altri pretendono che sia 
necessario credere in un dio per avere una vita valida e felice. 
Un'altra volta, possiamo vedere che non è così. Ci sono milioni 
di atei ed agnostici, senza menzionare i  buddhisti, che hanno 
vite utili e valide senza credere in un dio. Alcuni dichiarano che 
è necessario credere nel potere di dio perché gli esseri umani, 
essendo deboli, non hanno la forza sufficiente  per aiutarsi fra 
di loro. Nuovamente, l'evidenza indica la cosa opposta. 
Frequentemente si sente dire di persone che ha superato grandi 
impedimenti fisici ed ostacoli, disparità e difficoltà attraverso 
le  proprie risorse interne, attraverso i propri sforzi e senza 
credere in un dio. Alcuni adducono che dio è necessario per 
dare salvezza all'uomo. Ma questo argomento è solo valido se 
si accetta il concetto teologico della salvezza, ed il buddhismo 
non accetta questo concetto. Basato sulla propria esperienza, il 
Buddha vide che ogni essere umano aveva la capacità di 
purificare la mente, sviluppare infinito amore e compassione ed 
conoscenza perfetta. Egli deviò l'attenzione dei cieli al cuore e 
ci stimolò a trovare le soluzioni ai nostri problemi attraverso la 
conoscenza.   
DOMANDA: Ma se non ci sono dei, come è nato l'universo?   
RISPOSTA: Tutte le religioni hanno miti e narrazioni che 
cercano di rispondere a questa domanda. Nei tempi antichi, 
quando semplicemente l'umanità non sapeva, sono stati creati i 
vari miti, ma nel  nostro secolo, nell'era della fisica, 
dell'astronomia e della geologia, quei miti sono stati sostituiti 
dalla verità scientifica. La scienza ha spiegato l'origine 
24

[PAG 613]
dell'universo senza dover ricorrere all'idea di un dio.   
DOMANDA: Cosa dice il Buddha circa l'origine 
dell'universo?    
RISPOSTA: È interessante sapere che la spiegazione del 
Buddha circa l'origine dell'universo corrisponde strettamente al 
punto di vista scientifico. Nell'Aggañña Sutta, il Buddha 
descrive la distruzione dell'universo e la sua riformazione nella 
forma attuale attraverso un periodo di innumerevoli milioni di 
anni. La prima vita fu costituita sulla superficie dell'acqua ed 
un'altra volta, durante innumerabili milioni di anni, si evolse da 
semplici a complessi organismi. Tutti questi processi non 
hanno né un principio né una fine e si formano per cause 
naturali.   
DOMANDA: Quindi secondo lei non vi è una prova 
sull'esistenza di un dio, ma per quanto riguarda i miracoli?   
RISPOSTA: Ci sono molti che credono ai miracoli come prova 
dell'esistenza di un dio. Ascoltiamo pretese poco realistiche 
circa una cura che ha avuto luogo ma non contiamo mai su una 
seria testimonianza di un medico  o di un chirurgo. Ascoltiamo 
relazioni di seconda mano riguardo qualcuno che è stato 
salvato miracolosamente da un disastro ma non abbiamo mai il 
racconto di un testimone oculare su ciò che è realmente 
successo. Ascoltiamo dicerie circa una preghiera che ha guarito 
un corpo malato, ma non vediamo mai radiografie o ascoltiamo 
commenti di dottori o infermiere. Pretese poco realistiche, 
relazioni di seconda mano e dicerie non sostituiscono una reale 
prova dei miracoli. Tuttavia, a volte succedono cose 
inspiegabili, eventi inaspettati. Ma la nostra incapacità per 
trovare una spiegazione per tali cose non prova l'esistenza degli 
dei. Ciò solamente prova che la nostra conoscenza è ancora 
incompleta. Prima dello sviluppo della medicina moderna, 
25

[PAG 614]
quando la gente non conosceva la causa della malattia, credeva 
che dio o gli dei inviavano una punizione. Ora sappiamo che 
cosa causa quelle cose e quando  ci ammaliamo prendiamo 
delle medicine. Col tempo, quando la nostra conoscenza del 
mondo sarà più completa, saremo in grado di scoprire le cause 
dei fenomeni inspiegati come ora possiamo capire le cause 
delle malattie.   
DOMANDA: Ma se molta gente crede in un dio deve essere 
vero.   
RISPOSTA: Non tanto. Ci fu un tempo durante il quale tutto il 
mondo credeva che la terra fosse piana, ma tutti si sbagliavano. 
La quantità di gente che crede in un'idea non è indicativa della 
verità o falsità di quell'idea. L'unica maniera mediante la quale 
possiamo dire se un'idea è vera o no, è osservando i fatti ed 
esaminando l'evidenza.   
DOMANDA: Allora, se i buddhisti non credono negli dei, in 
cosa credono?   
RISPOSTA: Non crediamo in un dio perché crediamo 
nell'umanità. Crediamo che ogni essere umano sia prezioso ed 
importante, che tutti hanno il potenziale di diventare un 
Buddha—un essere umano perfetto. Crediamo che gli esseri 
umani possano uscire dall'ignoranza e dall'irrazionalità e vedere 
le cose come realmente sono. Crediamo che l'odio, l'ira, il 
rancore e la gelosia possano essere sostituiti dall'amore, dalla 
pazienza, dalla generosità e dalla gentilezza. Crediamo che 
tutto questo stia in ogni persona se si fa lo sforzo, guidato ed 
appoggiato dai compagni buddhisti ed inspirati  dall'esempio 
del Buddha. Come Egli disse:   
“Nessuno ci salva eccetto noi stessi. Noi dobbiamo camminare 
nel Sentiero per noi stessi, ma chiaramente i Buddha ci 
mostrano la strada.”  
26

[PAG 615]
6. I Cinque Precetti  
   
  
DOMANDA: Le altre religioni ottengono le loro idee di quello 
che è corretto o scorretto dai comandamenti del loro dio o dei 
loro dei. Voi buddhisti non credete in un dio, allora, come 
sapete quello che è bene o quello che è male?   
RISPOSTA: Qualunque pensiero, discorso o azione radicata 
nell'avidità, nell'odio o nell'ignoranza e che ci porta lontano dal 
Nirvana, è male; mentre qualunque pensiero, discorso o azione 
radicata nel dare, nell'amore e nella saggezza e che ci aiuta a 
liberare la strada verso il Nirvana, è bene. Nelle religioni 
teocentriche per sapere ciò che è corretto o scorretto viene 
dettato da un dio. Ma nelle religioni antropocentriche, come il 
buddhismo, per sapere ciò che è corretto o scorretto bisogna 
sviluppare una profonda attenzione ed investigazione su sé 
stessi. Le etiche basate sulla comprensione sono sempre più 
solide di quelle che rispondono ad un mandato. Pertanto, per 
sapere ciò che è corretto o scorretto, il buddhista fa attenzione a 
tre cose: l'intenzione, la conseguenza che l'atto avrà su di sé e la 
conseguenza che avrà sugli altri. Se l'intenzione è buona, 
radicata nel dare, nell'amore e nella saggezza, mi aiuta ad 
essere più generoso, più amorevole e più saggio, ed aiuta anche 
gli altri ad essere più generosi, più amorevoli e più saggi, allora 
le mie azioni sono sane, benefiche e morali. Ovviamente vi 
sono ha molte varianti. In alcune occasioni io agisco col la 
migliore delle intenzioni, ma ciò non potrebbe beneficarmi né 
fare bene ad altri. A volte, le mie intenzioni sono lontane da 
essere buone, ma la mia azione aiuta gli altri. A volte, ciò che 
faccio nasce da buone intenzioni e le mie azioni mi aiutano, ma 
causano afflizione negli altri. In questi casi le mie azioni sono 
un miscuglio tra buone e non tanto buone. Quando le intenzioni 
27

[PAG 616]
sono cattive e l'azione non aiuta né me né gli altri, allora 
quell'azione è cattiva. Invece quando la mia intenzione è buona 
e le mie azioni fanno bene ad entrambi, a me stesso ed agli 
altri, allora l'atto è completamente buono.   
DOMANDA: Allora il buddhismo ha un codice morale?    
RISPOSTA: Sì. I Cinque Precetti sono il fondamento della 
Morale Buddhista. Il primo precetto è astenersi dall'uccidere o 
danneggiare gli esseri viventi. Il secondo è astenersi dal rubare, 
il terzo è astenersi da una illecita condotta sessuale, il quarto è 
astenersi dal mentire e l'ultimo, il quinto, è astenersi da alcool o 
altre droghe intossicanti.    
DOMANDA: Ma a volte è utile uccidere. Per esempio uccidere 
insetti che propagano malattie o altri esseri pericolosi.
RISPOSTA: Potrebbe essere buono per lei, ma non a chi 
subisce la sua azione. Tutti gli esseri vogliono vivere come lei. 
Quando lei decide di ammazzare un insetto propagatore di 
malattie, la sua intenzione è magari un misto di preoccupazione 
personale, quindi benefica per lei, ed avversione, quindi 
malefica per gli altri. L'azione le farà bene, quindi benefica per 
lei, ma, ovviamente, non farà bene a quella creatura, quindi 
malefica o nociva verso gli altri. Per questo motivo, a volte 
potrebbe essere necessario uccidere, ma non è mai 
completamente un bene.   
DOMANDA: Voi buddhisti vi preoccupate troppo delle 
formiche e degli insetti.    
RISPOSTA: I buddhisti si sforzano di sviluppare una 
compassione indiscriminata ed universale. Essi vedono il 
mondo come un tutt'uno dove ogni creatura ha il suo posto e la 
sua funzione. Essi credono che, prima di distruggere o alterare 
il delicato equilibrio della natura, bisogna essere molto 
28

[PAG 617]
coscienziosi. Osserviamo quelle culture dove lo sfruttamento 
della natura è al primo posto, dove la natura viene spremuta 
fino all'ultima goccia senza dare nulla in cambio, soltanto 
conquistandola e sottomettendola. Prima o poi la natura si 
ribellerà. Si rende l'aria avvelenata, i fiumi inquinati e senza 
vita, molte specie di animali estinte, le montagne aride ed 
erose. Perfino il clima è cambiato. Se la gente fosse meno 
ansiosa per schiacciare, distruggere ed ammazzare, questa 
situazione non sarebbe mai sorta. Dovremmo sforzarci per 
sviluppare un po' più di rispetto per la vita. Questo afferma il 
primo precetto.    
DOMANDA: Il Terzo Precetto dice che dovremmo astenerci da 
una condotta sessuale illecita. Cosa significa "condotta sessuale 
illecita"?   
RISPOSTA: Se usiamo menzogna, ricatti o forziamo la volontà 
di qualcuno a fare sesso con noi, allora questa è una condotta 
sessuale illecita. L'adulterio, ad esempio, è una forma di 
condotta sessuale illecita, perché quando ci sposiamo 
promettiamo a nostra moglie o a nostro marito di essere fedeli. 
Quando commettiamo adulterio rompiamo questa promessa e 
tradiamo la loro fiducia. Il sesso dovrebbe essere 
un'espressione di amore ed intimità tra due persone, e quando è 
così, contribuisce al nostro benessere mentale ed emozionale.   
DOMANDA: Il sesso prima del matrimonio è un tipo di 
condotta sessuale illecita?    
RISPOSTA: Quando non c'è amore e reciproco accordo tra due 
persone. Tuttavia, non bisogna mai   dimenticare che la 
funzione biologica primaria del sesso è la riproduzione, e se 
una donna celibe rimane incinta questo può causare molti 
problemi. Molta gente matura e giudiziosa pensa che sia  molto 
meglio fare sesso dopo il matrimonio.     
29

[PAG 618]
DOMANDA: E sul mentire? E' possibile vivere senza dire 
bugie?   
RISPOSTA: Non tanto. Poi dipende sempre dall'intenzione 
primaria. Il buddhista si sforza di essere pratico, leale ed 
onesto.   
DOMANDA: Bene. Riguardo l'alcool? Sicuramente un piccolo 
sorso non fa male.    
RISPOSTA: La gente non beve per gusto. Ma, in genere, si 
beve per cercare una liberazione dallo stress e dalle 
preoccupazioni, o per convenzione. Anche una piccola quantità 
di alcool distorce la coscienza e destabilizza la nostra 
attenzione durante la pratica. Inoltre preso in grandi quantità, il 
suo effetto è devastante.    
DOMANDA: Ma prendere solo una piccola quantità non si 
rischia di rompere il precetto, no? E' solo una piccola cosa.   
RISPOSTA: Sì, è solo una piccola cosa. Ma così facendo si 
renderà conto che il suo sforzo e la sua pratica non non sono 
molto solide, no?   
DOMANDA: I Cinque Precetti sono negativi. Ci dicono quello 
che non bisogna fare. Non ci dicono quello che bisogna fare.    
RISPOSTA: I Cinque Precetti sono il fondamento della Etica 
Buddhista, ma non la rappresentano nella sua completezza. 
Cominciamo col riconoscere la nostra cattiva condotta e per poi 
sforzarci di migliorare. Per questo vi sono i Cinque Precetti. 
Dopo aver smesso di fare quello che è male, possiamo iniziare 
a fare il bene. Prendiamo un esempio: parlare. Il Buddha ci dice 
che dobbiamo incominciare ad astenerci dal dire bugie. Dopo 
possiamo parlare con verità, parlare umilmente e gentilmente e 
nel momento adatto. Egli dice:   
30

[PAG 619]
Abbandonando il linguaggio falso; (si trasforma in 
qualcuno che dice sempre la verità, fidato, responsabile, non 
inganna il mondo); abbandonando il linguaggio malizioso, (non 
ripete lì quello che ha ascoltato qui né ripete qui quello che ha 
ascoltato lì col fine di causare dissapori tra le persone. Egli 
riconcilia coloro che sono divisi e rafforza coloro che sono già 
amici. L'armonia è la sua allegria, l'armonia è il suo diletto, 
l'armonia è ciò che ama, è questa la ragione del suo 
linguaggio); abbandonando il linguaggio aspro il suo 
linguaggio è irreprensibile, piacevole da ascoltare, gradevole, 
diretto al cuore, cortese, gradito a tutti; abbandonando la 
chiacchiera frivola, ( parla nel momento adeguato quello che è 
concreto, diretto al tema, del Dhamma e della disciplina. Parla 
con parole degne di essere ascoltate, opportune, ragionevoli, 
ben definite e precise.)  
7. Rinascita
 
   
  
  
DOMANDA: Da dove veniamo e verso dove stiamo andando? 
RISPOSTA: Ci sono tre risposte possibili a questa domanda. 
Coloro che credono in un dio o agli dei affermano che un 
individuo è creato grazie alla volontà di un dio. Questo 
individuo vive la sua vita, in base a ciò in cui crede o alle sue 
azioni durante la vita, va nel paradiso eterno o nell'inferno 
eterno. Ci sono altri, umanisti e fondati sulla scienza, che 
ritengono che l'individuo arriva ad esistere nel momento della 
concezione dovuta a cause naturali, vive, e dopo, nel momento 
della sua morte smette di esistere. Il buddhismo non accetta 
nessuna di queste spiegazioni. La prima dà luogo a molti 
problemi etici. Se ci fosse realmente un dio buono, allora 
diventa difficile spiegare come mai molta gente nasce con le 
31

[PAG 620]
più atroci deformità, o perché tante creature muoiono prima di 
nascere o nascono morte. Un altro problema con la spiegazione 
teista è che sembra molto ingiusto che una persona debba 
soffrire tormenti eterni all'inferno per quello che fece solo in 
sessanta o settanta anni nella vita terrena. Sessanta o settanta 
anni di cattiveria o di vita immorale non meritano la tortura 
eterna. Allo stesso modo, sessanta o settanta anni di una vita 
moralmente buona sono pochi per meritare il paradiso eterno. 
La seconda spiegazione è migliore della prima e si basa su 
prove scientifiche, ma lascia ancora varie questioni importanti 
senza risolverle. Come può, un fenomeno  così 
meravigliosamente complesso come la coscienza, svilupparsi 
dalla semplice unione di due cellule, lo spermatozoo e l'ovulo? 
Il buddhismo offre una spiegazione soddisfacente sull'origine e 
sulla vita dopo la morte dell'uomo. Quando moriamo, la mente, 
con tutte le sue tendenze, preferenze, abilità e caratteristiche, 
sviluppate e condizionate durante questa vita, si rigenera in un 
ovulo fertilizzato. In questo modo, l'individuo cresce, rinasce e 
sviluppa una personalità condizionata dalle caratteristiche 
mentali trasportate da esistenze precedenti. La personalità 
cambierà e sarà modificata dallo sforzo cosciente e dai fattori 
condizionanti come l'educazione, l'influenza dei genitori e della 
società, poi quando muore, si rigenera in un nuovo ovulo 
fertilizzato. Questo processo di morire e rinascere continuerà 
fino saranno presenti le condizioni che lo causano. Solo il 
Nirvana può interrompere questo eterno processo.   
DOMANDA: In che modo la mente va da un corpo ad un 
altro?    
RISPOSTA: L'atto di pensare somiglia alle onde radio. Le onde 
radio non sono parole o musica, ma sono  vari tipi d'energia che 
viaggiano su differenti frequenze. Quindi sono trasmesse e 
viaggiano attraverso lo spazio, vengono attratte e raccolte da un 
32

[PAG 621]
recettore diventando parole o musica. La stessa cosa succede 
con la mente. Nel momento della morte, l'energia mentale che 
viaggia attraverso lo spazio è attratta e raccolta dall'ovulo 
fertilizzato. Man mano che l'embrione cresce,  quest'energia si 
sviluppa dando vita ad una nuova personalità.     
DOMANDA: Si rinasce sempre in un essere umano?   
RISPOSTA: No, ci sono vari piani dove una va a rinascere. Si 
può rinascere nei paradisi celesti, o nei vari inferni, o come 
spiriti famelici, o come animale, o altri tipi di essere. Il 
paradiso non è un posto, bensì uno stato di esistenza dove si 
ottiene un corpo sottile e dove la mente sperimenta solo 
piacere. Alcune religioni affermano erroneamente che il 
paradiso sia uno stato permanente. Ma non lo è. Come tutti gli 
stati condizionati, il paradiso è impermanente, e quando in 
quella dimensione il tempo vitale termina si può rinascere 
un'altra volta come essere umano. Allo stesso modo, l'inferno, 
non è un posto, bensì uno stato di esistenza dove si ottiene un 
corpo sottile e dove la mente sperimenta solo inquietudine ed 
angoscia. Essere uno spirito famelico o un fantasma è uno stato 
dove il corpo è sottile e la mente è continuamente assediata dal 
desiderio ansioso e dall'insoddisfazione. Pertanto, gli esseri 
celestiali sperimentano solo piacere, gli esseri infernali ed i 
fantasmi sperimentano solo dolore e l'essere umano 
comunemente sperimenta un misto di entrambi. Quindi, la 
differenza tra il piano umano e gli altri piani è il tipo di corpo e 
le caratteristiche dell'esperienza.   
DOMANDA: Cosa decide dove si rinascerà?   
RISPOSTA: Il fattore più importante, anche se non l'unico, che 
determina la nostra rinascita  è il kamma. La parola kamma 
significa "azione" e si riferisce alle nostre azioni mentali 
intenzionali. In altre parole, ciò che siamo è determinato, in 
33

[PAG 622]
gran parte, da come abbiamo pensato ed agito nelle esistenze 
passate. Allo stesso modo, come pensiamo ed agiamo ora avrà 
influenza su come saremo nel futuro. La persona gentile ed 
amorevole tende a rinascere in un piano celestiale o come 
essere umano dove predominano esperienze piacevoli. La 
persona agitata, tormentata o eccessivamente crudele tende a 
rinascere nel piano infernale o come essere umano dove 
predominano esperienze spiacevoli. La persona che sviluppa 
desideri ardenti ed ossessivi, feroci passioni ed appassionate 
ambizioni, che non possono essere mai soddisfatte, tende a 
rinascere come fantasma o spirito famelico o come essere 
umano frustrato dalla brama insoddisfatta. Le abitudini mentali 
sviluppate in questa vita continueranno nella prossima. La 
maggior parte della gente, tuttavia, rinasce come essere umano. 
    
DOMANDA: Allora se le nostre vite sono determinate dal 
nostro kamma, possiamo cambiarlo?    
RISPOSTA: Ovviamente che possiamo. Questa è la ragione per 
cui uno dei passi del Nobile Ottuplice Sentiero è il Retto 
Sforzo. Dipende dalla nostra sincerità, da quanta energia 
possiamo esercitare e di quanto intensa sia la pratica. Tuttavia, 
è vero che molte persone semplicemente vivono, schiave delle 
loro abitudini passate, senza fare uno sforzo per cambiare, 
rimanendo vittime dei loro spiacevoli risultati. Queste persone 
continueranno a soffrire se non cambieranno le loro abitudini 
negative. Quanto più tempo rimangono queste abitudini 
negative più saranno difficili da cambiare. Il buddhista capisce 
questo ed approfitta di tutte le opportunità per rompere le 
abitudini mentali con risultati spiacevoli e sviluppare abitudini 
mentali con un risultato piacevole e felice. La meditazione è 
una delle tecniche usate per modificare queste abitudini della 
mente, come parlare o astenersi dal parlare, agire o astenersi 
34

[PAG 623]
dall'agire in certi modi. La totalità della vita buddhista è un 
allenamento per purificare e liberare la mente. Ad esempio, se 
essere paziente e gentile fu una parte significativa del suo 
carattere durante la sua ultima vita, tali tendenze risorgeranno 
nella vita presente. Se queste tendenze sono fortificate e 
sviluppate durante la vita presente, risorgeranno ancora con più 
forza e più pronunciate nella vita futura. Ora, quando si è 
pazienti e gentili,  non si danneggerà gli altri, non si serberà 
rancore, la gente tenderà ad essere più felice attraverso le nostre 
esperienze. Ora prendiamo un altro esempio. Diciamo che lei è 
venuto alla vita con una tendenza ad essere paziente e gentile 
dovuta alle sue abitudini mentali durante la sua ultima vita. Ma, 
durante la vita presente, lei non fortifica e sviluppa queste 
tendenze. Gradualmente esse si debiliteranno e si 
estingueranno, e forse saranno completamente assenti nella sua 
vita futura. Essendo la gentilezza e la pazienza deboli in questo 
caso, c'è una possibilità che come in questa vita così nella 
prossima si possa sviluppare un carattere risentito, collerico e 
crudele, trascinando tutte i residui negativi. Prenderemo un 
ultimo esempio. Diciamo che, grazie alle sue abitudini mentali 
nella sua ultima vita, lei è giunto alla vita presente con la 
tendenza ad essere irritabile e collerico, quindi si rende conto 
che tali abitudini causano situazioni spiacevoli, allora fa uno 
sforzo per cambiarle. Allora le sostituisce con emozioni 
positive. Se sarà capace di eliminarle completamente, si 
libererà delle situazioni spiacevoli che la rendeva irritabile e 
collerico. Se sarà capace solo di debilitare quelle tendenze, 
queste risorgeranno nella prossima vita, dove con un po' più di 
sforzo, potrebbero essere completamente eliminate e lei 
potrebbe essere liberato dai suoi effetti spiacevoli.   
DOMANDA: Ha molto parlato di rinascita, ma esiste qualche 
prova evidente?   
35

[PAG 624]
RISPOSTA: Non esiste nessuna prova che dimostri l'esistenza 
del paradiso e, ovviamente, l'evidenza di annichilazione nella 
morte. Ma durante gli ultimi trentanni alcuni studiosi stanno 
studiando le testimonianze di alcune persone che hanno lucidi 
ricordi delle loro vite anteriori. Per esempio, in Inghilterra, una 
bambina di cinque anni disse di poter ricordare i suoi genitori 
“precedenti” e parlò vivamente di eventi nella vita di un'altra 
persona. Interrogata diede risposte molto precise. Parlò della 
vita in un particolare villaggio rurale in Spagna, disse il nome 
del villaggio, il nome della strada dove era vissuta, i nomi dei 
suoi vicini e dettagli sulla sua vita quotidiana. Disse che era 
morta a causa delle ferite riportate in un incidente. Quando 
questi dettagli furono confrontati si notò che era reali. Infatti 
c'era un villaggio in Spagna col nome che aveva dato la 
bambina di cinque anni. C'era una casa come  l'aveva descritta 
nella strada che aveva nominato. Inoltre, si seppe che una 
donna di 23 anni era vissuta in quella casa ed era morta a causa 
di un incidente più di cinque anni prima. Ora, come è possibile 
che una bambina di 5 anni che viveva in Inghilterra e che non 
era  mai stata in Spagna sapesse tutti questi dettagli? E, 
ovviamente, non è l'unico caso di questo tipo. Il professore Ian 
Stevenson del Dipartimento di Psicologia dell'Università di 
Virginia ha descritto dozzine di questi casi. E' uno scienziato 
accreditato, che studia da 25 anni gente che ricorda vite 
anteriori. Questi studi sono una solida conferma 
dell'insegnamento buddhista della rinascita.     
DOMANDA: Alcune persone potrebbero dire che questa 
capacità di ricordare vite anteriori è opera dei demoni.    
RISPOSTA: Lei non può squalificare tutto quello che non 
quadra con la sua credenza come opera dei demoni. Quando, 
freddamente, si presentano dati concreti per appoggiare un'idea, 
lei deve ricorrere ad argomenti logici e razionali se desidera 
36

[PAG 625]
opporsi, non a pettegolezzi irrazionali e superstiziosi su 
demoni.   
DOMANDA: Lei dice che parlare di demoni è superstizione, 
ma parlare di rinascita non lo è anche un po'?   
RISPOSTA: Il dizionario definisce "superstizione" come "una 
credenza che non è basata sulla ragione o sui fatti bensì su 
un'associazione di idee." Se può dimostrarmi uno studio 
diligente sull'esistenza dei demoni, realizzato da uno 
scienziato, allora si potrà affermare che la credenza nei demoni 
non è una superstizione. Ma non ho mai sentito di nessuna seria 
investigazione sui demoni; perché semplicemente gli scienziati 
non si disturbano a studiare tali cose, pertanto dico che non 
esiste una prova reale riguardo all'esistenza dei demoni. Invece 
abbiamo appena visto come ci sia una qualche prova scientifica 
sulla rinascita. Quindi, se la credenza sulla rinascita è basata 
sui fatti, allora non può essere una superstizione.     
DOMANDA: Bene, sono esistiti alcuni scienziati che hanno 
creduto alla rinascita?    
RISPOSTA: Sì. Thomas Huxley. Introdusse la scienza nel 
sistema educativo britannico nel secolo XIX e fu anche il primo 
scienziato a difendere le teorie di Darwin. Inoltre credeva che 
la reincarnazione fosse un'idea molto plausibile. In un suo 
famoso libro “Evoluzione ed Etica", afferma:   
            Nella dottrina della trasmigrazione, sia la spiegazione 
braminica sia quella buddhista, si trova un modo conveniente e 
convincente per spiegare i misteri del Cosmo e dell'uomo.... Se 
questo argomento risulta meno convincente di altri è perché 
molti studiosi sono stati molto precipitosi, ritenendola una 
teoria assurda. Come la dottrina dell'evoluzione, quella della 
trasmigrazione trova le sue radici nel mondo della realtà e 
dell'esperienza.   
37