=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 23/72 ===
Chars: 43,896 | Offset: 969,288



[PAG 500]
68 
 
In secondo luogo, e cosa molto più importante, capire il non sé è la chiave per l‟illuminazione. Credere 
in un sé è sinonimo di ignoranza e l‟ignoranza sta alla base delle tre afflizioni. Il momento che 
identifichiamo, che immaginiamo o che concepiamo noi stessi come un‟entità, immediatamente 
creiamo uno scisma, una separazione tra noi e le persone e cose che ci circondano. Quando abbiamo 
questo concetto di un sé, reagiamo alle cose e persone intorno a noi con attaccamento o avversione. In 
questo senso il sé è il vero cattivo della situazione. 
Vedendo che il sé è la fonte e la causa di ogni sofferenza e che il rifiuto del sé è la causa della fine della 
sofferenza, perché non fare del nostro meglio per respingere ed eliminare questa idea del sé, piuttosto 
che cercare di difenderla, proteggerla e conservarla? Perché non riconoscere che l‟esperienza personale 
è come un albero di banano o una cipolla: se ad essi si toglie uno strato dopo l‟altro, se li si esamina 
criticamente e analizza, scopriremo infine che sono privi di un centro essenziale e sostanziale, che sono 
privi di un sé?  
Quando si comprende, attraverso lo studio, la riflessione e la meditazione, che tutto è impermanente, 
pieno di sofferenza e primo di un sé e quando la comprensione di queste verità non è più solo 
intellettuale o accademica, ma diventa parte della nostra immediata esperienza, allora la comprensione 
di queste tre universali caratteristiche ci libererà da quegli errori fondamentali che ci tengono 
imprigionati al ciclo di nascita e morte, gli errori cioè di vedere le cose durevoli, soddisfacenti e che 
hanno a che fare con un sé. Quando si tolgono queste illusioni sorge la saggezza, così come quando si 
toglie il buio sorge la luce. E quando sorge la saggezza sperimentiamo la pace e la libertà del Nirvana. 
In questo capitolo, ci siamo limitati a guardare l‟esperienza personale in termini di corpo e mente. Ora 
passiamo a guardare più approfonditamente l‟analisi buddhista dell‟esperienza personale alla luce degli 
elementi del nostro universo fisico e mentale.

[PAG 501]
69 
 
CAPITOLO XII 
I CINQUE AGGREGATI 
Cominciamo ora a parlare dell‟insegnamento dei cinque aggregati: forma, sensazione, percezione, 
volizione e coscienza. In altre parole, parleremo dell‟analisi buddhista dell‟esperienza personale o della 
personalità.  
In precedenza ho avuto spesso occasione di far notare come gli insegnamenti buddhisti siano 
importanti nella vita e nel pensiero moderni in rapporto alla scienza, alla psicologia, ecc. Questo 
riguarda anche l‟analisi dell‟esperienza personale in rapporto ai cinque aggregati. I moderni psichiatri e 
psicologi hanno mostrato molto interesse per questa analisi. Si è persino pensato che questo tipo di 
analisi potrebbe essere l‟equivalente della tavola degli elementi elaborata dalla scienza moderna, cioè un 
accurato 
inventario 
e 
valutazione 
degli 
elementi 
della 
nostra 
esperienza. 
Ciò di cui parleremo ora è fondamentalmente un approfondimento e un ampliamento dell‟analisi fatta 
nel capitolo undicesimo. Lì abbiamo parlato degli insegnamenti del non sé e abbiamo esplorato 
brevemente il modo in cui l‟analisi dell‟esperienza personale può essere portata avanti in due direzioni: 
riguardo al corpo e riguardo alla mente. Ricorderete che abbiamo esaminato il corpo e la mente per 
vedere se vi si poteva trovare il sé, e che abbiamo scoperto che non si può trovare in nessuno dei due. 
Abbiamo perciò concluso che il termine “sé” è un termine convenzionale che designa un insieme di 
fattori fisici e mentali, così come il nome “foresta” non è che un termine convenzionale per un insieme 
di alberi. Ora portiamo ancora oltre l‟analisi considerando l‟esperienza personale non semplicemente in 
termini di corpo e mente, ma in termini dei cinque aggregati. 
Per primo consideriamo l‟aggregato di materia o forma. L‟aggregato della forma corrisponde a ciò che 
chiameremo i fattori materiali o fisici dell‟esperienza. Include non solo i nostri corpi ma anche gli 
oggetti materiali che ci circondano, come la terra, gli alberi, gli edifici e gli oggetti della vita quotidiana. 
In particolare, l‟aggregato della forma include i cinque organi fisici dei sensi e i loro corrispondenti 
oggetti materiali: gli occhi e le cose visibili, le orecchie e gli oggetti udibili, il naso e gli oggetti olfattivi, la 
lingua e gli oggetti del gusto e infine la pelle e gli oggetti tangibili. 
Ma gli elementi fisici da soli non bastano a produrre un‟esperienza. Il semplice contatto degli occhi con 
gli oggetti visibili, delle orecchie con gli oggetti udibili non possono portare a un‟esperienza. Gli occhi 
possono rimanere indefinitivamente in contatto con un oggetto visibile senza produrre alcuna 
esperienza; le orecchie possono stare indefinitamente esposte a un suono con lo stesso risultato. Solo 
quando c‟è l‟unione degli occhi, di un oggetto visibile e della coscienza si produce l‟esperienza di un 
oggetto visibile. La coscienza è perciò un elemento indispensabile per produrre un‟esperienza. 
Prima di andare avanti a considerare i fattori mentali dell‟esperienza personale, vorrei parlare 
brevemente dell‟esistenza di un altro organo e dei suoi oggetti: mi riferisco al sesto senso, la mente. Si 
aggiunge ai cinque organi fisici (occhi, orecchie, naso, lingua, pelle). Come i cinque organi fisici hanno i 
loro relativi oggetti materiali, così la mente ha come oggetto idee o qualità (dharma). E come nel caso

[PAG 502]
70 
 
dei cinque sensi fisici, anche qui la coscienza deve essere presente per unire la mente al suo oggetto in 
modo da produrre un‟esperienza. 
Ora passiamo ad esaminare i fattori mentali dell‟esperienza e a cercare di capire come la coscienza 
trasforma i fattori fisici dell‟esistenza in una esperienza conscia personale. Prima di tutto bisogna 
ricordare che la coscienza è solo pura consapevolezza o pura sensibilità verso un oggetto. Quando i 
fattori fisici dell‟esperienza entrano in contatto, per esempio gli occhi con gli oggetti visibili, e quando 
anche la coscienza si accompagna ai fattori materiali dell‟esperienza, sorge la coscienza visiva. E‟ la 
semplice consapevolezza dell‟oggetto visivo, niente a che vedere quindi con ciò che chiameremmo 
un‟esperienza personale. L‟esperienza personale comune avviene attraverso il funzionamento degli altri 
tre fattori mentali principali: gli aggregati delle sensazioni, percezioni e volizioni o formazioni mentali. 
Questi aggregati funzionano in modo da trasformare questa semplice consapevolezza dell‟oggetto in 
un‟esperienza personale.  
L‟aggregato delle sensazioni o impressioni è di tre tipi: piacevole, spiacevole e indifferente. Quando si 
sperimenta un oggetto, l‟esperienza si colora di uno di questi toni emotivi, il tono del piacere, del 
dispiacere o quello neutro. 
Osserviamo ora l‟aggregato della percezione. E‟ un aggregato che molti trovano difficile da capire. 
Quando parliamo di percezione ci riferiamo all‟azione di riconoscimento o di identificazione. In un 
certo senso significa attribuire un nome all‟oggetto dell‟esperienza. La funzione della percezione è 
convertire un‟esperienza indefinita in un‟esperienza identificabile e riconoscibile, formulando un 
concetto o un‟idea riguardo ad un oggetto specifico. Come con le sensazioni, in cui c‟è un elemento 
emotivo sotto forma di piacere, dispiacere o indifferenza, così con la percezione abbiamo un elemento 
concettuale sotto forma di una idea determinata e definita circa l‟oggetto dell‟esperienza. 
Infine vi è l‟aggregato della volizione o delle formazioni mentali, che può essere descritto come una 
risposta condizionata all‟oggetto di esperienza. In questo senso ha anche il significato di abitudine. 
Abbiamo già parlato della volizione nel capitolo decimo quando abbiamo trattato le dodici componenti 
dell‟Origine interdipendente. Ricorderete che abbiamo definito la volizione come l‟impressione creata 
da azioni precedenti, l‟energia dell‟abitudine immagazzinata nel corso di innumerevoli vite precedenti. 
Qui, anche come aggregato ha lo stesso ruolo. Ma la volizione non ha soltanto una connotazione statica 
ma anche dinamica, perché, proprio come le azioni attuali sono condizionate da azioni passate, così le 
risposte attuali sono motivate e dirette verso una specifica direzione dalla volizione. La volizione perciò 
ha una dimensione morale, mentre la percezione ha una dimensione concettuale e la sensazione una 
dimensione emotiva. 
Noterete che ho usato sia il termine “volizione” anziché “formazione mentale”. Questo perché i due 
termini rappresentano ognuno una parte del significato originale: formazione mentale rappresenta la 
metà che viene dal passato e volizione rappresenta la metà che è in funzione qui e ora. La volizione e le

[PAG 503]
71 
 
formazioni mentali lavorano insieme per determinare le risposte che diamo agli oggetti dell‟esperienza e 
queste risposte hanno conseguenze morali, sotto forma di effetti positivi, negativi o neutri.  
Vediamo quindi come i fattori dell‟esperienza fisici e mentali lavorano insieme per produrre l‟esperienza 
personale. Per chiarire ulteriormente: mettiamo che abbiate deciso di fare una passeggiata in giardino. 
Mentre camminate gli occhi entrano in contatto con un oggetto visibile. Mentre l‟attenzione si fissa 
sull‟oggetto, la coscienza diventa consapevole dell‟oggetto che è ancora indeterminato. L‟aggregato della 
percezione ora identifica l‟oggetto visibile definendolo, ad esempio, un serpente. A questo punto 
risponderete all‟oggetto con l‟aggregato della sensazione, in questo caso con una sensazione spiacevole. 
Infine reagite all‟oggetto con l‟aggregato della volizione, che vi conduce a un‟azione intenzionale che 
può essere quella di scappare o di raccogliere un sasso. 
In tutte le attività quotidiane possiamo vedere che i cinque aggregati lavorano insieme per produrre 
l‟esperienza personale. Proprio in questo momento, per esempio, c‟è contatto tra due elementi 
dell‟aggregato forma, le lettere sulla pagina e gli occhi. La coscienza diventa consapevole delle lettere 
sulla pagina, l‟aggregato della percezione identifica le parole che vi sono scritte, l‟aggregato della 
sensazione produce una risposta emotiva (piacere, dispiacere o indifferenza) e l‟aggregato della 
volizione risponde con una reazione condizionata, stabilizzando l‟attenzione, sognando, o forse 
sbadigliando. Possiamo analizzare tutte le nostre esperienze personali nei termini dei cinque aggregati. 
C‟è un punto però che va tenuto presente sulla natura dei cinque aggregati ed è che ognuno di essi è in 
cambiamento continuo. Gli elementi che costituiscono l‟aggregato della forma sono impermanenti e 
sono in stato di cambiamento continuo. Abbiamo parlato di ciò nel capitolo undicesimo, quando 
abbiamo notato che il corpo invecchia, si indebolisce, si ammala e che anche le cose intorno a noi sono 
impermanenti e cambiano costantemente. Oggi possiamo rispondere ad una certa situazione con una 
sensazione di piacere, domani con dispiacere. Oggi possiamo percepire un oggetto in un certo modo e 
più tardi, in altre circostanze, la percezione potrà cambiare. Nella penombra percepiamo una corda e la 
prendiamo per un serpente; il momento che l‟oggetto viene illuminato percepiamo che è una corda. 
Le percezioni, come le sensazioni e gli oggetti materiali della nostra esperienza sono impermanenti e 
sempre mutevoli. Così anche le risposte volitive. Possiamo cambiare le abitudini, possiamo imparare a 
essere gentili e comprensivi. Possiamo acquisire la capacità della rinuncia, dell‟equanimità, ecc. Anche la 
coscienza è impermanente e in cambiamento continuo. La coscienza sorge in dipendenza di un oggetto 
e di un organo sensoriale. Non può esistere di per sé. Come abbiamo visto, tutti i fattori fisici e mentali 
dell‟esperienza, come il nostro corpo, gli oggetti fisici che ci circondano, la mente, le nostre idee, sono 
impermanenti e sempre in mutamento. Tutti gli aggregati sono impermanenti e costantemente 
mutevoli. Sono processi, non cose. Sono dinamici, non statici. 
Qual è lo scopo di questa analisi dell‟esperienza personale sotto il profilo dei cinque aggregati? Qual è lo 
scopo di scomporre l‟unità apparente dell‟esperienza personale negli elementi di forma, sensazione, 
percezione, volizione o formazioni mentali e coscienza? Lo scopo è di suscitare la saggezza del non sé. 
Ciò che vogliamo conseguire è un modo di sperimentare il mondo che non sia costruito su e intorno

[PAG 504]
72 
 
all‟idea di un sé. Vogliamo poter vedere l‟esperienza personale come un processo, come funzioni 
impersonali piuttosto che come un sé e ciò che è attribuibile al sé. Questo porterà ad un atteggiamento 
di equanimità, che ci aiuterà a superare i turbamenti emotivi di speranza e paura verso le cose del 
mondo. 
Speriamo nella felicità, temiamo il dolore. Speriamo di ricevere lodi, temiamo il rimprovero. Speriamo 
di ottenere, temiamo di perdere. Speriamo di essere famosi, temiamo l‟anonimato. Viviamo sempre tra 
speranza e timore. Sperimentiamo queste speranze e queste paure perché comprendiamo la felicità e il 
dolore e tutto il resto come riferiti a un sé: crediamo che felicità e dolore, lode e rimprovero, ecc. siano 
personali. Ma una volta che comprendiamo che sono processi impersonali, e una volta che, attraverso 
questa comprensione, ci liberiamo dell‟idea di un sé, possiamo superare la speranza e la paura. 
Possiamo guardare alla felicità e al dolore, alla lode e al rimprovero, e a tutto il resto con equanimità e 
con mente serena. Solo allora non saremo più soggetti agli squilibri provocati dall‟alternanza tra 
speranza e paura.

[PAG 505]
73 
 
CAPITOLO XIII 
LE BASI DELLA PRATICA 
Per concludere, vorrei fare qualche riflessione su ciò che abbiamo discusso nei capitoli precedenti e 
riferirlo a ciò che possiamo farne nella nostra vita personale, sia ora che in futuro. 
 
Gli insegnamenti del Buddha sono vastissimi e molto profondi. Fino ad ora abbiamo trattato solo 
alcuni degli insegnamenti fondamentali del Buddha e solo superficialmente. Forse a voi sembrerà invece 
che abbiamo toccato molti punti e che è impossibile praticare tutto ciò di cui si è discusso. In effetti, si 
dice che praticare tutti gli insegnamenti fondamentali del Buddha sia difficile persino per un monaco 
che vive da eremita. Non c‟è quindi da meravigliarsi che sia difficile per dei laici come noi, che abbiamo 
molte responsabilità mondane da affrontare. Tuttavia se riusciamo a coltivare e praticare sinceramente 
anche solo alcuni degli insegnamenti del Buddha, avremo dato un significato più profondo a questa 
vita. Inoltre è certo che ci ritroveremo in circostanze favorevoli per poter praticare il Dharma e 
realizzare infine la liberazione.  
Tutti possono raggiungere il traguardo supremo del buddhismo, sia i laici che i religiosi. Tutto ciò che 
bisogna fare è sforzarsi onestamente di seguire l‟Ottuplice Nobile Sentiero. Si dice che coloro che 
hanno realizzato la verità, come il Buddha Shakyamuni e i suoi principali discepoli, non ci arrivarono 
per caso. Non cadde dal cielo come la pioggia né spuntò dalla terra come dei cereali. Il Buddha e i suoi 
discepoli erano state persone normali come voi e me. Erano afflitti da impurità mentali, quali 
attaccamento, avversione e ignoranza. Fu solo venendo in contatto col Dharma, purificando le loro 
parole e azioni, sviluppando la mente e acquistando saggezza, che essi divennero liberi, esseri eccelsi, 
capaci di insegnare e aiutare gli altri a realizzare la verità. Non c‟è quindi alcun dubbio che se seguiamo 
gli insegnamenti del Buddha, anche noi potremo raggiungere la meta finale. Anche noi potremo 
diventare come il Buddha e i suoi principali discepoli. Non è di alcuna utilità ascoltare o leggere il 
Dharma solo per scrivere articoli sul Dharma o tenere conferenze, se poi non lo mettiamo in pratica. 
Coloro che si chiamano buddhisti ogni tanto dovrebbero fare il punto della situazione e vedere se con i 
mesi o gli anni, la pratica degli insegnamenti del Buddha ha portato cambiamenti nella qualità della loro 
esperienza (anche se solo un piccolo cambiamento), e sapranno allora che gli insegnamenti stanno 
avendo effetto. 
Se tutti noi mettessimo in pratica gli insegnamenti del Buddha, non c‟è dubbio che ne trarremo grandi 
benefici. Se cerchiamo di non fare del male a nessuno, se facciamo del nostro meglio per aiutare gli altri 
in ogni possibile occasione, se impariamo ad essere consapevoli e a sviluppare la capacità di concentrare 
la mente, se coltiviamo la saggezza con lo studio, con un‟attenta riflessione e con la meditazione, non 
c‟è dubbio che otterremo un gran beneficio dal Dharma. Prima ci porterà alla prosperità e felicità in 
questa vita e nella prossima. Infine ci porterà allo scopo finale della liberazione, alla suprema 
beatitudine del Nirvana.

[PAG 506]
74

[PAG 507]
75 
 
CAPITOLO XIV 
INTRODUZIONE ALL’ABHIDHARMA 
Nei prossimi due capitoli discuteremo gli aspetti filosofici e psicologici del buddhismo, come sono 
esposti nei sette libri dell‟Abhidharma Pitaka del canone pali. Non mi soffermerò dettagliatamente sulla 
lista dei fattori, o dharma, che troverete in molti competenti libri sull‟Abhidharma. I miei obiettivi 
invece sono tre: 1) delineare e descrivere i metodi e le caratteristiche principali dell‟Abhidharma; 2) 
mettere in rapporto l‟Abhidharma con ciò che generalmente sappiamo degli insegnamenti del Buddha 
3) collegare la filosofia dell‟Abhidharma con la nostra situazione di buddhisti laici. 
 
Durante tutta la storia del buddhismo, l‟Abhidharma è stato tenuto in gran conto. Per esempio nel 
canone pali si parla dell‟Abhidharma con parole di lode e di rispetto particolari, e si considera che solo i 
monaci anziani ne siano degni; ai novizi viene addirittura proibito di interrompere gli anziani quando 
stanno discutendo dell‟Abhidharma. E‟ stato scritto anche che l‟Abhidharma è raccomandato solo a 
quelli che si sforzano sinceramente di realizzare lo scopo della pratica buddhista e la sua conoscenza è 
essenziale per i maestri del Dharma. Questo rispetto per l‟Abhidharma si trova non solo nella tradizione 
Theravada ma anche nelle altre grandi tradizioni buddhiste. Per esempio Kumarajiva, il grande 
traduttore centro-asiatico famoso per la traduzione degli scritti Madhyamaka in cinese, affermava che se 
voleva insegnare la filosofia buddhista ai cinesi, avrebbe dovuto cominciare con l‟Abhidharma. Anche 
nella tradizione tibetana l‟Abhidharma è una parte importante della pratica monastica. 
Come mai l‟Abhidharma è tenuto in così alta considerazione? La ragione principale è che la conoscenza 
dell‟Abhidharma, nel senso generale di comprendere l‟insegnamento ultimo, è assolutamente necessaria 
per realizzare la saggezza, che a sua volta è necessaria per ottenere la liberazione. Per quanto uno mediti 
e conduca una vita virtuosa, non può raggiungere la liberazione senza l‟intuizione profonda della vera 
natura delle cose. 
La conoscenza dell‟Abhidharma è necessaria per applicare ad ogni esperienza della vita quotidiana 
l‟intuizione sull‟impermanenza, impersonalità e insostanzialità, acquisita dalla lettura del Sutra Pitaka. 
Tutti possono avere un‟idea dell‟impermanenza, impersonalità e insostanzialità leggendo il Sutra Pitaka, 
ma quante volte applichiamo alla nostra vita quotidiana questa momentanea verità intellettuale? Il 
sistema di insegnamento dell‟Abhidharma ci fornisce il meccanismo per farlo. Quindi lo studio 
dell‟Abhidharma è estremamente utile anche per la pratica. 
Consideriamo ora l‟origine e l‟autenticità dell‟Abhidharma. La scuola Theravada sostiene che la fonte 
della filosofia dell‟Abhidharma è il Buddha e fu lui il primo maestro di Abhidharma perché la notte 
della sua illuminazione penetrò l‟essenza dell‟Abhidharma. Secondo la tradizione, il Buddha passò le 
quattro settimane dopo la sua illuminazione a meditare sull‟Abhidharma. E‟ la settimana chiamata la 
“Casa delle Gemme”. Più tardi si dice che il Buddha sia andato nel paradiso dei Trentatré, dove stava 
sua madre e insegnò l‟Abhidharma a lei e agli dei. Si dice ancora che quando tornò in terra trasmise a

[PAG 508]
76 
 
Sariputta le basi dell‟insegnamento, e questo non per caso, dato che Sariputta era il suo discepolo 
principale, famoso per la sua saggezza. 
Perciò in generale si sostiene che si deve far risalire al Buddha l‟ispirazione per l‟insegnamento 
dell‟Abhidharma. Questa ispirazione passò ai suoi discepoli che avevano propensione per la filosofia, 
come Sariputta, e fu attraverso gli sforzi di questi discepoli intelligenti che furono definite le linee 
generali e il contenuto della filosofia dell‟Abhidharma. 
Esaminiamo ora il significato del termine Abhidharma. Analizzando attentamente il Sutra Pitaka 
troviamo che questo termine ricorre spesso, di solito nel senso generale di “meditazione sul Dharma”, 
“Istruzioni sul Dharma” o “Discussione sul Dharma”. In senso più specifico, Abhidharma significa 
“Dharma speciale”, “Dharma superiore” o “Dharma avanzato”. Naturalmente usiamo qui la parola 
Dharma nel senso di dottrina o insegnamento e non nel senso di fenomeno o fattore di esperienza (nel 
qual caso la D sarebbe minuscola). 
C‟è anche un senso più tecnico in cui Abhidharma è usato nel Sutra Pitaka e in questo contesto dharma 
non ha più il significato di dottrina in generale, ma di fenomeno. Questo uso tecnico è legato alla 
funzione di distinguere. L‟uso tecnico del termine Abhidharma ha cinque aspetti o significati: a) definire 
i dharma; b) stabilire i rapporti tra i dharma; c) analizzare i dharma; d) classificare i dharma e e) 
sistemare i dharma in ordine numerico. 
Il canone buddhista è diviso in tre raccolte (letteralmente “cesti”): il Sutra Pitaka, Vinaya Pitaka e 
Abhidharma Pitaka. Ci si riferisce generalmente al Sutra Pitaka come al Cesto dei Discorsi, mentre il 
Vinaya Pitaka contiene le regole della comunità monastica e l‟Abhidharma Pitaka è ritenuto la raccolta 
della filosofia e psicologia buddhiste. 
Vorrei ora esaminare il rapporto tra l‟Abhidharma Pitaka e il Sutra Pitaka. In quest‟ultimo vi è molto 
materiale abhidharmico. Tenendo presente la definizione tecnica di Abhidharma data precedentemente, 
troviamo che il Sutra Pitaka contiene molti discorsi di carattere abhidharmico: per esempio, l‟Anguttara 
Nikaya presenta un‟esposizione degli insegnamenti sistemati per ordine numerico; il Sangiti Sutta e il 
Dasuttara Sutta contiene l‟esposizione di Sariputta degli insegnamenti messi in ordine numerico, e 
l‟Anupada Sutta è un discorso in cui Sariputta analizza la sua esperienza meditativa usando termini 
abhidharmici. 
Come distinguiamo allora l‟Abhidharma dai Sutra? Per far ciò dobbiamo considerare il secondo 
significato del termine Abhidharma, cioè “dottrina superiore”. Nei sutra il Buddha parla da due punti di 
vista. Nel primo parla di esseri, oggetti, qualità e proprietà degli esseri, del mondo, spesso con 
affermazioni quali “Io stesso andrò a Uruvela”. Nel secondo, il Buddha proclama in chiari termini che 
non esiste un “io” e che tutte le cose sono prive di individualità, di sostanza, ecc. 
Ovviamente le due prospettive d‟osservazione sono quella convenzionale (vohara) e quella ultima 
(paramattha). Nel linguaggio quotidiano usiamo “tu”, “io” e poi abbiamo il linguaggio tecnico-filosofico

[PAG 509]
77 
 
che non prevede un‟individualità, degli oggetti, ecc. Questa è la differenza tra i contenuti dei sutra e i 
contenuti dell‟Abhidharma degli insegnamenti del Buddha. Generalmente i sutra usano la prospettiva 
convenzionale mentre l‟Abhidarma usa quella ultima. Tuttavia nei sutra ci sono dei passaggi che 
descrivono l‟impermanenza, l‟impersonalità e l‟insostanzialità, gli elementi e gli aggregati, e quindi 
riflettono la visuale ultima. 
In questo contesto vi è anche un‟ulteriore divisione dei testi: quelli il cui significato è esplicito e diretto e 
quelli il cui significato è implicito e indiretto. Perché il Buddha ricorse a queste due prospettive, la 
convenzionale e l‟ultima? Per avere una risposta, teniamo conto della sua eccellenza come maestro e 
della sua abilità a scegliere i giusti metodi di insegnamento. Se il Buddha avesse sempre parlato ai suoi 
ascoltatori in termini di impermanenza e insostanzialità, di elementi ed aggregati, non credo che la 
comunità buddhista sarebbe cresciuta con la velocità che ebbe nel VI secolo a.C.. Allo stesso tempo il 
Buddha sapeva che il punto di vista ultimo era indispensabile per comprendere pienamente il Dharma e 
perciò il suo insegnamento contiene anche un linguaggio specifico per esprimere la prospettiva ultima.

[PAG 510]
78 
 
CAPITOLO XV 
FILOSOFIA E PSICOLOGIA NELL’ABHIDHARMA 
Una delle funzioni dell‟Abhidharma è quella di definire. La definizione è importante perché, per riuscire 
a comunicare un soggetto tecnico, dobbiamo sapere esattamente il significato dei termini che usiamo. 
Perciò vorrei dare un‟occhiata a un certo numero di termini ampiamente e sovente usati per parlare del 
pensiero buddhista. Vorrei arrivare ad una comprensione delle definizioni di questi termini e rapportarli 
poi alla natura dell‟insegnamento del Buddha. 
Spesso il buddhismo viene considerato una religione, una filosofia e in tempi recenti una psicologia. 
“Religione” si riferisce alla credenza o al riconoscimento di un potere superiore invisibile che controlla 
il corso dell‟universo. Inoltre il termine religione ha una componente emotiva e morale e ha a che fare 
con riti e culti. Siccome il buddhismo non riconosce l‟esistenza di un tale potere e non pone l‟accento 
su riti e culti, è difficile classificare il buddhismo in generale, e l‟Abhidharma in particolare, come una 
religione. 
Il significato etimologico di filosofia è “amore per la saggezza e la conoscenza”. In senso lato significa 
indagine sulla natura delle leggi o cause di ogni essere. Questa è una definizione applicabile al 
buddhismo, ma è un po‟ vaga dato i vari significati delle parole “natura” e “essere”. Ciò ha portato a 
due sistemi di pensiero filosofico, chiamati metafisica e fenomenologia. 
La metafisica è lo studio del principio assoluto o primo. E‟ detta anche ontologia, cioè lo studio delle 
essenze o, semplicemente, lo studio delle cose in se stesse. Invece fenomenologia è la descrizione delle 
cose così come vengono percepite dagli individui; è detta anche epistemologia lo studio delle cose così 
come vengono conosciute o appaiono a noi. 
In quanto filosofia, il buddhismo si occupa soprattutto di fenomenologia. “Psicologia” è lo studio della 
mente e degli stati mentali e, come la filosofia, ha due aspetti: psicologia pura che è lo studio generale 
dei fenomeni mentali e psicoterapia o psicologia applicata, che è l‟applicazione dello studio dei 
fenomeni mentali ai problemi della malattia e della cura, dei disturbi e dell‟adattamento. Possiamo 
spiegare la differenza tra psicologia pura e applicata per mezzo di un‟analogia. Immaginiamo che un 
uomo salga in cima a una collina e osservi il paesaggio senza nessuno scopo particolare. La sua 
osservazione cadrà su ogni cosa: colline, boschi, fiumi, torrenti, senza discriminazione. Ma se ha uno 
scopo, per esempio quello di raggiungere un‟altra vetta più lontana, il suo esame si soffermerà su quelle 
caratteristiche che possono aiutarlo o impedirgli di raggiungere il suo scopo. Quando parliamo di 
psicologia applicata o psicoterapia, ci riferiamo allo studio della mente e degli stati mentali che analizza 
quei fenomeni che possono aiutare o impedire l‟ottenimento del benessere mentale. 
Avendo analizzato brevemente le definizioni di religione, filosofia e psicologia, possiamo ora vedere 
che l‟aspetto fenomenologico della filosofia e quello terapeutico della psicologia sono quelli che più ci 
aiutano a comprendere l‟insegnamento del Buddha.

[PAG 511]
79 
 
L‟Abhidharma, come tutto il pensiero buddhista in generale, è molto razionale e logico. Se osserviamo 
attentamente il metodo di esposizione e argomentazione dell‟Abhidharma, scopriamo l‟inizio della 
dialettica che è la scienza del dibattito e anche l‟inizio di argomentazioni e analisi logiche . Questo è 
particolarmente evidente nella classificazione in quattro gruppi della natura delle domande. 
Si ritiene che la familiarità e l‟abilità ad usare questa classificazione sia indispensabile per chiunque 
voglia impegnarsi efficacemente in discussioni e dibattiti sul Dharma perché, per rispondere 
correttamente a una domanda, bisogna capire la natura della domanda stessa. 
Il primo gruppo di domande riguarda quelle a cui si può rispondere direttamente e categoricamente, 
come per esempio “Tutti gli esseri viventi muoiono?”. La risposta è “Sì, tutti gli esseri viventi 
muoiono”.  
Il secondo gruppo riguarda quelle domande che richiedono una risposta qualificativa, come per 
esempio: “Tutti gli esseri viventi rinasceranno?” Non si può rispondere direttamente e categoricamente 
perché vi possono essere due interpretazioni. Perciò la domanda va analizzata e la risposta deve tener 
conto di ognuno dei significati possibili. ”Gli esseri viventi che non si sono liberati dalle afflizioni 
rinasceranno, mentre quelli liberi dalle afflizioni, come gli arahats non rinasceranno”.  
Al terzo gruppo di domande si deve rispondere con una contro-domanda. Per esempio alla domanda 
“L‟uomo è potente?”, prima di rispondere, si deve stabilire quale è il punto di riferimento della 
domanda, cioè l‟uomo è potente in riferimento agli dei o agli uomini? Se è il primo, allora l‟uomo non è 
potente, se invece è il secondo, allora l‟uomo è potente. Lo scopo della contro-domanda è determinare 
il punto di riferimento che l‟interrogante ha in mente. 
Il quarto gruppo di domande è quello che ci interessa particolarmente in questo studio. Sono domande 
che non meritano una risposta: fanno parte di questo gruppo le famose proposizioni inesprimibili, di 
fronte alle quali il Buddha rimase in silenzio. Tradizionalmente ci sono 14 domande senza risposta e si 
trovano, per esempio, nel Chulamalunkya Sutta. Sono divise in tre categorie: la prima categoria contiene 
otto domande che concernono la natura assoluta o ultima del mondo: il mondo è eterno o non eterno, 
o entrambi o nessuno dei due? finito o non finito, o entrambi o nessuno? Questa categoria comprende 
due tipi di domande e tutti e due i tipi si riferiscono al mondo. Il primo tipo si riferisce all‟esistenza del 
mondo nel tempo e il secondo all‟esistenza del mondo nello spazio. 
La seconda categoria contiene quattro domande: il Tathagata esiste dopo la morte o no, o sì in entrambi 
i casi o no in entrambi? Queste domande si riferiscono alla natura del Nirvana o realtà ultima. 
La terza categoria contiene due domande: il sé è identico al corpo o diverso? Mentre la prima categoria 
di domande si riferisce al mondo e la seconda a ciò che sta oltre il mondo, quest‟ultima si riferisce 
all‟esperienza personale. Moriamo insieme al corpo o la nostra individualità è del tutto diversa e 
indipendente dal corpo?

[PAG 512]
80 
 
Quando gli posero queste quattordici domande il Buddha rimase in silenzio. Le paragonò a una rete e si 
rifiutò di cadere in una tale rete di teorie, speculazioni e dogmi. Disse che aveva raggiunto la liberazione 
proprio perché si era sciolto dai legami di ogni teoria e dogma, e che tali speculazioni sono 
accompagnate da febbre, disagio, confusione e sofferenza, per cui bisogna eliminarle per ottenere la 
liberazione. 
Diamo un‟occhiata generale alle quattordici domande per vedere come mai il Buddha prese tale 
posizione. In generale le 14 domande implicano due atteggiamenti diversi nei confronti del mondo. Il 
Buddha parlò di questo nel dialogo con Maha Kacciayana quando disse che vi sono due visuali 
fondamentali, quella dell‟esistenza e quella della non esistenza. Disse che la gente è abituata a pensare in 
questi termini e che fino a che rimane intrappolata in queste due visuali, non può ottenere la 
liberazione. La proposizione che il mondo è eterno, che il mondo è infinito, che il Tathagata esiste 
dopo la morte e che il sé è indipendente dal corpo riflette la visuale dell‟esistenza. La proposizione che 
il mondo non è eterno, che il mondo è finito, che il Tathagata non esiste dopo la morte e che il sé è 
identico al corpo, riflette la visuale della non esistenza. 
Queste due visuali erano sostenute da maestri di altre scuole al tempo del Buddha. Quella dell‟esistenza 
in generale era professata dai bramini; quella della non esistenza dai materialisti ed edonisti. Nel rifiutare 
di farsi intrappolare in questa rete di opinioni dogmatiche sull‟esistenza e non esistenza, credo che il 
Buddha avesse due scopi: (Da una recente traduzione pali-inglese di Ajhan Munindo: 1. Tutto ciò che 
siamo è generato dalla mente. / E‟ la mente che traccia la strada. / Come la ruota del carro segue / 
l‟impronta del bue che lo traina / così la sofferenza ci accompagna / quando sventatamente parliamo o 
agiamo / con mente impura.) le conseguenze etiche di queste visuali e, cosa più importante [ Tutto ciò 
che siamo è generato dalla mente / E‟ la mente che traccia la strada. / Come la nostra ombra incessante 
ci segue / così ci segue il benessere / quando parliamo o agiamo / con purezza di mente.] il fatto che le 
visuali di un‟esistenza assoluta e di una non esistenza non corrispondono alla realtà delle cose. Per 
esempio, gli eternalisti sostengono che il sé è permanente e non soggetto a cambiamento, perciò alla 
morte del corpo il sé non perisce perché la sua natura è immutabile. Se così fosse non è importante ciò 
che fa il corpo: le azioni fisiche non influenzano il destino del sé. Questa visuale è incompatibile con la 
responsabilità morale perché se il sé è eterno e immutabile, non viene influenzato da azioni positive o 
negative. Ugualmente, se il sé è identico al corpo, e muore insieme ad esso, non è importante ciò che fa 
il corpo. Se si crede che l‟esistenza finisca con la morte, non ci sarà controllo sulle proprie azioni. Ma 
quando invece le cose esistono a causa dell‟ Origine interdipendente, non esiste la possibilità né di 
esistenza eterna né di non esistenza. 
Un altro esempio riguardante le 14 domande senza risposta dimostra che le proposizioni non 
corrispondono alla realtà delle cose. Prendiamo l‟esempio del mondo: il mondo né esiste in senso 
assoluto né non esiste in senso assoluto nel tempo. Il mondo dipende da cause e condizioni: ignoranza, 
bramosia e attaccamento. Quando sono presenti ignoranza, bramosia e attaccamento, il mondo esiste; 
quando non sono presenti, il mondo cessa di esistere. Per questo la domanda sull‟esistenza o non 
esistenza del mondo non può avere risposta.

[PAG 513]
81 
 
La stessa cosa si può dire per le altre categorie di domande che formano le 14 domande a cui non si 
può rispondere. Esistenza e non esistenza, considerate come idee assolute, non sono applicabili alle 
cose così come sono. E‟ per questo che il Buddha si rifiutò di fare dichiarazioni assolute sulla natura 
delle cose. Vide che le categorie assolute della metafisica non si applicano alle cose così come sono. 
Per quanto riguarda l‟atteggiamento del Buddha verso la psicologia, non vi è dubbio che egli sottolineò 
a più riprese il ruolo della mente. Ci sono familiari i primi due versi del Dhammapada[1] in cui il 
Buddha parla della mente come del precursore di tutti gli stati mentali. Il testo dice che la felicità e la 
sofferenza derivano dall‟agire rispettivamente con una mente pura o impura. Basta leggere i testi 
canonici per riconoscere l‟importanza della mente nell‟insegnamento buddhista. Vi troviamo i cinque 
aggregati di cui quattro mentali, e i 37 fattori d‟illuminazione, la maggior parte dei quali è mentale. 
Ovunque guardiamo rimaniamo colpiti dall‟importanza che l‟insegnamento buddhista attribuisce alla 
mente. 
Molte religioni e filosofie hanno un loro specifico punto di partenza. Le religioni teistiche cominciano 
con Dio. Gli insegnamenti morali come il confucianesimo cominciano con l‟uomo quale entità sociale. 
Il buddhismo comincia con la mente. Non è perciò sorprendente che spesso descriviamo gli 
insegnamenti del Buddha come psicologici e anche come terapeutici, poiché è preminente in essi il 
simbolismo della malattia e cura. Le Quattro Nobili Verità riflettono il tradizionale schema di malattia, 
diagnosi, rimedio e cura usato nell‟antica scienza medica e va ricordato che il Buddha era chiamato il re 
dei medici.  
Il Buddha era interessato al rimedio, non alle categorie metafisiche. In diversi discorsi del Sutra Pitaka 
egli usa varie tecniche di cura. Per esempio, prendiamo gli insegnamenti del Buddha sul “sé”. Nel 
Dhammapada egli insegna che il saggio ottiene la felicità disciplinando se stesso,mentre in altri discorsi 
troviamo che il Buddha espone la dottrina del non sé, dell‟idea che in nessuna delle componenti psico-
fisiche dell‟esperienza si può trovare un sé permanente. Per spiegare questa apparente contraddizione, 
dobbiamo vedere il dialogo del Buddha con Vacchagotta che gli aveva chiesto se esistesse un sé oppure 
no. Il Buddha rimase in silenzio e dopo un po‟ Vacchagotta se ne andò. Ananda che era presente chiese 
al Buddha perché non avesse risposto. Il Buddha spiegò che se avesse detto che il sé esiste, significava 
che era d‟accordo con quei bramini che credevano nell‟esistenza assoluta del sé, ma se avesse detto a 
Vacchagotta che il sé non esiste lo avrebbe confuso e portato a pensare “Prima avevo un sé, ma ora 
non ce l‟ho più”. Il Buddha scelse di rimanere in silenzio perché conosceva la posizione di Vacchagotta. 
Allo stesso modo quando veniva affrontato da chi non credeva nella rinascita, egli insegnava l‟esistenza 
di un sé, mentre a chi credeva nella realtà del karma, nel frutto delle azioni buone e cattive, egli 
insegnava la dottrina del non sé.  
Questa era l‟abilità del Buddha nel dare le istruzioni adatte. Vediamo ora come questo si collega al 
rifiuto del Buddha di categorie assolute, come quando usa il simbolo del serpente d‟acqua. Egli disse 
che i fattori dell‟esperienza sono come un serpente d‟acqua. Quando uno che è capace di maneggiare un 
serpente d‟acqua e conosce il metodo per catturarlo, prova a prenderlo ci riuscirà. Ma quando cerca di

[PAG 514]
82 
 
farlo uno che non sa come maneggiare un serpente e ignora come catturarlo, il suo tentativo finirà in 
dolore e recriminazioni. Ugualmente i fenomeni, cioè i fattori dell‟esperienza, non sono nulla di per sé. 
Non sono né assolutamente esistenti né assolutamente non esistenti, né assolutamente buoni né 
assolutamente cattivi; sono piuttosto relativi. Che risultino in felicità o dolore, che ci facciano 
progredire o regredire sulla via, non dipende dai fenomeni stessi ma da come li usiamo. Se le cose sono 
usate nel modo giusto, adattandovi la mente in modo consapevole e deliberato, i fenomeni possono 
essere utili per progredire lungo la via. Un coltello, ad esempio, non è né vero né falso, ma sicuramente 
sbaglia chi lo afferra per la lama. Quando ci rapportiamo ai fenomeni in termini di bramosia, ostilità e 
ignoranza, ne risulta sofferenza. Quando li prendiamo diversamente, ne risulta felicità. 
Riassumendo: possiamo usare i termini “filosofia” e “psicologia” in rapporto alla tradizione buddhista, 
ma bisogna tener presente che i buddhisti sono interessati alla filosofia non per ciò che riguarda le 
essenze e le categorie assolute, ma in quanto descrizione dei fenomeni e che sono interessati alla 
psicologia sotto il suo aspetto di psicoterapia. 
La filosofia e la psicologia dell‟Abhidharma hanno perciò caratteristiche uniche nella storia del pensiero 
umano. In nessun altro luogo, sia in tempi antichi che moderni, sia in Occidente che in Oriente, si sono 
sviluppate una fenomenologia e una psicoterapia simili. Ciò che è unico nella fenomenologia e 
psicoterapia buddhiste è il rigetto dell‟idea di un sé permanente e l‟affermazione di una possibilità di 
liberazione. In tutti gli altri sistemi, come anche nella fenomenologia e psicoterapia della filosofia 
occidentale, vediamo l‟incapacità di rifiutare l‟idea di un sé permanente, cosa invece questa tipica degli 
insegnamenti del Buddha e dell‟Abhidharma. E ancora nella moderna psicologia non si trova mai la 
possibilità di una libertà ultima e assoluta, come invece è alla base degli insegnamenti buddhisti.

[PAG 515]
83 
 
CAPITOLO XVI 
METODOLOGIA 
In questo capitolo discuterò i metodi attraverso i quali l‟Abhidharma esamina la nostra individualità e i 
nostri rapporti con il mondo esterno. Ci sono due modi per descrivere una data persona e i suoi 
rapporti con il mondo intorno a lei: deduttivo e induttivo. Il metodo razionale o deduttivo comincia 
con un‟idea astratta e applica questa idea alla propria esperienza. Il metodo empirico induttivo comincia 
con i fatti che incontriamo nell‟esperienza; osservandoli e analizzandoli, interpretandoli e 
comprendendoli, costruiamo una immagine di noi e del mondo intorno. In altre parole il metodo 
razionale comincia con l‟astratto e cerca di applicarlo al concreto, mentre il metodo induttivo parte dal 
concreto e costruisce un‟immagine della realtà in modo graduale e progressivo. 
Il metodo induttivo, che è quello usato nell‟Abhidharma è molto vicino al metodo scientifico, ma 
mentre nella scienza il punto da cui parte il processo induttivo è esterno, nell‟Abhidharma questo è 
interno, nella mente. E‟ per questo che talvolta il metodo abhidharmico è chiamato anche introspezione 
o, per usare un termine tradizionale, meditazione. 
Quando diciamo che il metodo abhidharmico è empirico e induttivo, significa che ha a che fare 
soprattutto con le esperienze mentali. Si dice che la meditazione sia come un microscopio interno o 
mentale: è un modo per indagare da vicino i fatti dell‟esperienza. E‟ un metodo che porta risultati 
perché riesce, attraverso la meditazione a rallentare i processi mentali fino a che riusciamo a vederli e a 
osservarli. A questo proposito c‟è un evidente parallelismo tra il metodo abhidharmico e quello 
scientifico. Nella scienza, quando vogliamo scoprire come ha luogo una certa trasformazione, 
rallentiamo o acceleriamo il processo. Anche nella meditazione abhidharmica possiamo rallentare i 
processi mentali sino a che siamo in grado di vedere veramente cosa sta accadendo, o possiamo anche 
accelerarli. Se potessimo vedere la nostra vita dalla nascita alla morte nel giro di cinque minuti, ci 
darebbe una grande comprensione penetrativa nella natura della vita. Però, siccome questo in genere 
non è possibile, rallentiamo tutto. Questa è la base della meditazione abhidharmica. 
Di primo acchito le liste di fattori mentali e altre cose, nei vari libri dell‟Abhidharma, possono sembrare 
tediose e astratte, ma in effetti non sono che il risvolto scritto dei fatti reali dell‟esperienza, che si 
ricavano da questa accurata indagine. Ben lontano dall‟essere astratto, l‟Abhidharma è il risultato di una 
accurata analisi introspettiva dell‟esperienza. Detto questo, uno può domandarsi quale sia lo scopo dello 
studio dell‟Abhidharma, ritenendo che è senz‟altro meglio sedersi in meditazione e vivere l‟esperienza 
abhidharmica della realtà in prima persona, meditando. Questo in un certo senso è vero, ma in tutti gli 
aspetti dell‟insegnamento buddhista, ci vuole sia la conoscenza diretta che indiretta. Il quadro che 
ricaviamo, analizzando l‟esperienza attraverso la prospettiva abhidharmica dei quattro elementi, è 
certamente più efficace e più chiaro di quello che potremmo avere con la sola meditazione. Ma anche se 
è un quadro indiretto ottenuto con lo studio, ci è tuttavia molto utile, perché quando ci sediamo a 
meditare abbiamo già una certa conoscenza intellettuale dei tratti essenziali del quadro, su cui