=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 43/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,857,821

po, mente, spirito, e grazie a questa armonia può arrivare la 
conoscenza di sé. Dobbiamo avere una intensa aspirazione al trascendente e i risultati 
dipenderanno dal desiderio e dall'impegno personale. E il risultato è un contatto duraturo con il 
divino, accompagnato da una autentica armonizzazione fra vita interiore e vita esteriore, che 
si manifesta in tutto il vissuto ed è utilizzata per costruire un mondo migliore. Questa 
conquista può arrivare in un lampo, ma è preceduta da un allenamento della Mente attraverso 
la concentrazione. 
Mère, continuatrice dell'opera di Aurobindo, ha scoperto che c'è un grande potere in fondo 
all'inconscio ed ha compreso che è separato da noi solo dalle radici della mente. Le nostre 
memorie, la nostra cultura, i nostri condizionamenti sono questa barriera; la coscienza si è 
autolimitata restringendo il proprio campo di azione e creando un inconscio mentale, che se 
non è conosciuto si oppone al cambiamento. Comprendere di più e aumentare la nostra 
consapevolezza è la via per riunire ciò che è stato separato.  
Libri consigliati: 
Aurobindo - La via divina - Ed. Galeati  
Aurobindo - Guida allo yoga - Ed. Mediterranee  
Mère - Colloqui sullo yoga integrale - Ed. Mediterranee

[PAG 787]
Meditazione secondo Gurdjieff 
Gurdjieff è nato in un paese al confine tra Europa ed Asia nel 1877. Secondo Gurdjieff l'uomo 
è "addormentato", la sua coscienza è ipnotizzata e confusa: egli non si conosce e vive come 
un automa, senza controllo su pulsioni, emozioni, fantasie, senza conoscerne le reali 
motivazioni. Quando si rende conto di ciò, l'uomo ha tre vie possibili per risvegliarsi e 
riacquistare l'unità dei tre piani su cui vive: fisico, emotivo-sentimentale, intellettivo. 
- La prima è la via del fachiro, cioè del controllo del corpo fisico. 
- La seconda è la via del monaco, cioè della fede in Dio e del sacrificio della propria volontà. 
- La terza è la via dello Yogi, basata sullo sviluppo della conoscenza e quindi dell'intelletto. 
Ma queste strade, oltre ad essere lunghe e difficili sono parziali. 
Lui propone una "Quarta via", che non richiede di rinunciare al mondo, permette di lavorare 
sulle tre dimensioni, è personalizzata ed è basata sulla comprensione di tutto ciò che è 
incosciente o involontario e sulla riappropriazione dell'essenza. L'uomo della "Quarta via" vive 
nel mondo, ha conoscenze sufficienti per potersi risvegliare, e sa che solo uno sforzo cosciente 
può liberarlo dagli automatismi della vita normale. 
La proposta di Gurdjieff si basa sullo sviluppo della consapevolezza, accompagnato da un 
incremento dell'emotività e dell'energia, sulla conoscenza di noi stessi. L'uomo crede di essere 
libero, consapevole, responsabile e non si rende conto di essere guidato da forze superiori. 
Un mezzo di conoscenza molto interessante in Gurdjieff è la danza: il linguaggio del corpo 
esprime ciò che è dentro di noi. Attraverso la danza possiamo esprimerci e conoscerci. Per fare 
questo ha riproposto le danze dei Dervisci. 
Per riassumere, Gurdjieff tende a risvegliare l'uomo, ad impedirgli di essere dipendente dalle 
forze che dominano il mondo, fargli recuperare la sua unità, stimolarlo alla conoscenza di sé, 
fargli costruire un nuovo centro psichico che possa guidarlo verso la sua autonomia, vivendo a 
pieno le occasioni che gli capitano nella vita. 
Libri consigliati: 
Gurdjieff - Incontri con uomini straordinari - Ed. Adelphi 
P.D. Ouspeski - La quarta via - Ed. Astrolabio 
P.D. Ouspeski - Frammenti di un insegnamento sconoscíuto - Ed. Astrolabio 
Meditazione secondo Paramahansa Yogananda 
Paramahansa Yogananda è vissuto in India fra il 1893 e il 1952. Il suo libro "Autobiografia 
di uno Yogi" ha il merito di avere accostato al mondo affascinante dello Yoga le ultime 
generazioni. La tecnica da lui insegnata è quella dell'antico Krya-Yoga, Yoga psicofisico che 
tende a risvegliare i Chakra spirituali. 
Per prima cosa bisogna ottenere il controllo dei desideri della mente, poi arrivare alla 
consapevolezza dei movimenti del respiro, La sua tecnica comprende anche la Meditazione sul 
suono primordiale dell'Universo, la sillaba sacra Om, o Aum. 
Lo Yogí si è liberato dai legami del corpo. Normalmente il flusso di energia vitale è diretto 
verso l'esterno e si disperde nelle diverse attività sensoriali. Con la pratica del Krya-Yoga si 
inverte la direzione del flusso, che va verso l'intemo e li si sposta mentalmente attraverso i 
centri spinali fino al settimo Chakra, quello che si trova al sommo del capo. Così facendo si può 
arrivare a controllare la mente attraverso la forza vitale. Questa è la via più facile, efficace e 
scientifica per raggiungere l'Infinito.  
 
Libri consigliati: 
Babaji lo yogi immortale - Ed. Gruppo Futura  
P. Yogananda - Autobiografia di uno yogi - Ed. Astrolabio  
P. Yogananda - L'eterna ricerca dell'uomo - Ed. Astrolabio

[PAG 788]
Meditazione secondo Krishnamurti 
Krishnamurti è nato nell'India meridionale nel 1895. Egli sembra negare ogni tipo di 
Meditazione tradizionale e ogni tecnica della cultura orientale. In realtà il suo riesame critico di 
ogni concetto acquisito è valso a fare di lui uno dei più grandi divulgatori e adattatori della 
Meditazione in Occidente. Egli ha lottato contro i condizionamenti storici e contro le barriere 
culturali costruite artificialmente attorno a noi stessi che imprigionano una quantità enorme di 
energia che, una volta liberata, diventa disponibile per la nostra evoluzione spirituale. Tutto 
questo è la Meditazione di Krishnamurti: il processo di liberazione da tutti i pregiudizi che 
l'educazione rigida e la cultura patriarcale ci hanno instillati, per arrivare a vedere e vivere la 
vita nella sua realtà, in modo diretto e spontaneo. 
 
Quando osserviamo qualche cosa che ci interessa profondamente, abbiamo con essa un 
contatto diretto, diventiamo la cosa stessa, allora l'osservazione diventa pura. Ma nessun 
maestro ci può insegnare niente a questo proposito, nessuno ci può insegnare a meditare. 
Krishnamurti dice che noi possiamo diventare i migliori maestri di noi stessi. Per lui la 
meditazione è un modo di essere, uno stile di vita. 
 
Libri consigliati: 
Krishnamurti ha scritto numerosi libri. Cito qui un libro che ne riassume l'insegnamento: 
B. Ortolani - Krishnamurti, sintesi dell'insegnamento - Ed. LEtà dell'acquario 
Meditazione Vipassana 
Nasce dalla tradizione buddista e fonde gli insegnamenti più ortodossi del Buddismo, in 
particolare del Piccolo Veicolo, ritenuto il più moderno, con la psicologia, mostrando così che 
dalla fusione tra Oriente e Occidente possono nascere i più efficaci strumenti di Meditazione. 
Uno dei suoi Maestri più noti è stato Dhiravamsa, nato in Thailandia e vissuto in Inghilterra. 
 
Vipassana in lingua Pali significa "visione profonda" o "visione intuitiva". Questo chiarisce 
meglio il concetto che la mente non deve essere incanalata, focalizzata o forzata, ma va 
lasciata scorrere liberamente, mettendosi ad osservare tutto ciò che da essa sgorga 
spontaneamente. Non è necessario concentrarsi su un oggetto esterno per raggiungere uno 
stato di quiete mentale, ma piuttosto bisogna cercare di vedere la realtà com'è nella sua 
totalità. 
 
E' una tecnica detta della "presenza mentale" in cui si cerca di essere consapevoli di 
sensazioni, pensieri, atteggiamenti, desideri, sentimenti e reazioni, nonché delle posizioni del 
corpo e di ogni movimento, interno o esterno. 
Per prima cosa bisogna seguire i movimenti del respiro, senza influenzarlo. Quando la mente si 
distrae, si riporta l'attenzione al respiro, tornando al presente, qui e ora. La Vipassana non 
esclude nulla: non è impoirtante l'oggetto dell'attenzione, ma l'attenzione stessa. 
 
E' necessario comprendere tutto ciò che avviene per non esserne dominati. Così una costante 
penetrazione intuitiva degli eventi e la consapevolezza che ne deriva, sono un importante 
strumento di trasformazione, che portano a scioglie il karma. Poco a poco la Meditazione 
Vipassana ci porta a lasciare il piano degli impulsi, per portarci su quello della coscienza e 
come primo effetto ci libera dal desiderio, trasformandolo in energia creativa. Possiamo fare 
questa Meditazione in qualsiasi circostanza della nostra vita, non solo in momenti, situazioni e 
posizioni dedicate. La sua modernità è evidenzíata dal fatto che ci invita a vivere 
costantemente nel presente, ad abbandonare schemi, categorie, pregiudizi, opinioni, ideologie, 
tutto ciò che non viene dalla nostra personale esperienza e sperimentazione. 
 
 
Libri consigliati: 
Dhiravamsa - La via dinamica alla meditazione - Ubaldini Ed.  
Joseph Goldstein - L'esperienza della Meditazione Ed. Laterza

[PAG 789]
Meditazione secondo gli Hare Krishna 
Gli Hare Krishna sono i tipici rappresentanti di una spiritualità devozionale la cui pratica 
fondamentale consiste nell'essere continuamente consapevoli della presenza di Dio attraverso 
il canto dei suoi nomi. Il loro movimento è stato portato in occidente da Swarni 
Bhaktivedanta nel 1966. La loro filosofia discende da una tradizione visnuita. Essi fanno 
risalire l'origine di ogni male, squilibrio o conflitto all'aver dimenticato la nostra natura 
spirituale originale e il nostro rapporto con il divino, quindi alla falsa identificazione con l'ego e 
con il corpo materiale. 
 
I seguaci di questo movimento vivono in comunità di tipo monastico e seguono regole 
ascetiche. Il loro abbandono fiducioso nelle mani di Dio non è privo di senso critico. Essi 
esprimono il bisogno di un ritorno alla vita più semplice e idilliaca, in contatto con la natura, e 
il bisogno di affidarsi a una guida spirituale. 
Una parte della giornata deve essere dedicata alla meditazione su Dio e ciò si può fare 
ripetendo il Maha Mantra: Hare Krishna, Hare Krishna Krishna Krishna Hare Hare Hare 
Rama Hare Rama Rama Rama Hare Hare. 
 
Nella Meditazione l'uomo cerca il suo miglioramento, rimanendo cosciente. Ne conseguono il 
rifiuto degli attaccamenti e dei legami terreni e la possibilità di contatto con il divino, che viene 
spontaneamente, come una grazia: allora la distinzione fra conoscenza, conoscente e 
conosciuto non ha più importanza. E' una forma di Meditazione che si basa sulla devozione, 
che ha la funzione di concentrare il pensiero e poi di trascenderlo, verso una esperienza di 
unificazione o assorbimento. 
Libri consigliati: 
Prabhupada - La Bhagavad-gita così com'è - Bhaktivedananta Books Trust  
Ramakrishna - Alla ricerca di Dio - Ed. Ubaldini 
Meditazione Trascendentale 
La Meditazione Trascendentale (MT), detta anche "Scienza dell'intelligenza", è stata fondata 
e divulgata da Maharishi Mahesh Yogi. Egli sostiene che se il 10% della popolazione 
meditasse, questo potrebbe portare a una svolta importante per il miglioramento della vita sul 
pianeta. Questa Meditazione è insegnata in corsi, che vengono integrati da incontri. 
 
Il sé individuale si identifica in stati particolari dell'essere, in una coscienza condizionata, 
mentre il Sé Universale è pura coscienza. Così il meditante si pone l'obiettivo di raggiungere lo 
stato di puro essere, cioè la coscienza trascendentale, che non è accessibile all'attività 
mentale, perché "L'Essere è eterno e immutabile nel suo stato assoluto ed è eternamente 
mutevole nei suoi stati relativi". Quindi il principio della MT è: "Portare l'attenzione ai livelli 
più profondi della coscienza come chiave per sperimentare una maggiore felicità". 
La tecnica si basa sulla ripetizione di un mantra che viene assegnato individualmente e che 
deve rimanere segreto. Unica funzione di questo mantra è quella di escludere i pensieri 
indesiderati, di concentrare il pensiero e di creare uno stato di rilassamento. Compito 
fondamentale della meditazione è la ricerca del benessere. 
 
La MT favorisce il benessere psicofisico e l'integrazione sociale, è molto naturale e per questo 
non è faticosa. Studi e ricerche condotti dalla organizzazione della MT hanno dimostrato che la 
MT porta numerosi effetti benefici anche fisici e della personalità. 
Praticando questa Meditazione è bene tener presente di non portarsi troppo sulla psicologia, 
finendo per trascurare l'importanza della dimensione trascendente. 
 
 
Libri consigliati: 
Maharishi Mahesh Yogi - La scienza dell'essere e l'arte di vivere - Ed. Astrolabio  
Jack Forem - Meditazione Trascendentale - Ubaldini Ed.  
Philip Goldberg - Programma di MT - Ed. Mediterranee

[PAG 790]
Meditazione secondo Castaneda e lo Sciamanesimo 
La figura dello sciamano è antica quanto l'uomo. Egli è un mediatore di forze occulte e 
rappresenta un punto di confluenza tra il mondo magico e il mondo religioso. Troviamo riti di 
tipo sciamanico in molte culture e religioni, dove ci sono riti e oggetti pressoché identici, 
tanto che si potrebbe anche dire che queste sono "rivalutazioni di antichi motivi sciamanici, 
integrati in un sistema di teologia ascetica dove il loro contenuto ha subito una radicale 
modificazione", secondo quanto sostenuto da Mircea Eliade. 
 
Gli sciamani usano sostanze psicotrope, riti, canti, visioni, elementi naturali, invocazioni-
evocazioni, offerte, poteri magici, miti cosmogonici e la possessione da parte del dio. Durante il 
rito viene usata una "bevanda divina" e il fungo allucinogeno, che viene chiamato "Carne del 
dio", che servono a mette l'uomo in contatto con la trascendenza. 
 
Una teoria sostiene che chi cerca di uscire dai condizionamenti cercando una diversa realtà più 
autentica, non è compreso, né accettato. Poco a poco si sentirà diverso ed estraneo. 
Facilmente attraverserà dei periodi di crisi psico-spirituali che porteranno con sé anche 
problemi di salute e di denaro. Tutto questo lo indurrà a sentire ancora di più la futilità di una 
esistenza normale, assopita. Sogni premonitori, intuizioni e fenomeni vari gli faranno 
intravedere squarci di un mondo diverso, di un'altra dimensione della realtà, e si sentirà 
chiamato ad una vita diversa. Dopo un periodo di isolamento, Meditazione e istruzione, questo 
individuo diventa una guida e facilmente anche un guaritore di corpi ed anime. A questo punto 
egli avrà trasformato una situazione di disagio e disadattamento in una situazione accettata 
socialmente. Questo è il percorso di molti sciamani in diverse tradizioni. 
 
Più che ricercatori di se stessi o della realtà, gli sciamani si muovono nel vasto mondo 
intermedio di tutto ciò che consente un certo dominio sulla natura. La guarigione spirituale in 
questo caso è una guarigione attraverso spiriti della natura, non dello "Spirito" in senso 
assoluto. Ma i poteri che yogi e sciamani possono ottenere, in definitiva risultano un ostacolo 
all'evoluzione spirituale, in quanto li legano ancora di più alla realtà fenomenica. Spesso questi 
poteri sono il risultato di sforzi intenzionali, che possono essere fatti individualmente o 
seguendo un Maestro. Per gli Indiani del Nord America, lo spirito, che si trova dappertutto , 
può manifestarsi attraverso minerali, piante, animali o luoghi. 
Una eccezionale testimonianza del mondo sciamanico ci è data da Carlos Castaneda, 
antropologo americano che ha vissuto un lungo percorso di conoscenza e iniziazione presso 
sciamani messicani e che ha trasmesso le conoscenze cosi acquisite attraverso numerosi libri. 
Nella sua esperienza sembrano confluire, oltre a conoscenze del mondo sciamanico messicano, 
anche conoscenze derivate da tecniche orientali di Meditazione. Questa è una testimonianza in 
più dei punti di contatto tra le diverse culture. 
Prima meta del suo percorso è spezzare la visione ordinaria della realtà per poi penetrare in un 
mondo di forze occulte che di volta in volta lo contrasteranno o aiuteranno nel cammino verso 
la liberazione finale. Ciò è fatto attraverso due tecniche: la prima privilegia la ricerca del 
silenzio interiore, l'altra è quella del sogno lucido, cioè del contatto consapevole con una 
realtà diversa. 
Libri consigliati: 
Castaneda - A scuola dallo stregone - Ed. Ubaldini 
Castaneda - Una realtà separata - Ed. Ubaldini 
Mircea Eliade - Lo sciamanesimo e le tecniche dell'Oriente e l'estasi - Ed. Mediterranee

[PAG 791]
La Meditazione, cosa e' e come praticarla 
(II parte) 
 
Cos'è la Meditazione? 
di Aetos  
tratto dal sito:  http://users.libero.it/aetos/varie/meditazione.html 
Sicuramente non è facile offrire una definizione chiara e sintetica che vada a soddisfare le 
qualità proprie di questo vocabolo.  
Il dizionario non ci aiuta molto quando ci dice: «il raccogliersi della mente nella considerazione 
di profondi problemi filosofici o religiosi -- pratica religiosa consistente nel raccogliersi in se 
stesso a meditare sulle verità della fede -- predica o scritto di carattere ascetico, o di 
argomento morale e filosofico». Non ci aiuta molto, poiché tutti abbiamo spesso sentito dire 
che la pratica meditativa può arrivare ad illuminarci sui perché più profondi della nostra 
esistenza. 
A mio avviso ha senz'altro ragione Jiddu Krishnamurti quando afferma che "la meditazione 
non è la semplice esperienza di qualcosa al di là dei pensieri e dei sentimenti di ogni giorno, né 
la ricerca di visioni e beatitudini ... La meditazione — che è cessazione del pensiero — apre la 
porta ad una vastità che trascende ogni immaginazione o congettura; è comprensione del 
mondo e delle sue vie ... Tutto ciò che il pensiero formula ha in sé il limite dei suoi confini, il 
pensiero ha sempre un orizzonte, la mente meditativa non ne ha, l'uno deve cessare perché 
l'altro possa essere ... La meditazione non è una continuazione o una espansione 
dell'esperienza, al contrario, è la completa inazione che è totale cessazione dell'esperienza; lo 
svuotarsi del conosciuto ... Se non c'è meditazione, sei come un cieco in un mondo di grande 
bellezza, luci e colori ... Meditare non è ripetere parole, sperimentare visioni o coltivare il 
silenzio, questa è una forma di autoipnosi ... La mente meditativa è vedere, osservare, 
ascoltare senza la parola, senza commento, senza opinione — attentamente e costantemente 
— il movimento della vita in ogni suo rapporto; allora sopraggiunge un silenzio che è 
negazione del pensiero, un silenzio che l'osservatore non può richiamare. Se ne facesse 
esperienza, riconoscendolo, non sarebbe quel silenzio ..." 
Eh già... "quel silenzio". Un silenzio che solo chi ha realmente meditato svuotando se stesso 
conosce... 
Forse è più facile definire la meta della meditazione: la Consapevolezza. 
A mio avviso, lo scopo della pratica meditativa è proprio quello di favorire la percezione 
naturale della realtà ed ha fra gli obiettivi quello di ottenere la corretta comprensione del 
funzionamento di ogni cosa. 
Questa importantissima pratica vuole essere un'investigazione continua della Verità, un esame 
microscopico del nostro processo di percezioni, ed ha come fine quello di sollevare lo schermo 
di ingannevoli falsità e convinzioni errate attraverso il quale normalmente l'uomo vede il 
mondo, un artificioso mondo illusorio. 
 
A ben pensarci non sappiamo chi siamo - in genere - né comprendiamo i motivi ultimi della 
nostra esistenza. Non ci conosciamo affatto e, troppo spesso, arriviamo al punto di mentire a 
noi stessi, incoerentemente, sia sulle nostre debolezze, che sulle motivazioni che le generano. 
Questo atteggiamento si rivela un vero e proprio rifiuto della Conoscenza ed ha come risultato 
quello di legarci con un nodo sempre più stretto alla ruota dell'illusione. 
 
La meditazione (nel caso specifico,mi riferisco alla meditazione Vipassana) non è, come molti 
pensano, un tentativo di dimenticare se stessi o di occultare i propri problemi; tramite essa 
possiamo imparare a vedere nel profondo di noi stessi, esattamente come siamo, possiamo 
finalmente vedere cosa alberga dentro di noi, comprenderne l'essenza ed accettarla 
pienamente...

[PAG 792]
Essa favorisce la vera intuizione, che, peraltro può essere ottenuta solo se ci si libera di quei 
giri logici a cui abbiamo permesso nel tempo di disorientare la nostra mente; solo evacuando 
dal nostro sé quei circuiti ingannevoli che ci hanno fatto perdere di vista il nostro nucleo ed il 
reale centro delle causale. Svincolandosi da essi potremo permettere alla nostra realtà 
superiore di produrre le giuste 'soluzioni' e successivamente alla mente coscente di 'aprirsi' ad 
essa. 
 
La meditazione è come un'attività vivente, che utilizza la concentrazione come strumento in 
virtù del quale la consapevolezza può avere ragione di quel muro di confusione che 
normalmente ci separa dalla vivida luce della realtà; questo naturale processo consiste in un 
costante aumento della consapevolezza, applicata ai meccanismi della realtà stessa. 
 
Lo scopo che il meditante si propone è, perciò, quello di purificare la mente. 
 
La pratica meditativa infatti monda il processo del pensiero da quelli che potremmo definire 
"irritanti psichici"; vale a dire, da quelle cose, quali avidità, odio e gelosia, che tengono il 
nostro essere bloccato in una sorta di schiavitù emotiva. 
La meditazione guida la mente verso una condizione di naturale tranquillità e consapevolezza, 
profondendo uno stato di concentrazione e comprensione totale degli eventi. 
 
Di fatto, per meditare, non occorre 'appartenere' ad un particolare credo religioso e non si ha 
neppure bisogno di *avere fede*. 
La fede, così come viene intesa, ad esempio, nel credo cattolico, non trova alcun riscontro in 
quella filosofia religiosa che può, ad esempio, essere il buddhismo. Questa "scienza della 
mente" (proprio in questo modo lo stesso XIV Dalai Lama, Tenzin Gyatso, ha definito il 
buddhismo in un'intervista) non invita i propri seguaci ad un credo dogmatico, o ad aver fede 
in qualcosa perché si trova scritta in un antico libro sacro, o perché è attribuibile ad un famoso 
profeta; o, ancora, perché insegnata da autorevoli persone. La filosofia buddhista, che si 
caratterizza proprio per la sua infinita apertura, conferisce alla fede un significato che è più 
vicino a quello di "avere fiducia", a "sapere che una cosa è vera perché si è visto che è vera", a 
"sapere che funziona perché è stata osservata dentro se stessi". 
 
 
La meditazione porta lentamente ad una vera e profonda trasformazione personale. 
 
La persona che entra nell'esperienza meditativa non è la stessa che ne esce. Il meditante 
cambia progressivamente il proprio modo di relazionarsi, migliorando decisamente il proprio 
carattere e la propria personalità, attraverso un profondo processo di sensibilizzazione. La 
meditazione rende profondamente coscienti dei propri pensieri, delle parole e delle azioni... 
affina mano a mano la concentrazione e la capacità logica. Un po' alla volta, rende chiari i 
processi ed i meccanismi del subconscio, acuisce la capacità di intuizione, accrescendo la 
precisione del pensiero e conducendo gradualmente ad una diretta conoscenza delle cose, 
rivelandole proprio come esse sono; senza pregiudizi, né abbagliamenti. 
 
Sono fortemente convinto che nessuna parola e nessun libro potranno mai descriverci in 
maniera esaustiva la meditazione. 
 
Per ognuno c'è solo un modo per scoprire le eccezionali virtù di questa pratica: effettuarla. Si 
può comprenderla solo direttamente, praticandola in maniera corretta... 
 
La meditazione è coltivazione della presenza mentale, in una parola: consapevolezza. 
 
Essa è in relazione con quei livelli personali di coscienza, che si trovano assai più in profondità 
,rispetto al pensiero simbolico; e, proprio per tale motivo, molti aspetti della meditazione non 
si prestano ad essere espressi attraverso le semplici parole. 
 
La meditazione non è qualcosa che può essere imparata, ricorrendo a termini astratti; non è 
qualcosa di definibile, ma bensì qualcosa di cui bisogna fare esperienza... essa può essere 
compresa solo con una buona pratica.

[PAG 793]
Il meditante esegue la sua pratica con un intento specifico: affrontare la realtà, per fare piena 
e profonda esperienza della vita così come essa è, per entrare in contatto con tutto ciò che vi 
si trova. 
Una pratica ben fatta ci permette di dissipare tutte le illusioni, di liberarci da tutte quelle 
piccole e gentili bugie che continuamente ci diciamo. 
 
Purtroppo, quasi tutti, sin da bambini, veniamo condizionati molto profondamente da 
una cultura deviante; impariamo così, durante il corso della nostra esistenza, a 
mentire sistematicamente a noi stessi e quasi sempre in modo estremamente arguto. 
 
In questo modo, subentra gradualmente in noi, senza che ne siamo troppo coscienti, un sottile 
autoinganno e si innesca un circolo vizioso, fatto di false convinzioni, che ci trascina 
inevitabilmente nel suo mondo illusorio. 
Arriviamo così ad avere un pensiero non autentico, che ci costringe a vedere la realtà da dietro 
un velo; di conseguenza, assumiamo comportamenti ipocriti e ci ritroviamo, 
inconsapevolmente, ad indossare una brutta maschera, che tende a coprire il nostro vero 
volto, nascondendoci persino a noi stessi. 
 
È invece incantevole osservare come i processi armonici, tipici della pratica meditativa, 
riescono a profondere in noi quelle particolari intuizioni, che frequentemente si rivelano come 
vere e proprie "rivelazioni". Proprio queste intuizioni, infatti, aprono sovente il passo a quel 
sentiero che conduce alla chiara comprensione di alcune profonde ed importanti Verità, legate 
alla nostra misteriosa esistenza. 
 
Gunaratana afferma: «alla vipassana bisogna avvicinarsi con questo atteggiamento: Non 
importa cosa mi è stato insegnato, voglio dimenticarmi teorie, pregiudizi e stereotipi. Voglio 
comprendere la vera natura della vita, voglio capire realmente cosa sia l'esperienza di essere 
vivi. Voglio imparare a conoscere le qualità della vita più vere e profonde, e non voglio 
accettare le spiegazioni di qualcun altro. Voglio scoprire io stesso tutto ciò»... 
 
Difatti, lo stesso atteggiamento di base del buddhismo è profondamente empirico ed 
antiassolutista. Lo stesso Buddha Shakyamuni, come Gesù il Cristo del resto, fu decisamente 
non ortodosso ed antitradizionalista. 
 
Gautama non offrì i suoi insegnamenti come una raccolta di dogmi, ma, piuttosto, come un 
insieme di asserzioni sulle quali chiunque era invitato ad investigare. 
 
L'invito che il Buddha rivolgeva a tutti, era: "Venite e vedete"; a coloro che lo seguivano 
ripeteva spesso: "Non mettete nessuna testa sopra alla vostra", e con ciò egli intendeva 
raccomandare di non rifarsi alla parola di qualcun altro, ma piuttosto di verificare ogni cosa di 
persona; poiché, è quello l'unico modo per Conoscere realmente ed essere convinti di ciò che si 
osserva. 
 
Dobbiamo, inoltre, tenere sempre presente che ciò che abbiamo imparato può e deve spesso 
essere disimparato. Il primo passo in questa direzione è proprio capire cosa stiamo facendo, 
mentre lo stiamo facendo; mettendoci nella tipica posizione di quieta osservazione. 
 
Dobbiamo, inoltre, ricordare che una buona pratica meditativa induce un cambiamento radicale 
nel meccanismo della percezione, e porta con sé quella gioia che deriva dall'essersi liberati dal 
pensiero illusorio ed ossessivo. 
 
La meditazione può "aprire la strada" e guidare chiunque lo desideri intensamente, verso un 
nuovo e corretto atteggiamento, conducendoci a vedere la realtà così come essa è realmente. 
 
La consapevolezza sia con te...  
di Aetos - tratto dal sito: http://users.libero.it/aetos/varie/meditazione.html

[PAG 794]
Cos'e' e come praticarla 
di SOGYAL RINPOCHE 
Nel flusso mentale: la meditazione come modo di vita 
Quante persone ai nostri giorni hanno familiarietà con la meditazione? In alcune parti del 
mondo in particolare, la meditazione è diventata un fenomeno molto comune, quasi un lavoro 
domestico. Ha incontrato un'accettazione generalizzata, perchè viene riconosciuta come pratica 
che spezza molte barriere, sia culturali che religiose, e che mette a fuoco lo sviluppo spirituale 
personale, giacchè da molti punti di vista, la meditazione è una pratica che trascende la 
religione. 
 
Se dovessimo presentare la meditazione da una prospettiva Buddhista, per prima cosa 
dovremmo notare che la pratica meditativa mira a lavorare sulla mente, sul cuore, e con 
l'energia. Certe volte possiamo praticare la meditazione in maniera molto semplice: lasciamo 
tranquilla la nostra mente, in una condizione naturale; nell'immobilità, nel silenzio e nella pace. 
Quietamente. 
 
Alcuni possono conoscere un metodo e usarlo, come l'osservazione del respiro. Ma altri, 
quando diciamo loro " Sedete ", poi non sanno assolutamente che fare, e aspettano che il 
silenzio finisca il più presto possibile, perchè è qualcosa a cui non sono abituati, e per quanto 
idilliaco possa essere l'ambiente in cui viviamo, senza'altro è stato raggiunto dagli influssi del 
ventesimo secolo. Limitarsi a rimanere tranquilli e silenziosi è una cosa con la quale abbiamo la 
minima familiarietà: l'immobilità ed il silenzio ci rendono nervosi ed insicuri, come se trovarsi 
di fronte a se stessi, senza alcuna attività - tutti soli con noi stessi - fosse un'esperienza 
piuttosto terrorizzante. E la maggior parte delle volte, quando sediamo tranquilli, quello che 
succede è che i nostri pensieri cominciano a correre a 2000 l'ora, se non più veloci. Quasi 
sempre, quando sediamo, il problema riguarda l'energia. 
 
A volte, però, le cose sono facilitate da un certo ambiente; potrebbe essere un ambiente 
naturale, o una certa atmosfera creata da amici o praticanti, che siedono in silenzio tutti 
insieme: allora, anche se non avete familiarietà con la meditazione, il fatto stesso di essere in 
un ambiente del genere vi ispira la pace mentale. 
 
Nelle prime fasi, quindi, la meditazione calma, pacifica e stabilizza la mente. In effetti il 
termine sanscrito per indicare la meditazione è ' Dhyana '- in Tibetano 'Samten', in Cinese 
'Ch'an' ed in Giapponese 'Zen' - Che cosa significa la parola tibetana 'Samten ' ? 'Sam' è la 
mente pensante, e 'Ten ' significa solidificare, calmare o stabilizzare. Significa anche " 
affidabile " o " stabile ". 
 
Così, il nostro primo passo è calmare e stabilizzare la mente pensante. Se la mente è 
in grado di stabilizzarsi da sola, senza ausilio di oggetti o tecniche, va benissimo. Altrimenti, se 
non siamo abituati, o se non ci sentiamo a proprio agio, e se semplicemente non sappiamo 
come fare, allora in certi casi ci serviamo di tecniche, quali osservare il respiro, guardare un 
oggetto, od usare un mantra, per aiutare la mente a focalizzarsi, calmarsi e stabilizzarsi. 
 
Quello che è sempre molto importante tenere a mente è che il metodo, o l'esercizio, non sono 
che un mezzo; in altre parole, non sono la meditazione. E' per mezzo della pratica che si 
raggiunge la perfezione: il puro stato di presenza totale, che è la meditazione. 
 
Quando siamo realmente noi stessi ... quando noi ci manifestiamo .. quando tutto il nostro ego 
innaturale si è dissolto ... quando non esiste più dualità ... quando siamo in grado di arrivare 
alla condizione non duale di assenza dell'ego... quello stato si chiama meditazione, nel senso 
ultimo della parola. Allora non esiste più alcun conflitto, perchè la dualità viene naturalmente 
dissolta e liberata. 
Così, quello che cerchiamo in realtà di fare quando pratichiamo la meditazione è calmare e 
stabilizzare, così da dimenticare la nostra mente confusa, o " sé egoico ". L'ego è un sostituto, 
un sé fasullo, sempre mutevole. Non è altro che un insieme di idee, concetti, condizionamenti,

[PAG 795]
basati non sulla verità, ma su pure menzogne e credenze che, sottoposte ad esame, 
dimostrano di non aver alcun fondamento reale. 
 
E' importante ricordare che il principio dell'assenza dell'ego nel Buddhismo non significa che 
prima c'era un ego, e che per il Buddhista se ne è liberato ! Al contrario, significa che per 
cominciare non esiste alcun ego, e che bisogna realizzare 'questa' assenza di ego. 
 
Talvolta, quando facciamo pratica, riusciamo a trovarci in stato meditativo; allora scopriamo 
che non esiste più alcuna dualità, conflitto o confusione. E se guardiamo dentro di noi, quando 
ci troviamo in tale stato, scopriamo che l'ego è inesistente: ci manifestiamo attraverso il nostro 
vero sé naturale, o Sè Buddhico, il " sé privo di sè " che è sempre dentro di noi, e che 
costituisce la nostra natura inerente. E' questo che tutte le religioni hanno sempre definito 
principio di bontà, o divinità: l'uomo è fatto ad immagine di Dio, come dice il Cristianesimo; nel 
Buddhismo diciamo che la natura del Buddha esiste in ogni cosa. 
 
E dov'è questa bontà, questa natura Buddhica? Nel profondo della Natura della Mente. E' come 
il cielo momentaneamente oscurato dalle nubi che, quando le nuvole si dissolvono, si rivela, 
limpido e chiaro, con un sole immenso di compassione che risplende su ogni cosa. Noi 
chiamiamo questa luce solare " Boddhicitta ", il " cuore della nostra essenza illuminata ". 
 
Questa bontà fondamentale deve essere trasportata nella nostra realtà; anche se è la nostra 
natura, e siamo tutti Buddha, siamo solitamente piuttosto confusi e rannuvolati, ed abbiamo 
dimenticato e perso il contatto con quello che siamo realmente. 
 
Quando diciamo che abbiamo la natura di Buddha, parliamo in termini di Terra; non dello stato 
finale di purificazione. 
 
Così, anche se Buddha 'è' la nostra natura, non ce ne rendiamo conto, dal momento che siamo 
oscurati da due nubi: quella emozionale e quella intellettuale. 
 
Siamo partiti insieme, ma il Buddha ha preso una strada, e noi l'altra. Così, negli insegnamenti 
chiamiamo questo concetto " una Terra, due Sentieri ". Abbiamo fatto qualche passo lungo la 
nostra strada, e questo si chiama ' Samsara'. In particolare, in Occidente, stare nel 'Samsara' 
è molto facile perchè il suo meccanismo domina il nostro essere con tanta potenza, ed il passo 
con cui procede è così spedito. Noi dobbiamo uscire dal nostro sentiero per cercarlo, il 
'Samsara', e nemmeno attendere che arrivi; è ovunque come la polvere: oggi pulisci e domani 
ce n'è altrettanta. Dal momento che la sua influenza è così forte, il 'Samsara' si perpetua da 
solo, senza bisogno di alcun aiuto da parte vostra.  
 
Il fine della meditazione è conservare la purezza della nostra natura inerente, ed 
anche se non riusciamo a rimanere a lungo in tale stato, se ogni giorno iniettiamo almeno una 
goccia di una tale pura consapevolezza nel nostro flusso mentale, ne costruiamo lentamente 
l'intelaiatura. 
 
Il nostro carattere di base, fondamentale, non è altro che un flusso mentale, od energetico: 
noi 'siamo' solo un flusso mentale. 
 
Se ci guardiamo, e ci chiediamo chi siamo realmente, forse scopriremo che la nostra identità è 
tutte queste cose diverse: il passato, i nostri genitori, la nostra casa, il nostro lavoro, il nostro 
cane, la nostra compagna, nonchè qualsiasi altra esperienza. 
 
E' possibile che oggi ci sentiamo bene perchè oggi le cose vanno bene, ma se domani, 
chiedendoci come stiamo, scopriamo che non è la stessa cosa, dov'è finito il " sentirsi bene " ? 
E' scomparso completamente, perchè nuove influenze si sono succedute alle precedenti. E noi 
continuiamo a cambiare con il mutare delle circostanza, come il flusso di un ruscello; anche se 
sembra sempre lo stesso, in effetti cambia continuamente.... 
 
Così dobbiamo modificare questo flusso mentale, con la purezza della nostra natura intrinseca.

[PAG 796]
Infatti, lo scopo della meditazione, non è solo avere davvero una fugace visione di quello che è 
la nostra natura e penetrarla, ma anche portare una tale consapevolezza nella nostra vita 
quotidiana; la nostra esistenza ordinaria ed il modo in cui vediamo le circostanze normali 
della nostra vita saranno allora benedette da una tale prospettiva. Anche solo esercitarsi per 
un breve periodo nella meditazione può fare un mondo di bene, ma se volete una tale pratica 
abbia realmente un effetto stabile e duraturo, quello che dovete fare non è prenderla come 
una medicina o una terapia occasionale, ma come se fosse la fonte quotidiana di cibo o 
sostentamento. 
 
Solo allora gli effetti reali della meditazione potranno farsi sentire. 
 
Basta pensare a quanto a fondo abbiamo percorso l'altra strada, creando concretamente 
un'abitudine che domina la nostra esistenza. Se guardiamo i nostri sogni, per esempio, 
vediamo che non sono altro che rappresentazioni ed immagini di abitudini, e, come si usa dire, 
" le vecchie abitudini sono dure a morire ". Ci vuole 'un bel po', perchè, se anche lo stato 
meditativo è un'arma molto potente capace di spezzare la confusione, è altrettanto vero che 
non fa parte della nostra esperienza quotidiana e che non è diventata essa stessa un'abitudine: 
così non siamo capaci di trasportare la sua influenza positiva nel mondo delle nostre abitudini 
radicate. 
 
Ma, ancora una volta, è importante non accentuare troppo concetti dualistici, di lotta tra bene 
e male; tutto questo è più simile al concetto di luce: quando splende, non si trova più 
l'oscurità. 
 
Così dobbiamo portare luce alle nostre vite, tirar fuori la nostra vera natura e permetterle di 
risplendere. Se guardate a certi grandi maestri, od ai buoni praticanti, od anche solo alle 
persone buone, vedrete che irradiano calore, una presenza che è fonte di ispirazione, e che 
potete riconoscere quando vi trovate in loro compagnia. 
 
E' interessante notare che i Tibetani, quando parlano tra loro, non chiamano il loro 
capo " il Dalai Lama" bensì " Kun Dun", che significa " la presenza ". Una persona 
realmente presente è un Buddha, e questa presenza buddhica è ciò che dobbiamo 
coltivare. 
 
All'inizio viene chiamata " attenzione " e quando la si realizza pienamente, diventa 'presenza'. 
La disciplina della pratica reale della meditazione insegna a mantenere una tale presenza nella 
nostra vita quotidiana. 
 
Nel Buddhismo, si sente spesso pronuciare la parola 'disciplina': la disciplina non significa un 
atteggiamento rigido, o una routine militaresca senza senso dell'umorismo, ma una 
consapevolezza e presenza di spirito continua. Viene definita " come un profumo impregnante 
". 
 
Nelle conversazioni avute con dei terapeuti, molti mi hanno spiegato come, stando alla loro 
esperienza, uno dei metodi più potenti di guarigione sia una 'profonda' meditazione in postura. 
 
A volte chiedono ai loro pazienti di rimanere in postura, come minimo per tre ore. 
 
Un altro fenomeno che hanno osservato è il fatto che anche se alcuni possono essere 
fortemente legati alla meditazione o ad altre tecniche di trattamento, e si sentano a proprio 
agio con esse, ciò nonostante non riescono ad ottenere gli effetti desiderati: i sintomi non 
mostrano alcun miglioramento. Scoprono poi che la causa è il fatto che questi particolari 
pazienti accettano di meditare solo in presenza del terapeuta. Non continuano poi 
effettivamente, fino a portare la pratica nella vita quotidiana facendone qualcosa di reale. 
Quando invece ci riescono, i successi sono molto più netti. Nello stesso modo, dobbiamo 
vedere la pratica della meditazione come modo di vivere.

[PAG 797]
Ogni volta che praticherete la meditazione, sia nelle prime ore del mattino, che in qualsiasi 
altro momento della giornata, vi accorgerete che aprirà una porta sul vostro essere inerente. 
Dopo questa apertura iniziale, la cosa più importante non è la pratica in sé, ma lo stato 
mentale che una tale pratica sviluppa dentro di voi: mangiare è piacevole, ma è più importante 
sentirsi soddisfatti e nutriti; così, lo stato mentale indotto dalla meditazione ha un significato 
molto maggiore del fatto stesso di meditare. 
 
Troppo spesso la gente si dedica alla meditazione per ottenere qualche risultato straordinario, 
come visioni, luci o miracoli sovrannaturali, e se tutto questo non accade , si sentono piuttosto 
delusi. 
 
Ma il miracolo che avviene in realtà è più normale e più utile: è una trasformazione sottile, non 
solo nella vostra mente e nelle vostre emozioni, ma anche nel vostro corpo, ed è altamente 
curativo. Come hanno scoperto scienziati e medici, quando godete di un buono stato mentale, 
anche le cellule del vostro corpo sono più contente: riuscite ad immaginare le cellule che 
alzano i loro piccoli calici di champagne e dicono " cin cin " ? Ma quando la vostra mente si 
trova in uno stato negativo, allora anche le vostre cellule diventano maligne. 
 
La nostra salute globale ha parecchio a che fare con il nostro stato mentale, e con il 
nostro modo di essere. 
 
In particolare, in questo periodo, in cui gli uomini sono colpiti da così tante malattie, la 
comprensione di questo fatto non può non risvegliare in noi la possibilità di veder la vita in 
modo diverso: in un certo senso non esiste possibilità di scelta; è davvero questione di 
sopravvivenza. Vivere con lucidità è la più grande protezione, anche per la nostra salute. 
 
Così dovete prolungare lo stato mentale nel quale vi trovate dopo la meditazione, sicchè farete 
ogni cosa con quella presenza mentale. C'è una storia molto famosa di una conversazione di 
un maestro Zen ad un suo discepolo, il quale gli chiede: " Maestro, come porti l'illuminazione 
nell'azione concreta? Come la pratichi nella vita quotidiana? " 
 
" Magiando e dormendo ", risponde il maestro. 
 
" Ma, Maestro tutti dormono e mangiano ." 
 
" Ma non tutti mangiano quando mangiano, e non tutti dormono quando dormono ". 
 
Da qui deriva il famoso detto Zen: 
 
" Quando mangio, mangio. 
 
Quando dormo, dormo ". 
 
Questo significa essere presenti al 100% nell'azione; non siete più il vostro ego ordinario, e la 
vostra azione è diventata un'azione universale, un'azione compassionevole. Senza più 
dualismo, 'diventate voi stessi l'azione'. Per esempio, è stato scoperto che quando rigoverante, 
se mantenete la mente pura e lavate i piatti con tutto voi stesso, ciò è molto energizzante. Se 
invece nel frattempo pensate a molte altre cose, allora diventerà una seccatura. Questo 
dovrebbe suggerirvi l'applicazione continua della lucida attenzione e della presenza. Se volete 
che la vostra pratica sia veramente di beneficio per voi e per la vostra esistenza, e perciò 
anche di beneficio per gli altri, non potrete dedicarvi ad essa solo occasionalmente. 
 
Spesso la gente chiede: " E' meglio praticare venti minuti la mattina, o la sera, oppure fare 
diverse sedute più brevi ? " 
 
Sì, è positivo praticare la meditazione venti minuti, anche se questo non vuol dire che venti 
minuti sia un limite massimo. Da nessuna parte nelle scritture si parla di venti minuti. "

[PAG 798]
Venti minuti " è una nozione che si è sviluppata in Occidente; potreste chiamarla " Periodo 
Standard per la Meditazione " . A volte la gente teme, se non rimane in postura per venti 
minuti, di fare qualcosa di sbagliato, come quando si interrompe una cura di antibiotici. Ma il 
punto fondamentale non è il tempo: il punto è se la pratica vi porta realmente ad un 
certo stato di presenza.  
 
Se così è, potete rimanere in postura anche solo cinque minuti, per tre minuti, potete sedervi 
anche solo per un minuto ..., per trenta secondi... perfino cinque secondi... ma potrebbe non 
essere sufficiente ! 
Il punto fondamentale non è nemmeno la postura; in particolare i meditatori pigri che si 
siedono per venti minuti e si appisolano ! 
Per loro, in particolare, venti minuti di meditazione sonnolenta non sono consigliabili: 
dovrebbero praticare seduti cinque minuti , ma ben svegli... Credo che siano abbastanza felici 
di questa notizia ! 
 
Il mio maestro, Dudjom Rinpoche, diceva sempre che un principiante dovrebbe meditare in 
brevi sedute. Praticate per tre-cinque minuti, poi fate una breve pausa, di almeno un minuto. 
 
Quando fate una pausa, quello che in realtà fate è lasciar andare la tecnica meditativa. 
Specialmente se vi siete impegnati molto durante la seduta, nel momento in cui fate una 
pausa, lasciandovi andare, ma mantendendo la vostra presenza, spesso la meditazione si 
manifesta ' in quel momento'. Ecco perchè la pausa è una parte della meditazione importante, 
quanto la postura. 
Riprendete la postura per un breve periodo e poi fate una pausa, lucidi e naturalmente 
rilassati. Poi sedetevi di nuovo. 
Così fate numerose sedute brevi: cinque minuti di pratica, poi un minuto di pausa, e così via. 
Se fate così, l'intervallo rinfresca la vostra meditazione, e la meditazione fa della vostra pausa 
un'espressione naturale della vostra pratica. 
Se continuate una tale forma di alternanza di pratica e di rilassamento interconnessi dal filo 
della vostra lucidità, allora lentamente, lentamente, tra meditazione e post-meditazione ci sarà 
minor differenza, scomparirà il confine. Come ha detto un grande maestro: " Non ho mai 
meditato, ma non mi sono mai neanche mai distratto, neppure per un sol secondo." Un tale 
praticante non ha bisogno necessariamente di meditare, perchè si trova sempre in tale stato,