=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 28/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,191,532

n è affatto estranea al progetto generale degli insegnamenti del Buddha. 
Fornisce una guida essenziale per i primi passi di questo progetto, mostrando che è molto meglio seguire i 
principi di azione che possono portare a una felicità e a un benessere affidabili piuttosto che lasciare la 
felicità al caso e alla fortuna. Man mano che si acquisisce esperienza nell’agire secondo questo principio nei 
livelli di bontà quotidiani, perseguendolo a livelli di maggiore perfezione, è più facile fidarsi di esso quando 
ci si avventura in livelli più sconosciuti della pratica, mentre nella meditazione ci si concentra direttamente 
sulla mente. 
Allo stesso tempo, la sensibilità sviluppata nella pratica di puñña fa sì che la pratica della meditazione, nello 
sviluppo della concentrazione e del discernimento, non sia solo un allenamento della mente, ma anche del 
cuore. Un tema comune, ripetuto più volte nei sutta, è che la pratica della bontà porta a un senso di gioia 
libero da rimpianti, e che questa gioia porta naturalmente a un senso di sollievo, calma e piacere, 
permettendo al cuore di stabilirsi facilmente nella concentrazione. 
Per quanto riguarda il discernimento, si tratta di un tipo di sensibilità. Se il cuore e la mente non sono stati 
addestrati al tipo di sensibilità che deriva dall’empatia e dall’apprezzamento della bontà, viene a mancare 
una dimensione importante dell’esperienza umana. Questo porterebbe a un discernimento sbilenco che 
mette in luce la mente e lascia al buio il cuore. Secondo il Buddha, una mente priva di buona volontà 
espansiva è ristretta e limitata: difficilmente può acquisire una visione e una conoscenza a tutto tondo. Forse 
è per questo che disse anche che una persona avara non può accedere alla retta concentrazione, per non 
parlare del raggiungimento di traguardi più elevati sul sentiero. 
Le lezioni di puñña 
La pratica di puñña non viene mai trattata come un mero trampolino di lancio verso livelli più avanzati della 
pratica, qualcosa da fare e poi eliminare per passare rapidamente a cose più grandi e migliori. Al contrario, 
la pratica continua di puñña fornisce un ambiente di benessere continuo in cui i livelli più avanzati possono 
prosperare. È come un campo in cui i semi buoni possono trovare il nutrimento di cui hanno bisogno per

[PAG 572]
crescere in piante sane e produttive. 
Poiché puñña si concentra sulla promozione di azioni che portano a una felicità autentica, la sua pratica 
insegna anche molte lezioni importanti sulla natura dell’azione e sulla natura della felicità, lezioni che 
guidano i livelli superiori della pratica. Questo vale per tutti e tre i tipi di bontà. 
L’atto di donare, per esempio, insegna il valore della gratificazione tardiva: non si può ottenere la felicità 
senza prima essere disposti a donare qualcosa. Insegna anche che esistono gradazioni di piacere: il piacere 
di donare è più duraturo e soddisfacente del piacere che deriva dal semplice consumo di ciò che si ha. 
Queste lezioni contribuiscono a promuovere un atteggiamento maturo nei confronti delle difficoltà che tutti 
noi incontriamo nel far calmare la mente, quando deve abbandonare gli affetti più cari che ostacolano lo 
sviluppo di livelli sempre maggiori di pace interiore. 
La pratica della virtù insegna a concentrarsi sulle proprie intenzioni – i precetti possono essere infranti solo 
se li si infrange intenzionalmente – oltre a fornire una pratica alla presenza mentale e all’attenzione, qualità 
necessarie per la meditazione. Per osservare i precetti, bisogna tenerli a mente ed essere attenti a ciò che si 
fa, per assicurarsi che le proprie azioni siano effettivamente in linea con i precetti a cui ci si è impegnati. 
Lo sviluppo della buona volontà, che il Buddha equipara alla moderazione, insegna che la moderazione non 
è un tipo di restrizione. È invece un atto di gentilezza verso se stessi e verso gli altri. In effetti, il modo 
migliore per dimostrare la propria benevolenza verso gli altri è astenersi dal fare loro del male. Questa 
consapevolezza rende più inclini a praticare la moderazione mentale necessaria per una forte 
concentrazione. 
Quando sviluppate questi tre tipi di bontà, vi mostrano il potere della scelta. Potete scegliere di agire in 
modo da migliorare il vostro ambiente e, a lungo termine, lo stato del vostro cuore e della vostra mente. 
Questa è una buona lezione su come le vostre intenzioni danno forma a ciò che il Buddha chiama il divenire 
(bhava): il senso di chi siete e del mondo in cui vivete. 
I tre tipi di bontà mostrano anche come la vera felicità cancelli i confini all’interno di quel mondo: quando 
perseguite la vera felicità, promuovete anche la felicità degli altri. Vedete che quando la felicità è autentica, 
non c’è una linea netta tra la vostra e la loro. Quando donate, ne beneficiate voi e anche chi riceve i vostri 
doni. Quando seguite i precetti, guadagnate in autostima e non rappresentate un pericolo per gli altri. 
Quando sviluppate la buona volontà, il vostro cuore si espande e siete più propensi a trattare bene gli altri. 
Poiché questi atti di bontà spesso iniziano con una gratificazione tardiva, è necessario esercitarsi a 
sviluppare il giusto atteggiamento mentre li si compie. Ciò significa imparare a parlare con se stessi mentre 
si compiono atti di bontà, per mantenere il proprio atteggiamento sano e le proprie prospettive luminose. Il 
Buddha ha un termine tecnico per descrivere questa conversazione interiore: la chiama fabbricazione 
verbale, che definisce anche come pensiero e valutazione diretti. Si dirigono i pensieri su un particolare 
argomento e poi si intraprende un dialogo interiore, ponendo domande e facendo commenti su 
quell’argomento per valutare cosa vale la pena fare e cosa no. Man mano che si diventa più abili nel dirigere 
i propri pensieri verso la bontà e nel valutare quali azioni sono veramente buone, si scopre che questa 
fabbricazione verbale può rendere un atto di bontà piacevole di per sé. 
Allo stesso tempo, prepara alla meditazione in due modi importanti. In primo luogo, la fabbricazione 
verbale fa parte del primo livello della retta concentrazione. Quando ci si è allenati a parlare a se stessi in 
modo salutare attraverso la pratica della bontà, questa abilità si trasferisce nella meditazione, quando si 
impara a parlare a se stessi in modo produttivo dell’oggetto della propria concentrazione e del proprio 
rapporto con esso. In questo modo si riesce a stabilizzarsi, raggiungendo un livello di stabilità tale da poter 
abbandonare il pensiero diretto e la valutazione per raggiungere livelli più profondi di pace fisica e mentale. 
In secondo luogo, quando l’attenzione della conversazione interiore si sposta dai risultati felici che ci si 
aspetta in futuro verso la felicità insita negli atti di bontà mentre li si compie, ci si prepara a un’importante 
abilità meditativa: la capacità di concentrarsi sugli atti mentali in sé e per sé. È più facile guardare 
direttamente alle proprie intenzioni quando si agisce in base a intenzioni che si conoscono, nel proprio 
cuore, come onorevoli e buone. Anche se gli stati mentali negativi irrompono nella vostra consapevolezza, è 
meno probabile che vi facciano perdere l’equilibrio, perché potete ricordare la vostra virtù e la vostra 
generosità – pratiche meditative basilari che il Buddha raccomandava – ricordandovi che avete anche un

[PAG 573]
forte lato buono. 
Prendendo sempre più alla lettera la definizione di puñña data dal Buddha – vedere la felicità 
nell’intenzione di fare del bene – ci si abitua a cercare il tono della sensazione nelle intenzioni stesse. 
Questa attenzione vi prepara a una delle intuizioni più radicali del Buddha: la sofferenza non è qualcosa di 
passivamente sopportato, ma è un’azione: l’atto mentale dell’attaccamento, in sé e per sé. Questa 
concentrazione prepara anche a vedere il ruolo della mente nella costruzione di tutta l’esperienza sensoriale, 
un’intuizione che può portare alla liberazione. 
Il fatto che abbiate fatto del vostro meglio per costruire la vostra esperienza attraverso atti di bontà significa 
che quando abbandonate le costruzioni mentali, non è per odio, paura o autocritica. Al contrario, potete 
abbandonare con un senso di apprezzamento per il fatto che le vostre costruzioni mentali vi hanno portato 
innocuamente e felicemente a quella fase della pratica. 
Questo è il modo in cui la visione profonda liberatoria può crescere dalla padronanza del buon atto di fare 
l’elemosina. 
La visione profonda favorisce la bontà 
Così come la pratica della bontà aiuta a perfezionare i livelli superiori della pratica, i livelli superiori, a loro 
volta, aiutano a perfezionare la pratica della bontà. Questo si può vedere nelle descrizioni del Buddha dei 
livelli più efficaci di donazione, virtù e sviluppo della buona volontà, che si ottengono solo con i livelli 
preliminari del risveglio. 
La motivazione più efficace per donare, ad esempio, è quella che abbiamo notato sopra: si dona pensando 
che non si otterrà nulla da questo gesto, ma che è semplicemente un ornamento e un sostegno per il cuore. 
Questa, disse il Buddha, è la motivazione del ‘colui-che-non-ritorna’, una persona che ha raggiunto il terzo 
dei quattro livelli di risveglio. Una persona di questo tipo non è destinata a tornare in questo mondo e quindi 
non ha bisogno di cercare una ricompensa futura. Si dice che questo tipo di motivazione sia persino 
superiore a quella di donare con il pensiero: “Quando questo mio dono viene fatto, rende il cuore sereno. 
Nascono la gratitudine e la gioia.” Trattare un dono come un ornamento per il cuore significa che non si 
spera di trarne alcun beneficio. È un dono totalmente gratuito, un atto di bellezza – qualcosa che solo una 
persona almeno a livello di non-ritorno è in grado di fare. 
Lo stesso vale per la virtù: Si dice che una persona che pratica il livello più elevato di virtù abbia “virtù 
gradite ai nobili: non logorate, non interrotte, non macchiate, non disperse, liberatorie, lodate 
dall’osservatore, non colte, che conducono alla concentrazione.” Queste sono le virtù di una persona che ha 
raggiunto ‘l’entrata-nella-corrente’, il primo dei quattro livelli di risveglio, la prima visione dell’assenza di 
morte. Da questo momento in poi, osservate scrupolosamente i precetti perché avete visto che il vostro 
comportamento non virtuoso in passato è ciò che vi ha impedito di scorgere l’assenza di morte prima di 
allora. 
Allo stesso tempo, però, non siete eccessivamente ansiosi di dover seguire i precetti. Le azioni in linea con i 
precetti vengono naturalmente. Questo atteggiamento equilibrato di scrupolosa osservanza senza ansia è ciò 
che rende i precetti favorevoli alla concentrazione. Le persone sagge e attente lodano la vostra virtù perché 
non provate attaccamento alla virtù per dimostrare di essere superiori agli altri. Come dice un’espressione 
pali, non siete “fatti della vostra virtù”: In altre parole, si può vivere in linea con i precetti senza dover 
costruire un senso di sé attorno ad essi. 
Per quanto riguarda la buona volontà, essa è pienamente perfezionata quando conduce la mente a uno stato 
di concentrazione fermo, sufficientemente chiaro da permettere di vedere la natura artificiale della 
concentrazione e, diventando distaccati nei suoi confronti, di raggiungere la piena liberazione. 
Il Dhamma nel contesto della bontà 
Tutti questi collegamenti tra la padronanza di puñña e il raggiungimento del risveglio dimostrano che la 
pratica della bontà è inseparabile dalla pratica del Dhamma. Infatti, perché il Dhamma possa prosperare, è 
necessario un ambiente plasmato dalla pratica della bontà, sia a livello interno – quando, avvicinandosi alla

[PAG 574]
felicità come abilità, si sviluppano le necessarie abilità del Dhamma all’interno del cuore – sia a livello 
esterno, in strutture sociali che incoraggiano la pratica della bontà come il miglior ambiente in cui il 
Dhamma può essere insegnato e appreso. 
Questo è uno dei motivi per cui il Buddha istituì il Saṅgha monastico: è una struttura sociale specificamente 
progettata per aiutare a facilitare la pratica della generosità, della virtù e della benevolenza universale. 
Promuove la generosità in quanto il Buddha ha creato un insieme di regole che, finché i suoi monaci e le sue 
monache le seguono, li rendono virtuosi: degni e stimolanti destinatari dei doni altrui. Allo stesso tempo, le 
regole richiedono che si comportino in modo da non sfruttare o costringere la generosità dei loro sostenitori. 
Essendo casti, non hanno bisogno di alcun sostegno per crescere una famiglia, il che consente loro di non 
essere onerosi nei confronti dei loro donatori. Poiché vivono di doni liberamente offerti, non sono obbligati 
a insegnare, il che significa che coloro che insegnano possono dare il Dhamma liberamente, come un dono. 
È solo in un’economia di doni come questa, dove il Dhamma può essere donato liberamente, che il 
Dhamma non viene trasformato in una merce, soggetta a forze di mercato che lo distorcerebbero. Quale 
modo migliore di insegnare la generosità se non quello di praticarla? E quale modo migliore di praticarla se 
non quello di offrire il Dhamma come un dono gratuito? 
Il Saṅgha monastico promuove la pratica della virtù non solo attraverso le regole che disciplinano il 
comportamento dei monaci e delle monache, consentendo loro di vivere una vita innocua, ma anche 
attraverso l’incoraggiamento implicito ed esplicito che danno ai laici affinché siano anch’essi virtuosi. Il 
fatto che esistano persone che trovano la felicità grazie a un comportamento virtuoso funge da prezioso 
contrappeso agli esempi che si sono succeduti nella storia dell’umanità di persone che fanno carriera 
calpestando il benessere degli altri. L’esempio dei Saṅgha dimostra che ci sono altri modi migliori per 
trovare la felicità rispetto al semplice “fare carriera”. 
Poiché i membri del Saṅgha monastico provengono da tutti gli ambienti sociali, esso fornisce anche un 
esempio di relazioni armoniose tra persone che normalmente non potrebbero mai vivere insieme. Allo stesso 
tempo, i membri del Saṅgha sono incoraggiati a insegnare a tutte le persone, a prescindere dall’estrazione 
sociale, che mostrano interesse per il Dhamma. In questo modo, il Saṅgha aiuta a dimostrare che la buona 
volontà universale non è una fantasia vuota. Può superare le barriere che la società ordinaria pone sul suo 
cammino. 
Il Buddha ha definito il Saṅgha il “campo inesauribile di merito per il mondo”. Parlava dei Saṅgha nobili – 
tutti coloro, ordinati o meno, che hanno raggiunto almeno il primo livello di risveglio – ma il Saṅgha 
monastico convenzionale, nel corso dei secoli, ha fornito la struttura con cui quel campo viene curato e 
mantenuto. Se non fosse per questa struttura che permette di insegnare liberamente il Dhamma a tutti, il 
Dhamma sarebbe già stato distorto da tempo dalle forze di mercato privatizzanti, al punto da non essere più 
Dhamma. 
Fiducia nella bontà 
Quindi non è vero che la pratica di puñña sia stata inventata per alimentare il Saṅgha. Al contrario, il 
Saṅgha è stato progettato, almeno in parte, per promuovere la pratica di puñña, sia da parte dei monaci che 
dei loro sostenitori. Esso fornisce l’ambiente in cui la bontà viene sviluppata nel modo più proficuo in una 
capacità per il bene della vera felicità. La bontà, a sua volta, quando viene sviluppata come abilità, fornisce 
il contesto di cui la pratica del Dhamma nel suo complesso ha bisogno per prosperare. 
Anche se il Buddha ha superato ogni attaccamento al bene e al male quando ha raggiunto il pieno risveglio, 
non è andato oltre il suo apprezzamento per ciò che la pratica della bontà può fare. Vide che avrebbe fornito 
l’unico ambiente in cui il suo Dhamma avrebbe potuto sopravvivere in un mondo infuocato, come lui lo 
vedeva, dalla brama, dall’odio e dall’ignoranza. 
Potrebbe sembrare una prospettiva rischiosa – affidare il Dhamma alla pratica della bontà in un mondo del 
genere – ma è quello che ha fatto. Finora, il suo atto di fiducia ha continuato a dare frutti per più di 2.600 
anni. Il fatto che il Dhamma sia ancora disponibile per la nostra pratica è dovuto alla bontà di molte, molte 
generazioni di persone. Il modo migliore per dimostrare la nostra gratitudine è sviluppare un po’ di bontà, in

[PAG 575]
modo da poter beneficiare appieno del Dhamma e trasmetterlo intatto, come un autentico dono a coloro che 
verranno.

[PAG 576]
È saggio preoccuparsi 
Prestate attenzione quando il Buddha insegna ai bambini. Non sta dando loro il Dhamma del succhiotto, da 
gettare quando lo crescono. Sta invece insegnando loro, con un linguaggio chiaro, principi importanti che 
serviranno loro – e a voi – per tutta la vita. 
Una volta, mentre stava facendo il suo giro di elemosina, si imbatté in un gruppo di ragazzi che stavano 
pescando dei pesciolini. Chiese loro: “Avete paura del dolore? Non vi piace il dolore?” 
“Sì.”, risposero. 
Allora recitò dei versi: 
“Se temete il dolore, 
se vi dispiace il dolore, 
non fate azioni malvagie 
né apertamente né in segreto. 
Se fate o farete 
un’azione malvagia, 
non sfuggirete al dolore: 
vi prenderà 
anche scappando lontano.” – Ud 5.4 
Stava insegnando loro una qualità chiamata ottappa, o compunzione: la paura di commettere un’azione 
sbagliata e di subirne le conseguenze negative. Nei suoi versi, egli basa il senso di compunzione su un 
principio impersonale: il modo in cui agisce il kamma. Solo perché gli esseri a cui state facendo del male 
possono essere impotenti a vendicarsi in questo momento, non significa che i risultati del kamma siano del 
tutto impotenti. 
Il Buddha usò un’argomentazione simile quando, durante il giro delle elemosine di un altro giorno, si 
imbatté in un gruppo di ragazzi che picchiavano un serpente con un bastone. Disse loro: 
“Chi cerca il proprio piacere nel molestare altri esseri 
non avrà gioia in futuro. 
Ma chi cerca il proprio piacere senza molestare altri esseri, 
allora costui avrà gioia in futuro.” – Ud 2.3 
Ma il Buddha usava anche argomenti più interpersonali per insegnare la compunzione. Una volta, 
insegnando a un re, offrì un’altra riflessione: 
“Cercando in ogni direzione 
con la propria consapevolezza, 
non si trova nessuno più caro 
di noi stessi. 
Allo stesso modo, gli altri 
sono fieramente cari a loro stessi. 
Perciò non dovrebbe nuocere agli altri 
chi ama se stesso.” – Ud 5.1 
Il ragionamento sembra essere che se la vostra felicità dipende dal danneggiare gli altri, non sarà sicura. 
Dato che viola il loro amor proprio, cercheranno di distruggerla. Se si vuole davvero una felicità duratura, 
non si può causare alcun danno agli altri esseri. 
La compunzione è raramente discussa nei circoli buddhisti moderni, anche se compare in molti enunciati del 
Buddha sulle qualità da sviluppare lungo il sentiero. Egli la definisce un guardiano del mondo, in quanto 
impedisce alle persone di violare la fiducia e di comportarsi in modo promiscuo. In una similitudine in cui il

[PAG 577]
Buddha paragona le diverse qualità necessarie sul sentiero alle caratteristiche di una fortezza di frontiera, la 
compunzione è una strada alta e larga che circonda la fortezza, per allontanare le qualità non salutari che 
danneggerebbero le qualità salutari – come la consapevolezza e il retto sforzo – che abitano la fortezza. È 
anche un tesoro che i ladri non possono rubare, il fuoco non lo può bruciare e le inondazioni non lo possono 
spazzare via. 
In molti di questi enunciati, la compunzione è associata a un sano senso di vergogna. Insieme, costituiscono 
il senso di coscienza. La sana vergogna – l’opposto non dell’autostima, ma della vergogna – è una 
propensione a fare il male, motivata dal desiderio di non fare brutta figura agli occhi delle persone che 
ammiriamo. La compunzione è più impersonale. Sentite che, dato il modo in cui la causalità funziona a 
lungo termine, non siete immuni dalle conseguenze delle vostre azioni e ve ne preoccupate. 
In questo senso, la compunzione è l’opposto dell’insensibilità, l’atteggiamento per cui si fa quello che si 
vuole e non ci si preoccupa delle conseguenze. È anche l’opposto dell’apatia, l’atteggiamento disfattista di 
non preoccuparsi di nulla. Quando si prova compunzione, ci si preoccupa attivamente del proprio benessere 
a lungo termine e si fa del proprio meglio per non metterlo a rischio. 
Questa qualità attiva della preoccupazione può essere una delle ragioni per cui la compunzione è anche 
associata all’ardore nelle descrizioni dei meditanti che eliminano i pensieri non salutari dalla loro mente. 
“Sia che cammini, che stia in piedi, 
che sia seduto, o giaccia, 
chiunque abbia pensieri nocivi, 
relativi alla vita mondana, 
non sta seguendo completamente il sentiero, 
in balìa 
delle cose illusorie. 
E’ incapace, 
un tale monaco, 
di ottenere il supremo 
risveglio.” – Iti 110 
Ma la compunzione non è solo una qualità per i principianti del Dhamma o della meditazione. È anche 
indicata come uno dei punti di forza di un “discente”, qualcuno che ha raggiunto almeno il primo nobile 
risultato, la prima fase dell’assenza di morte. È una qualità che rafforzerà quella persona lungo tutto il 
sentiero verso il totale risveglio. 
È bene riflettere sul perché. 
Uno dei motivi è che la compunzione contiene, in forma embrionale, entrambi i fattori di discernimento del 
nobile ottuplice sentiero, che anche il discente ha sviluppato: la retta visione e la retta intenzione. È 
collegata alla retta visione in quanto comprende l’importanza delle proprie azioni nel determinare se si 
soffre o meno. Il piacere e il dolore sorgono e svaniscono non a caso, ma a causa delle cose che avete fatto e 
che state facendo. 
La compunzione è correlata alla retta intenzione, in quanto vuole evitare la sofferenza, quindi si impegna a 
evitare qualsiasi azione che possa causare sofferenza. È un’espressione diretta di una delle forme di retta 
intenzione: la buona volontà, la determinazione a non causare danni. Come abbiamo visto, la compunzione 
inizia con la determinazione di non causare danni a se stessi e poi, in base alla comprensione del kamma, si 
sviluppa nel desiderio di non danneggiare alcun essere. Questo è il fondamento della benevolenza 
universale. 
La duplice relazione della compunzione con il discernimento – come comprensione basata su una visione 
della realtà e come forma di determinazione – mette in evidenza il duplice aspetto del discernimento, un 
aspetto spesso trascurato. Il lato retto della compunzione si basa su una convinzione del funzionamento 
delle cose: una convinzione che, quando si diventa discenti, viene confermata. Le azioni producono risultati 
in linea con la qualità dell’intenzione che le motiva. Questo è un fatto che va accettato. 
Ma il discernimento non si ferma all’accettazione. In fondo, ciò che si accetta è che esistono

[PAG 578]
fondamentalmente due tipi di azione – salutare e non salutare, che porta al benessere e che porta al male – 
ed è possibile scegliere l’una piuttosto che l’altra. Vedendo le opzioni aperte da questa possibilità, il lato 
retto-risolutivo della compunzione arriva a un giudizio di valore: Un’azione salutare è meglio di una non 
salutare, quindi le azioni dannose vanno evitate. Il piacere che possono dare a breve termine non vale il 
dolore che causeranno a lungo termine. Questo giudizio si applica non solo alle azioni palesi, come 
picchiare i serpenti con i bastoni, ma anche a quelle più sottili, come avere attaccamento a idee e modi di 
definire il proprio sé che conducono alla sofferenza e al dolore. Anche quando il Buddha parla della 
motivazione per gli ultimi stadi della pratica di visione profonda – percepire tutti i fenomeni come vuoti di 
un sé – lo spiega in termini di sofferenza che si evita quando lo si fa. 
In altre parole, dall’inizio della pratica fino alle sue fasi finali, è saggio preoccuparsi: di ciò che si sceglie di 
fare e delle conseguenze delle proprie scelte. Ci si rende conto che, con la libertà di scelta, si ha in mano il 
potere di plasmare la propria esperienza di piacere e dolore, insieme ai piaceri e ai dolori degli altri, e ci si 
preoccupa di usare bene questo potere. 
Quando si comprende questo punto, si correggono molti equivoci comuni sulla visione profonda buddhista: 
che non dà giudizi, che termina con l’accettazione di come sono le cose. 
Le lezioni sulla compunzione aiutano anche a comprendere il moderno principio del Dhamma di non essere 
attaccati al risultato delle proprie azioni. Non significa che non ci si preoccupa del risultato. Significa 
semplicemente che non insistete sul fatto che solo perché avete scelto di fare qualcosa, il suo esito deve 
essere per forza giusto. Se vi accorgete che un’azione ha causato un danno, siete disposti ad accettare 
l’errore come tale, in modo da poter imparare da esso, e decidete di non ripeterlo. Questo è un altro punto di 
saggezza che il Buddha insegnò a un bambino, suo figlio. È l’esatto contrario del non preoccuparsi. Vi 
preoccupate così tanto delle conseguenze delle vostre scelte future che cercate sempre di essere consapevoli 
di ciò che avete imparato dalle vostre scelte in passato. 
Prendersi cura di noi in questo modo è un modo immediato di sviluppare la saggezza giorno per giorno. 
All’inizio può sembrare semplice, ma solo perché un principio sembra semplice non significa che non abbia 
implicazioni più profonde. È quando si è disposti ad ascoltare i semplici messaggi del Buddha – e ad agire 
di conseguenza – che si può sviluppare un senso intuitivo per comprendere verità più difficili da vedere.

[PAG 579]
Gli insegnamenti del Buddha sul dolore 
“Un risvegliato non è mai causa di sofferenza. 
Saggiamente si domina 
e va verso l’immutabile 
dove non c’è più dolore.” – Dhp 225 
Un giorno il Buddha si recò in un cimitero e trovò una donna, Ubbirī, che piangeva la figlia morta, Jīvā. Le 
disse: “84.000 persone, tutte di nome Jīvā, sono state bruciate in quell’ossario. Per chi di loro ti addolori?” 
Quando in seguito Ubbirī raccontò la storia in versi (Theri 3.5), disse che le parole del Buddha rimossero 
completamente la freccia del dolore dal suo cuore – anche se nel dirlo, probabilmente, si stava prendendo 
una licenza poetica. L’esperienza dimostra che riflettere sull’universalità della perdita – la perdita di una 
persona cara, la perdita dell’amore, la perdita di qualsiasi tipo di felicità – può portare ad accettare la propria 
perdita personale, in quanto aiuta a rendersi conto che l’universo non sta concentrando su di sé una 
punizione insolita; tuttavia, l’accettazione non è sufficiente a superare totalmente il dolore del lutto. Se 
cerchiamo altrove nel Canone Pali dei passaggi su come guarire le ferite del lutto, scopriamo che vengono 
indicati molti passi nella pratica mentale che porta dall’accettazione della perdita fino alla liberazione totale 
dal lutto e dal dolore che ne deriva. 
In nessun singolo passo il Buddha espone tutti i passaggi, ma è possibile assemblare un quadro composito a 
partire dai principali passaggi sull’argomento. Anche se ci sono diversi passi nella pratica, tutti si basano su 
un principio tratto dalle quattro nobili verità: soffriamo più per il modo in cui parliamo a noi stessi che per 
gli eventi esterni. Questo può essere un principio che non vogliamo sentire quando una perdita ci fa sentire 
impotenti e affranti, ma è l’unico principio che ci permetterà di uscire dal sentiero discendente che porta al 
dolore e di mettere il nostro cuore sul sentiero che porta lontano. 
Il re Pasenadi, che amava interrogare il Buddha sui punti fondamentali del Dhamma, si trovava in presenza 
del Buddha quando uno dei suoi cortigiani gli sussurrò all’orecchio che la sua regina preferita, Mallikā, era 
appena morta (AN 5.49). Sopraffatto dallo sconcerto e dal dolore, il re non poté fare altro che rimanere 
seduto, assorto, con le spalle cadenti, senza parole. 
La risposta immediata del Buddha fu quella di insegnargli tre cose da fare per gestire il suo dolore. La prima 
era riflettere sull’universalità della perdita. Nessuno, per quanto potente, può fare in modo che ciò che è 
soggetto al cambiamento non cambi o che ciò che è soggetto alla morte non muoia. Nella misura in cui 
esistono esseri – passati, presenti e futuri – il cambiamento e la morte accadono a tutti loro. Questo pensiero 
aiuta a togliere un po’ di peso personale alla perdita, consentendo di accettare ciò che è accaduto e di non 
sprecare energie nel tentativo di annullare ciò che non può essere annullato. 
Il secondo passo che il Buddha insegnò al re fu che, finché vedeva che le osservanze funebri tradizionali 
svolgevano una funzione utile nel dare la giusta espressione al suo senso di perdita e al suo apprezzamento 
per la persona che se n’era andata, doveva organizzarle. Il Buddha non ha mai raccomandato ai suoi uditori 
di cercare di soffocare il loro dolore con una finta indifferenza. Finché sentivano il bisogno di esprimere la 
loro perdita, dovevano cercare di farlo in modo abile e curativo. Tra le osservanze che menzionava come 
potenzialmente utili c’erano gli elogi funebri, le donazioni e la recita di detti saggi. Se si vuole davvero 
aiutare la persona che è venuta a mancare, si fa del bene e si dedica il merito alla persona amata. Per guarire 
la ferita nel vostro cuore e incoraggiare la bontà nelle persone ancora in vita, mostrate il vostro 
apprezzamento per la bontà del vostro caro. Il pianto e il lamento non ottengono nulla di tutto ciò. 
Distruggono la vostra salute, causano angoscia a coloro che vi amano e fanno piacere a coloro che vi 
odiano. 
Il Buddha cita quest’ultimo punto come motivazione per raccogliere le energie per il terzo passo, che 
consiste nel ricordare a se stessi che ci sono ancora cose buone da realizzare nella vita e che, per il bene del 
proprio vero benessere e di quello degli altri, è necessario tornare al buon lavoro che la perdita ha interrotto. 
Il Buddha offre questi passi al re Pasenadi semplicemente come insegnamenti di base per la gestione del

[PAG 580]
lutto. Sono concepiti per placare le pene del lutto solo nella misura in cui assicurano che il dolore non 
diventi auto-indulgente e rovini la vita. Non possono rimuovere completamente la freccia del dolore dal 
cuore. Ma gli insegnamenti più avanzati del Buddha per andare completamente oltre il dolore prendono gli 
stessi tre passi – accettare l’universalità della perdita, esprimere abilmente l’apprezzamento per ciò che si è 
perso e dirigere la propria attenzione verso le cose buone che devono ancora essere fatte – e li perseguono a 
un livello più profondo. 
Innanzitutto, l’universalità della perdita: Il Buddha raccomanda che questa riflessione porti non solo 
all’accettazione del fatto della perdita, ma anche alla compassione per tutti coloro che l’hanno subita. Il 
modo in cui intendeva far funzionare questa riflessione può essere meglio compreso alla luce delle teorie 
che gli artisti e i drammaturghi del suo tempo avevano sviluppato per comprendere le emozioni. Sebbene il 
Buddha non abbia mai menzionato esplicitamente queste teorie nei suoi insegnamenti, le poesie a lui 
attribuite mostrano chiari segni di essere state composte in linea con i loro criteri. C’è quindi ogni motivo 
per supporre che le conoscesse e che le abbia prese in prestito per i suoi scopi. 
I drammaturghi indiani si sono confrontati con la questione del perché il pubblico si diverta ad assistere a 
opere in cui personaggi simpatici sono sottoposti a sofferenze, quando è evidente che non c’è nulla di sadico 
in questo piacere. La risposta a cui giunsero i drammaturghi fu che al pubblico piaceva “gustare” le 
emozioni dei personaggi, senza però esserne inghiottito. Secondo la loro teoria, il sapore dell’emozione era 
spesso diverso dall’emozione stessa, e anche un’emozione dolorosa poteva avere un sapore piacevole. 
Elaborarono un sistema di emozioni di base e dei loro gusti corrispondenti, e il gusto del dolore, decisero, 
era la compassione. In altre parole, quando gli attori interpretavano personaggi in lutto, il pubblico che 
assisteva alla rappresentazione provava compassione. L’atto di compassione dava un piacevole senso di 
intimità con il personaggio, riconoscendone pienamente il dolore, ma allo stesso tempo forniva un senso di 
distanza che impediva al dolore di essere schiacciante. I drammi che ritraggono il dolore erano, per questo 
motivo, considerati strumenti preziosi per insegnare i valori umani alla società. Insegnavano alle persone ad 
avere compassione gli uni per gli altri, anche per le persone con cui non avevano legami personali. 
Il Buddha, sostenendo una prospettiva universale sulla morte, la separazione e la perdita, prese questo 
principio e insegnò ai suoi uditori ad applicarlo alla propria sofferenza. Quando si pensa a quanto la perdita 
sia inevitabile e pervasiva in tutto il cosmo, ci si aiuta ad allargare il cuore e ad ampliare la compassione per 
la sofferenza degli altri. Allo stesso tempo, ampliare la prospettiva della perdita aiuta a prendere una certa 
distanza estetica dalla propria. Si esce dal dolore, non negandolo – perché sarebbe disumano – ma 
trasformandolo in un’emozione più curativa, espansiva ed edificante, che riconosce la sofferenza ma, invece 
di esserne inghiottita, permette alla mente di diventare più grande delle sue sofferenze e di gestire una 
risposta più nobilitante e nutriente ad esse. 
Questa risposta, però, non si ferma semplicemente a un senso estetico di espansione e allontanamento. 
Come insegna il Buddha, la compassione contiene anche il desiderio di intervenire sulle cause del dolore. 
Pensate al Buddha nella notte del suo risveglio: Nel secondo turno di guardia della notte, vide le sofferenze 
di tutti gli esseri da una prospettiva cosmica, ma non si fermò lì. Il senso di distanza dalle proprie sofferenze 
che ottenne da questa conoscenza gli permise di vedere oggettivamente le cause della sofferenza dentro di 
sé. Applicò quindi questa conoscenza allo scopo di porre fine alla sofferenza, prima individuando e 
rimuovendo le cause della sofferenza nel proprio cuore e poi insegnando agli altri come rimuovere le cause 
della sofferenza nel loro (MN 36). 
Allo stesso modo, il senso di distacco oggettivo che può derivare dalla compassione non è fine a se stesso. 
Ha lo scopo di aiutarvi a vedere il vostro dolore con una misura di obiettività che vi permetta di vedere le 
cause interne del dolore. In seguito, vi motiverà a fare qualcosa per risolverle. 
Abbiamo bisogno di prendere le distanze dal nostro dolore per comprenderlo, perché ha radici molto 
profonde che vanno al di là delle particolarità della perdita e arrivano fino all’atteggiamento di fondo della 
mente nei confronti di se stessa, un atteggiamento che si preferisce non mettere in discussione. Ma è vero: 
non soffriamo tanto per la perdita delle cose all’esterno, ma per una tendenza non consapevole all’interno. 
Il Ven. Sāriputta, uno dei principali discepoli del Buddha, una volta osservò a un gruppo di monaci che, 
riflettendo, si era reso conto che non c’era nulla al mondo la cui perdita gli avrebbe causato dolore (SN

[PAG 581]
21.2). Il Ven. Ananda, che era seduto nel gruppo, replicò immediatamente con l’esempio del Buddha: se il 
Buddha dovesse morire, Sāriputta non proverebbe comunque alcun dolore? Sāriputta rispose che avrebbe 
riflettuto: “Che grande essere, di grande potenza, di grande saggezza, è scomparso! Se il Beato dovesse 
rimanere a lungo, sarebbe per il bene di molte persone, per la felicità di molte persone, per simpatia verso il 
mondo; per il benessere, il bene e la felicità dei deva e degli esseri umani.” Ānanda commentò allora che 
questo era un segno che Sāriputta non aveva māna, o presunzione – il che significa, in questo caso, non un 
orgoglio eccessivo, ma il semplice inserimento del pensiero “Io sono” nei suoi pensieri. 
Questa è stata un’analisi molto astuta da parte di Ananda. Sentiamo il bruciore della perdita perché la 
rendiamo “nostra”. E, come il Buddha sottolinea altrove (SN 42.11), la facciamo nostra attraverso la 
passione e il desiderio che abbiamo provato per le persone e le cose che abbiamo perso. Ci siamo nutriti di 
loro emotivamente e ora abbiamo perso il nostro cibo. Ecco perché il lutto è così intimamente sentito. 
Abbiamo interiorizzato l’altra persona o la situazione che ora non c’è più, quindi ciò che avevamo reso parte 
di noi stessi è stato strappato via. Il lutto è tale perché ci priva di una parte intima di ciò che pensavamo di 
essere. 
Questo significa che per andare totalmente oltre il lutto, dobbiamo imparare a smettere di fare nostre le 
cose. Il primo passo in questa direzione è riflettere sull’universalità della perdita in modo da far nascere 
un’altra emozione, oltre all’accettazione e alla compassione: il saṁvega. 
Il saṁvega è il terrore o lo sgomento che sorge quando si riflette sull’insensatezza di tutte le numerose 
sofferenze che la vita ovunque comporta. È un’emozione che motiva il cuore a voler andare oltre la 
semplice guarigione dal dolore per una particolare perdita, e ad aspirare invece a liberarsi dalla possibilità di 
sperimentare nuovamente il dolore. Quando si sviluppa il saṁvega, si passa da quella che il Buddha chiama 
angoscia basata sulla casa (MN 137) – il dolore per la perdita delle persone e degli oggetti sensoriali che si 
amano – a quella che egli chiama angoscia basata sulla rinuncia: la sensazione che ci sia una via d’uscita 
dall’esperienza di questo tipo di perdita, ma che non l’abbiamo ancora raggiunta. Questa consapevolezza è 
angosciante perché mette in evidenza la quantità di lavoro da fare, ma contiene un elemento di speranza che 
l’angoscia basata sulla casa non ha: la convinzione che sia possibile superare il dolore. L’angoscia basata 
sulla rinuncia, per questo motivo, non si limita a indulgere nel dolore. Utilizza il dolore come motivazione 
per fare ciò che è necessario fare per uscirne. 
Fu per indurre questo utile senso di angoscia che il Buddha, in uno dei suoi più famosi insegnamenti, chiese 
a un gruppo di monaci quale fosse la cosa più grande: l’acqua dei quattro grandi oceani o le lacrime che 
avevano versato nel corso delle loro molte vite per la perdita di una madre (SN 15.3). La risposta: le 
lacrime. La stessa risposta vale per le lacrime versate per la perdita di un padre, una sorella, un fratello, una 
figlia, un figlio. L’emozione che accompagna questa riflessione è un misto di accettazione e riluttanza: 
accettazione del fatto che le cose continueranno ad andare così se non si trova una via d’uscita, e riluttanza a 
rimanere intrappolati in questa immensa e infinita sofferenza. 
La risposta corretta a questa riflessione è cercare la via d’uscita e sviluppare la convinzione che il sentiero 
della pratica vi porterà a destinazione. È da questa prospettiva che il Buddha vi fa sviluppare ulteriormente 
il secondo passo per andare oltre il dolore: esprimere apprezzamento. In questo caso, la riconoscenza va in 
due direzioni. 
La prima è rendersi conto che la cosa migliore che si possa fare per coloro che ci hanno aiutato è seguire il 
sentiero fino in fondo e poi dedicare loro il merito del proprio conseguimento. In questo modo, il bene che 
hanno fatto per voi porterà loro grandi frutti (MN 39). 
La seconda direzione è quella di sviluppare l’apprezzamento per tutti gli sforzi che il Buddha ha compiuto 
per trovare e insegnare il sentiero che porta alla fine della sofferenza. A questo apprezzamento segue il 
desiderio di praticare il Dhamma in linea con il Dhamma, cioè di seguire il sentiero così come il Buddha lo 
ha insegnato. Invece di cercare di cambiarlo per adattarlo alle proprie preferenze, si cerca di cambiare se 
stessi per essere degni del sentiero. Questa riflessione, di per sé, aiuta a superare se stessi e a guarire il “tu” 
definito intorno all’oggetto della perdita. 
Ciò conduce al terzo passo per superare pienamente il lutto, che consiste nel concentrare l’attenzione sul 
buon lavoro che deve ancora essere fatto. La natura di questo lavoro è indicata dalla reazione del Buddha

[PAG 582]
alla notizia della scomparsa del Ven. Sāriputta (SN 47.13). È un po’ ironico, alla luce della conversazione tra 
il Ven. Ānanda e il Ven. Sāriputta, che Sāriputta sia effettivamente morto prima del Buddha. Quando 
Ānanda portò la notizia al Buddha, aggiunse che quando lui stesso aveva sentito la notizia era come se 
avesse perso l’orientamento e tutte le direzioni fossero diventate buie: il suo attaccamento a Sāriputta era 
così forte. In breve, la sua fu la tipica reazione di un dolore intenso: non c’era più luce nel mondo, perché 
ciò su cui aveva fatto affidamento con tanta fiducia era ormai perduto. 
Così il Buddha gli chiese: “Quando Sāriputta è morto, ha portato con sé la virtù? No. La concentrazione? 
No. Il discernimento? No. Liberazione? No. Conoscenza e visione della liberazione? No. In altre parole, il 
buon lavoro del mondo, il miglior lavoro del mondo, la via per la liberazione totale dalla sofferenza, è 
ancora lì da compiere.” 
È quando questo lavoro viene portato a termine che l’angoscia basata sulla rinuncia porta alla gioia basata 
sulla rinuncia: la consapevolezza di essere liberi da qualsiasi necessità di essere influenzati da qualsiasi tipo 
di cambiamento. La mente non crea più il senso di “io” e “mio” che deve nutrirsi di cose che cambiano, 
perché ha trovato una felicità che non cambia e non ha il minimo bisogno di nutrirsi. In questo senso, non si 
trasforma più in un essere, perché gli esseri sono definiti dal loro attaccamento al modo in cui si nutrono 
(SN 23.2). Quando la mente non assume più l’identità di un “essere”, viene liberata. In questo modo, si 
scopre che le parole del Buddha al re Pasenadi – “nella misura in cui ci sono esseri” – hanno un limite. 
Superando questo limite, la mente non si trafigge più con le frecce del dolore. Da quel momento in poi, 
finché continuerà a vivere nel mondo, conoscerà la perdita ma non ne soffrirà. Quando sarà andata oltre il 
mondo, ” dimorerà” in una dimensione totalmente priva di perdite. 
È qui che i tre passi del Buddha per la gestione del lutto vanno oltre la semplice gestione, fino a liberarvi 
dall’esperienza del lutto o del dolore. 
“La freccia una volta strappata, 
liberi, 
ottenendo la pace della coscienza, 
trascendendo ogni dolore, 
senza sofferenza 
la libertà vi appare.” – Snp 3.8

[PAG 583]
Meditanti 
Quando il Buddha insegnava la meditazione, spesso illustrava le sue lezioni con similitudini che 
riguardavano persone al lavoro o lo sviluppo di abilità. Una persona impegnata nella consapevolezza del 
respiro, per esempio, era come un falegname che girava un pezzo di legno al tornio, sensibile al fatto che 
stesse facendo un giro corto o lungo. Una persona che cerca di essere consapevole di ciò che può portare la 
mente alla concentrazione dovrebbe essere come il cuoco di un re, che cerca di leggere i sottili segnali del re 
su quali tipi di cibo gli piacciono o non gli piacciono. Una persona che entra e dimora nel primo jhāna – il 
primo livello di retta concentrazione – deve ottenere che il piacere e l’estasi soffochino il corpo, proprio 
come un bagnante che mescola l’acqua in una polvere da bagno cercherebbe di fare in modo che l’acqua 
inumidisca ogni particella di polvere e tuttavia non coli al di fuori. 
Le similitudini del Buddha per gli stadi successivi dei jhāna suggeriscono un minore sforzo – una sorgente 
che riempie un lago di acque fresche; loti immersi in un lago pieno di acqua fresca dalle radici alle punte; un 
uomo seduto avvolto in un panno bianco – ma questo semplicemente per far capire che una volta che 
l’estasi e il piacere sono stati impressi nel corpo nel primo jhāna, l’atto di diffonderli attraverso il corpo – 
insieme alla consapevolezza – è diventato molto più facile con l’approfondimento della concentrazione. 
Come chiarisce MN 111, anche una persona che è entrata nel livello più alto di jhāna ha ancora bisogno di 
impiegare atti di intenzione, desiderio, decisione e persistenza per rimanervi. Quando il Buddha descrisse 
l’uso di uno qualsiasi dei livelli di jhāna o dei risultati senza forma per sviluppare il discernimento, tornò a 
una similitudine più attiva: Il meditante era ora come un arciere che ha imparato a tirare rapidamente, a 
tirare a grandi distanze e a trafiggere grandi masse con le sue frecce. 
Quindi, date tutte queste similitudini di lavoro e sforzo concentrato, è strano che molti maestri moderni 
insistano sul fatto che la meditazione buddhista non è una questione di fare, ma di lasciare semplicemente 
che le cose accadano da sole. La presenza mentale, ci viene detto, è una consapevolezza puramente ricettiva, 
che permette alle cose di sorgere e svanire senza interferenze. Il jhāna, ci viene detto