=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 32/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,368,327

iero, perché sarebbe stato impossibile
praticare uno qualsiasi dei suoi passi a meno che il kamma passato non lo avesse reso possibile.
Un esempio dell'equivoco del determinismo kammico si riferisce alla buona e alla cattiva salute.
Spesso si sentono persone, compresi monaci che dovrebbero saperlo meglio, spiegare che le varie
malattie e afflizioni fisiche di cui le persone soffrono sono dovute all'aver fatto del male in una vita
passata. Ho sentito descrivere il cancro alla laringe come una conseguenza kammica della
menzogna abituale, della sordità causata dal rifiuto di ascoltare i sermoni del Dhamma e dei
problemi alle gambe derivanti dal consumo di cosce di pollo.
Diversi anni fa un alto prelato thailandese è stato riportato dai media per aver detto che l'HIV e
l'AIDS sono una conseguenza kammica di pratiche sessuali perverse. Data la diffusione di tali idee,
è interessante vedere come si confrontano con le affermazioni del Buddha sulla malattia e la
salute. Ha detto che le malattie e le afflizioni fisiche possono avere una varietà di cause, di cui il
kamma è solo una. Qualche malattia è causata da uno squilibrio degli umori corporei, alcuni da
negligenza, altri da incidenti, e alcuni sono causati da cambiamenti climatici. (2) In diversi altri

[PAG 648]
discorsi identificò la cattiva alimentazione e l'eccesso di cibo come cause di afflizioni fisiche
(A.III,144; Vin.I,199). In un'occasione menzionò che la ragione per cui godeva di buona salute era
perché mangiava moderatamente (M.I.473), confermando ancora una volta che la malattia o la
salute non devono essere automaticamente attribuite al kamma passato.
È interessante notare che il Buddha ha anche detto che non solo molte malattie hanno cause
naturali (cioè non kammiche), ma che la nostra esperienza ci dice che è così e che è ampiamente
riconosciuto che è così. Se fosse vissuto nel 21° secolo, avrebbe aggiunto che anche la scienza
medica moderna lo conferma.
Inevitabilità Kammica
Un altro malinteso popolare, legato al primo, è che le conseguenze kammiche devono manifestarsi
da sole. Secondo questa nozione siamo destinati a sperimentare il vipāka di qualsiasi kamma che
abbiamo fatto. Ad esempio, se qualcuno commette un omicidio è inevitabile che venga ucciso nella
prossima vita. Possiamo chiamare questa nozione inevitabilità kammica. I seguaci di alcune
religioni teistiche paragonano questa nozione sfavorevolmente con la dottrina del perdono divino,
dicendo che Dio perdonerà i peccati ma "non potrai mai sfuggire al tuo kamma". Vediamo cosa ha
da dire il Buddha su questo.
In un breve verso del Dhammapada, il Buddha sembra sottoscrivere l'idea dell'inevitabilità
kammica. (3) Ma nei discorsi più dettagliati è chiaro che non lo fa. In uno di questi ha detto che
un'azione immorale o negativa compiuta da qualcuno il cui carattere è prevalentemente virtuoso
avrebbe un effetto molto più debole di quanto avrebbe altrimenti. Al contrario, alcune azioni
virtuose compiute da qualcuno il cui carattere era prevalentemente immorale e negativo farebbero
poca differenza. (4) Chiaramente, un'azione kammica non ha necessariamente un vipāka di
identica forza, ma piuttosto può essere modificata o "diluita" dalla qualità generale della mente o
da azioni successive.
In un altro discorso il Buddha disse che qualcuno nato in circostanze molto svantaggiate (a causa
del kamma negativo del passato?) potrebbe, a causa del bene che ha fatto in seguito, anche
raggiungere l'illuminazione. (5) Ancora una volta questo conferma che il kamma negativo del
passato può essere coperto, controllato o dissipato (pithīyati) da azioni positive nel presente
(6a,6b)
Parallelismo Kammico
Un malinteso sul kamma che attira sempre l'attenzione, di solito un'attenzione piuttosto scettica, e
anche una buona dose di commenti scherzosi, è l'affermazione che una conseguenza kammica,
cioè vipāka, sia sempre esattamente parallela all'atto che l'ha causata, o almeno sia molto simile
ad essa. Si suppone che si tratti letteralmente di "occhio per occhio e dente per dente" o "Chi vive
di spada muore di spada". Diversi esempi di tale nozione sono stati forniti sopra, ma qui ce ne sono
alcuni altri selezionati dalla letteratura buddhista contemporanea. Se giuri che avrai l'alito cattivo
nella tua prossima vita. Se sei cattivo con i tuoi soldi, avrai difficoltà finanziarie nella tua prossima
vita, e una persona che dona medicine ai monaci avrà una buona salute nella prossima vita.
Ci sono diversi discorsi sul Buddha che potrebbero essere interpretati come un suggerimento di
questo tipo di parallelismo. Tuttavia, in seguito vedremo che questo potrebbe non essere il caso.
Kamma cosmico
Recentemente John Horgan ha scritto un articolo per Scientific American intitolato "Why I Don't
Dig Buddhism" ("Perché non mi piace il Buddhismo")2 in cui ha fatto un'interessante osservazione
sulla religione, anche se con la qualifica "almeno nelle sue forme tradizionali".
Horgan ha scritto: "Uno dei maggiori punti di forza del buddismo per i cattolici decaduti come me è
2
http://blogs.scientificamerican.com/cross-check/2011/12/02/why-i-dont-dig- buddhism/

[PAG 649]
che presumibilmente fa a meno di Dio e di altre sciocchezze soprannaturali. Questa affermazione è
in malafede. Il buddismo, almeno nelle sue forme tradizionali, è funzionalmente teistico, anche se
non invoca una divinità suprema. Le dottrine del karma e della reincarnazione implicano
l'esistenza di una sorta di giudice morale cosmico che, come Babbo Natale, calcola la nostra
cattiveria e gentilezza prima di ricompensarci con il nirvana o la rinascita come uno scarafaggio.".
Le osservazioni di Horgan sono del tutto giustificate. Molte spiegazioni buddhiste del kamma
danno l'impressione che si tratti di una sorta di forza o influenza universale in grado di tenere
traccia delle azioni di ognuno e di fare in modo che ognuno abbia un vipāka appropriato.
Uno studioso buddhista lo ha recentemente descritto come una "legge morale inesorabile
costruita nel cosmo". Il Kamma è presentato come qualcosa come la gravità, la quantità di moto o
il magnetismo; un'energia cosmica eterea al di fuori dell'individuo e intelligente come qualsiasi
essere soprannaturale, solo senza la maggior parte dei consueti attributi divini; ad esempio, la
forma umana, la personalità, la capacità di ascoltare e rispondere alle preghiere, ecc. Questa forza
misteriosa, così si dice, è apparentemente in grado di conoscere e catalogare ogni pensiero, parola
e azione dei sei miliardi di persone del mondo e quindi regolare l'ambiente materiale in modo che
ognuno di loro riceva i propri giusti meriti. In questa nozione di kamma è una divinità suprema in
tutto tranne che nel nome. Come vedremo, nulla di simile è suggerito in nessuno dei discorsi del
Buddha.
Sempre da qualche altra parte, sempre il negativo
Per ragioni che non sono chiare, l'opinione maggioritaria del kamma sembra essere che si tratti di
vite passate o di vite future e che si occupi principalmente del negativo. Il ritornello di solito è
qualcosa del tipo: "Se sei povero in questa vita è perché sei stato cattivo nella tua vita precedente",
oppure: "Se sei cattivo in questa vita, sarai povero nella vita futura". Solo occasionalmente viene
suggerito che il kamma potrebbe avere il suo effetto subito dopo essere stato fatto o almeno ad un
certo punto della vita presente. Altrettanto raro è il discorso che discute le conseguenze positive
del kammico3.
Questa enfasi parziale e unilaterale dà l'impressione che la dottrina del kamma riguardi le vite
passate o future e il male e le sue conseguenze negative. Commenti come: "Non puoi mai fuggire
dal tuo kamma" implicano la stessa cosa. E anche quando si parla di kamma positivo, le discussioni
raramente vanno oltre una polarità tra buono e cattivo. Al contrario, la spiegazione del kamma da
parte del Buddha era più sfumata, realistica ed esperienziale. Ha insegnato che il vipāka può
manifestarsi nella vita presente, nella prossima vita o nelle vite successive. (7) Egli parlò di certi
kamma che hanno un risultato immediato (ānantarika kamma, A.III,439). Presumibilmente questo
si riferisce ad azioni il cui effetto viene sperimentato immediatamente o poco dopo essere stato
commesso. Quando ti avvicini e aiuti uno sconosciuto, non devi aspettare la prossima vita per
sperimentare il risultato di una tale buona azione. Di solito le espressioni di ringraziamento dello
sconosciuto ti fanno sentire bene. E anche se non ricevi ringraziamenti o gratitudine, ti senti bene
sapendo di aver fatto la cosa giusta.
Il Buddha a volte parlava di conseguenze kammiche che non sono "né spiacevoli né piacevoli"
(adukkham asukkhaṁ), vale a dire, che sono l'effetto di azioni che sono eticamente neutre. Altre
volte ha menzionato azioni che sono "eticamente mescolate" (vītimissa Dhamma, M.I, 318). Era
uno psicologo abbastanza perspicace da sapere che a volte siamo "in due menti" riguardo alle
scelte che stiamo per fare, alle cose che stiamo facendo o abbiamo fatto. (8)
Alcune, forse molte, delle cose che facciamo sono motivate da un miscuglio di intenzioni positive e
negative e quindi avremo vipāka mescolate. (9) Tali sottili distinzioni e le loro implicazioni
raramente vengono menzionate nelle discussioni sul kamma.
3
Tipica di ciò è la voce sul karma nell'Enciclopedia del Buddhismo di Thomas Gale (2004) che definisce il karma come
"la credenza che le azioni portino alla loro retribuzione...".

[PAG 650]
Allora,... cos'è il Kamma?
Dopo aver esaminato cosa non è il kamma, vedremo ora cos'è.
In primo luogo, il Buddha disse che la sua idea di kamma non derivava dal sentirne parlare da
qualcun altro, pensando che fosse una buona idea e poi accettandola. Piuttosto, è stato il risultato
di un'esperienza personale diretta da parte sua.
Come le altre verità che realizzò al suo risveglio, era "qualcosa di mai sentito prima" (pubbe
ananussutesu, SV, 422) Nelle ore che precedettero la sua illuminazione ebbe tre profonde
intuizioni che chiamò la Triplice Conoscenza (tevijja). Queste sono la conoscenza delle esistenze
precedenti (pubbe-nivāsānussati-ñāṇa), la conoscenza del trapasso e del sorgere degli esseri
(cutūpapāta-ñāṇa), e la conoscenza della distruzione delle contaminazioni mentali (āsavakkhaya-
ñāṇa) (10).
Nella prima di queste tre vide con sorprendente vividezza e in grande dettaglio la lunga sfilata delle
sue vite precedenti. (11) Nel secondo vide esseri morire e rinascere secondo il loro kamma. (12)
Furono questi primi due della Triplice Conoscenza che diedero al Buddha la sua distinta
comprensione del kamma e della rinascita. È interessante notare che il Buddha ammise che alcuni
degli altri asceti del suo tempo erano in grado di avere almeno in una certa misura queste stesse
esperienze. Tuttavia, ha affermato che di solito ne traevano conclusioni sbagliate (D.I., 13). (13)
Questo spiegherebbe perché insegnanti come Mahāvīra insegnarono versioni del kamma e della
rinascita prima del Buddha.
Come accennato in precedenza, il kamma non è una forza o un'energia nell'universo separata
dall'individuo, ma che esercita la sua influenza su di lui o lei. Piuttosto, è un aspetto della
coscienza. È un meccanismo psicologico, un modo in cui funziona la mente. Il Buddha ha
sottolineato questo punto più volte, ma in particolare quando ha detto che l'intenzione (cetanā),
un fenomeno mentale, è kamma. (14) Va sottolineato che cetanā è più di una semplice
considerazione per agire, implica anche pulsione, impulso e forza volitiva (cetanā, patthanā,
paṇidhi, sankhāra, A.V,213). I risultati delle nostre azioni, buone o cattive, dipendono dalla nostra
mente, non da una forza mistica esterna. (15) Da nessuna parte il Buddha ha detto o anche solo
sottinteso che il kamma è una "legge morale inesorabile costruita nel cosmo". Nei suoi termini più
semplici, l'intenzione o volizione modifica la coscienza, questo modella il nostro carattere, che a
sua volta influenza il modo in cui influenziamo e ci relazioniamo con il mondo e di conseguenza con
noi. (16)
Come funziona Kamma?
Quindi, come funziona il kamma? Molte, probabilmente la maggior parte delle nostre intenzioni
sono sparse e deboli, e il loro corrispondente vipāka sarà debole. Alcuni sono concentrati e
propositivi e il loro vipāka sarà forte. È improbabile che uno scoppio di collera o un atto di
generosità abbiano un effetto kammico evidente. Il Buddha parlava dell'essere "dipendente" da
(anuytta) certi tipi di comportamento, dell'individuo che "spesso pensa e rimugina su" (anuvittaka,
anuvicāra) certe cose, e di particolari pensieri o azioni che vengono "perseguiti... persistentemente
fatto, fatto un fondamento, eseguito, consolidato" (es. A.I,29; M.I,116; A.V,342).
Quando alcuni comportamenti iniziano a diventare tratti caratteriali, allora il loro vipāka si
manifesta in modo notevole e ha un impatto più drammatico sulla vita di una persona. (17a,17b)
Un'azione come l'aggressione violenta o l'omicidio, anche se dura solo un breve periodo di tempo,
avrebbe probabilmente un vipāka molto forte e notevole a causa delle passioni che li provocano,
dovrebbe essere allo stesso modo molto forte. È anche vero che il vipāka di certe intenzioni può
essere modificato anche forse fino al punto di essere quasi annullato da diversi intenzioni
contrastanti. Si sentono spesso affermazioni come: "Se uccidi rinascerai in purgatorio". È
interessante notare che il Buddha disse che non sarebbe stato d'accordo con tale affermazione.
(18) Consideratelo.

[PAG 651]
Ipotizziamo che un giovane di 20 anni commetta un omicidio, riceve una condanna a 20 anni e vive
per altri 30 anni dopo il suo rilascio. Nei due decenni precedenti al suo crimine era un bambino e
un giovane uomo medio senza precedenti penali. L'omicidio è stato un esempio di una discussione
minore che è sfuggita di mano portando alla tragedia. Nei primi anni dopo la sua condanna il
giovane ha sofferto per la separazione dalla sua famiglia, ha sopportato profondi rimorsi e
vergogna per ciò che aveva fatto e i rigori della prigionia. Ma a poco a poco divenne un prigioniero
modello. Dopo il suo rilascio fondò un'organizzazione che aiutava i giovani in difficoltà che
allontanò molti di loro dal crimine. Il problema con affermazioni come: "Gli assassini rinascono in
purgatorio", è che sono generalizzazioni semplicistiche e radicali (19) che non tengono conto del
ricco e variegato panorama della mente umana. Nel caso dell'ipotetico assassino menzionato
sopra, il vipāka del suo kamma pesante e l'omicidio è un kamma molto pesante (garuka kamma)
sarebbe diminuito dai suoi anni di doloroso rimorso, dolore e rimpianto, che sarebbero tutti il
vipāka delle sue azioni, mentre ciò che rimane può essere ulteriormente diluito o forse anche
annullato completamente dai successivi molti anni di buon kamma che ha fatto.
Diamo un'occhiata a un caso della vita reale, quello di Oskar Schindler, soggetto del libro "L'arco di
Schindler" e del film "Schindler's List". Sotto ogni punto di vista, Schindler era stato un personaggio
poco raccomandabile. Era un membro del partito nazista, un traditore che spiava per conto
dell'intelligence tedesca contro il suo stesso paese, un adultero abituale, uno squallido uomo
d'affari e un commerciante nero, e una specie di ubriacone. Ma assistere ai crimini nazisti nel 1943
lo cambiò. Con grande coraggio e con un rischio molto reale per se stesso e la sua famiglia, salvò
circa 1200 persone, tutte completamente sconosciute, da morte certa. Paradossalmente, gli stessi
vizi che Schindler aveva perfezionato nei suoi affari disonesti: la corruzione, la menzogna, il ricatto
e l'adulazione, lo aiutarono a salvare queste persone. Aveva commesso una grande quantità di
kamma negativo, ma un kamma più positivo.
Storie come questa dovrebbero renderci molto cauti nei confronti del solito approccio in bianco e
nero, buono e cattivo al kamma. E non sorprende che il Buddha abbia messo in guardia dal fare
solo queste generalizzazioni radicali. (19).
Vipāka
Ora diamo un'occhiata a vipāka, i risultati del kamma.
Nei suoi termini più semplici, le azioni intenzionali moralmente positive hanno un effetto positivo
sull'attore, mentre le azioni intenzionali moralmente negative hanno un effetto negativo. Ciò che
costituisce azioni moralmente positive e negative nel Buddhismo è molto simile a ciò che è
generalmente riconosciuto come buono e cattivo dalla maggior parte delle altre religioni e dalla
maggior parte degli eticisti. (20a,20b) Ma mentre l'intenzione è importante, c'è ovviamente una
differenza tra l'intenzione di fare qualcosa e il farla effettivamente.
Pensare di condividere qualcosa con qualcuno sarebbe un buon kamma avere un vipāka positivo,
ma andare oltre il pensiero di condividere effettivamente avrebbe un vipāka positivo più forte. I
risultati di alcune azioni possono essere fissi e inalterabili (micchatta-niyata rāsi, sammatta-niyata
rāsi). Queste sarebbero azioni eccezionalmente positive o eccezionalmente negative.4 Ma ci sono
altre azioni per le quali il vipāka può essere incerti (aniyata) perché sarebbero suscettibili di essere
diluiti o forse anche annullati a seconda delle circostanze. (21)
Molte esposizioni di kamma includono quello che in precedenza era chiamato parallelismo
kammico, l'idea che il vipāka di un'azione kammica sarà identico o molto simile a quell'atto. Così ci
viene detto che se sei cattivo con i tuoi soldi rinascerai povero e se sei generoso rinascerai ricco. Ci
sono diversi discorsi in cui il Buddha sembra approvare l'idea del parallelismo kammico. Varrebbe
4
Sebbene uccidere la propria madre, il proprio padre o un arahat, ferire un Buddha o causare uno scisma nel Sangha
siano menzionati nei Nikāya come kamma molto negativo, non si dice mai specificamente che siano azioni di
conseguenza immediata e fissa (ānantariya). Vedi A.I,27; III,438-9 e Sn.231.

[PAG 652]
la pena esaminare un po' più da vicino questi discorsi per vedere se è davvero così.
Il discorso più noto sul kamma è il Cūḷakammavibaṅgha Sutta. (22) In questo discorso il Buddha
disse, in effetti, che mostrare deferenza e riverenza verso coloro che ne sono degni porta alla
rinascita in una famiglia di alta classe, uccidere si traduce nell'avere una breve aspettativa di vita,
essere liberi dalla gelosia e dall'invidia si tradurrà in rinascere con tratti del viso attraenti, la
generosità verso gli altri fa sì che si sia ricchi nella vita successiva,  e così via. Esaminiamo
quest'ultima affermazione.
Essere ricchi significa avere accesso a grandi quantità di denaro, essendo il denaro un oggetto
materiale. Ma esattamente, in che modo uno stato psicologico come la generosità attrae
all'individuo che lo possiede, oggetti materiali come banconote di carta e monete di metallo?
C'è un'altra cosa che deve essere esaminata. Essere ricchi è necessariamente una condizione
benedetta e invidiabile e quindi una "ricompensa" adeguata per essere buoni? È possibile che una
persona ricca sia insoddisfatta, depressa, infelice o malata cronica? La maggior parte delle persone
probabilmente sarebbe d'accordo sul fatto che è possibile. Stando così le cose, perché una virtù
come la generosità dovrebbe portare alla ricchezza, che può o non può andare insieme alla
felicità? Non sarebbe più desiderabile essere poveri o almeno di mezzi modesti ed essere felici e
soddisfatti?
Ancora una volta, la maggior parte delle persone sarebbe probabilmente d'accordo sul fatto che lo
farebbe. Per queste e altre ragioni è difficile vedere una connessione tra generosità e ricchezza, o
una qualsiasi delle altre correlazioni kammiche menzionate nel Cūḷakammavibaṅgha Sutta. Se
guardiamo a tutti i vipāka positivi menzionati nel discorso, notiamo che una cosa che hanno in
comune è che sono tutti associati, almeno nell'immaginario popolare, alla felicità. Tutti sognano di
avere longevità, ricchezza, fama, talento e bellezza, perché una considerazione superficiale associa
tali stati alla felicità. Una considerazione più approfondita e realistica getterà seri dubbi su questa
idea, sebbene sia un'ipotesi diffusa.
Poiché il kamma è un fenomeno psicologico, logicamente anche il suo risultato deve essere
psicologico.5 Quindi il vipāka del kamma positivo deve essere uno stato mentale positivo: felicità,
contentezza, agio, autostima, pace, gioia, una chiara consapevolezza, buon umore, gioia e così via.
Il vipāka del kamma negativo è costituito da stati mentali negativi: infelicità, senso di colpa,
vergogna, depressione, disprezzo di sé, disperazione, rimuginare in modo morboso, terrore, paura
e così via. In definitiva, ciò che ci permette di dire che una persona è felice e contenta non è l'entità
dei suoi beni, le sue caratteristiche facciali, il suo ambiente immediato, la sua durata di vita o se ha
o meno una deformità fisica, ma il suo atteggiamento nei confronti di queste cose. Allora perché
nel Cūḷakammavibaṅgha Sutta il Buddha ha detto che uccidere porta ad essere di breve durata, la
generosità alla ricchezza, ecc.?
Sembra probabile che stesse usando la vita lunga e breve, la bellezza e la bruttezza, la ricchezza e la
povertà, ecc., come tropi o metafore della felicità e dell'infelicità. La persona che era il Buddha
l'indirizzo nel Cūḷakammavibaṅgha Sutta può anche aiutare a spiegare perché ha detto tali cose. Il
suo interlocutore era una persona di nome Subha e per tutto il discorso il Buddha si rivolse a lui
chiamandolo "studente" (māṇava). Ciò indica che Subha era giovane, forse piuttosto giovane.
Detto questo, ha senso che il Buddha spiegasse le sue idee in termini semplici che tenevano conto
delle percezioni comuni e della mancanza di sofisticazione del suo interlocutore. Se questa
interpretazione è corretta, significa che saremo fuorviati se prendiamo alla lettera le parole del
Buddha nel Cūḷakammavibaṅgha Sutta.
È interessante notare che il Buddha disse che i suoi discorsi erano di due tipi, quelli di significato
indiretto (neyyattha) che richiedono un'interpretazione e non devono essere presi alla lettera, e
5
Le cinque cause delle cose: cause stagionali (utu-niyāma), cause biologiche (bīja-niyāma), cause kammiche
(kamma-niyāma), cause psicologiche (citta-niyāma) e (dhamma-niyāma); è un'idea commentariale menzionata per
la prima volta nell'Atthasālinī, V secolo d.C. In realtà, cause kammiche e cause psicologiche sono la stessa cosa.

[PAG 653]
quelli di significato diretto (nītattha) che significano esattamente ciò che dicono. Suggerisco che il
Cūḷakammavibaṅgha Sutta sia un esempio del primo e non fosse inteso per essere preso alla
lettera. (23)
Kamma e forma fisica
Quando il Buddha parlò del corpo nato dall'azione (karajakāya, A.V.300), e del corpo che è il
risultato del "vecchio kamma" (purāṇa-kamma, S.IV, 132) non intendeva dire che le apparenze
fisiche o gli attributi sono i vipāka delle azioni passate, buone o cattive. (24) Piuttosto, egli
intendeva dire che quando rinasciamo di solito è in un corpo fisico e quindi è legittimo dire che il
corpo è causato dal kamma.
Un altro luogo nel Tipiṭaka dove l'idea che vipāka possa manifestarsi nel dominio fisico è nel
Lakkhaṇa Sutta che tratta dei segni di un grande uomo (mahā-purisa lakkhaṇa). Secondo questo
concetto, il corpo di tutti i Buddha completamente risvegliati mostra 32 segni speciali. Alcuni di
questi segni sono molto curiosi, persino grotteschi, per la mente moderna, anche se a quanto pare
erano associati al buon auspicio dagli antichi indiani. Secondo questo discorso, il Buddha aveva
questi 32 segni e ognuno di essi era il risultato del fatto che egli "compiva opere potenti di grande
beneficio, di essere incrollabile nella buona condotta del corpo, della parola e della mente" durante
molte delle sue vite passate. Così, per esempio, aveva le gambe come l'antilope veloce che corre
perché, come insegnante nelle vite passate, ha aiutato i suoi studenti a padroneggiare
rapidamente le loro lezioni. Aveva le dita delle mani e dei piedi palmate a causa del suo
comportamento gentile verso gli altri. Poiché parlava agli altri in modo gentile e premuroso, la sua
lingua era abbastanza lunga da leccargli la fronte. I suoi profondi occhi azzurri erano il risultato del
suo sguardo gentile e benigno, e le sue braccia erano abbastanza lunghe da toccare le sue
ginocchia senza piegarsi, il risultato di tendere la mano per aiutare gli altri, ecc. (D.III, 142).
Questo collega chiaramente gli attributi fisici al kamma passato. Si noterà anche che alcuni di
questi vipāka sarebbero esempi di parallelismo kammico. Come si può spiegare questo dato
l'affermazione precedente che le conseguenze del kamma hanno principalmente un effetto
psicologico e che il parallelismo kammico è un'idea ingenua?
Molti studiosi concordano sul fatto che la dottrina dei 32 segni speciali appartenga a uno strato
tardo, probabilmente l'ultimo, del Tipiṭaka, le scritture buddiste. Va anche sottolineato che questa
dottrina contraddice numerose affermazioni nel Tipiṭaka in cui il Buddha è raffigurato come
fisicamente non diverso dagli altri esseri umani. Quando il re Ajatasattu andò ad incontrare il
Buddha non fu in grado di distinguerlo dai monaci circostanti (D.I,50) e Pukkusāti sedette a parlare
con il Buddha per ore prima di rendersi conto di chi fosse (M.III,238). Se il Buddha avesse davvero
avuto uno qualsiasi dei segni, Ajātasatthu e Pukkusāti lo avrebbero notato e avrebbero
immediatamente capito di essere in presenza di un individuo straordinario. Quando Upāka
incontrò il Buddha che camminava lungo la strada per Gaya, la cosa che notò di più in lui furono le
sue "facoltà chiare e la carnagione radiosa". (M.1.170). 
Non ha menzionato di aver visto nessuno dei i segni speciali, che se il Buddha avesse davvero
avuto, sarebbero stati evidenti. Quindi abbiamo numerosi testi che descrivono il Buddha come
fisicamente normale o che assume la sua normalità fisica, e un piccolo numero afferma che aveva i
32 segni. Detto questo, è ragionevole supporre che i passaggi che menzionano i 32 segni siano
interpolazioni. Ma la dottrina dei 32 segni solleva altri problemi per l'idea che le conseguenze
kammaiche possano manifestarsi nel corpo.
Come abbiamo visto in precedenza, il Cūḷakammavibaṅgha Sutta potrebbe essere interpretato
come se dicesse che le buone azioni passate possono manifestarsi come bellezza fisica, cioè che la
bellezza è una "ricompensa" per aver fatto del bene. Tuttavia, le nozioni di ciò che è e non è bello
differiscono sia nel tempo che nello spazio, a volte in modo piuttosto drammatico. Il popolo Kayan
della Birmania settentrionale e della Thailandia, ad esempio, considera belli i colli anormalmente

[PAG 654]
lunghi, mentre solo un secolo fa gli uomini cinesi trovavano i piccoli piedi femminili estremamente
attraenti. La maggior parte delle persone al giorno d'oggi sarebbe disgustata da tali deformità. La
donna ideale europea del XVII secolo era pallida e grassoccia, caratteristiche ora associate a una
cattiva salute. Oggi l'ideale è essere magri e abbronzati. Più vicino a casa, i 32 segni erano
considerati di buon auspicio e desiderabili nell'antica India, mentre oggi sono considerati bizzarri,
tutt'altro che belli. Quindi la domanda è questa: in che modo il kamma predetermina ciò che sarà
considerato bello in futuro in modo che una brava persona rinasca con caratteristiche fisiche in una
cultura e in un momento in cui tali caratteristiche sono percepite come attraenti? Non ci sono
spiegazioni. In effetti, tali implicazioni non sembrano mai essere prese in considerazione. Ancora
una volta abbiamo il problema del kamma che viene pensato come un'intelligenza onnisciente in
tutto tranne che nel nome.
Detto questo, ci possono essere alcune aree in cui il vipāka potrebbe manifestarsi nel dominio
fisico. È generalmente accettato che lo stato mentale di una persona possa avere un certo effetto
sulla sua salute; aggravare alcune malattie, aiutare a guarire altre o addirittura causare alcune
malattie. Questo è coerente con il commento del Buddha secondo cui alcune afflizioni fisiche
possono avere una causa kammica. (2) Alcune ricerche suggeriscono che alcune attività mentali
possono avere un effetto sul cervello. Ci sono prove che i bambini che hanno una formazione
musicale hanno un QI più alto di quelli che non lo fanno, e la ricerca preliminare suggerisce che
mantenersi "mentalmente attivi" può allontanare la demenza che è causata dal deterioramento del
cervello dovuto all'invecchiamento. Tuttavia, c'è una grande differenza tra tutto questo e l'idea che
se prendi a calci un monaco in questa vita rinascerai con un piede torto nella prossima vita. Un
altro esempio di kamma che influenza il fisico potrebbe essere quello in cui certi stati mentali
influenzano il volto. Il Buddha disse che una disposizione amorevole o una profonda pace interiore
possono dare al viso una carnagione radiosa (S.I,5; III,236; V,301). Tuttavia, poiché tali attributi
fisici possono cambiare quando gli stati mentali cambiano, non è certo se possano essere
considerati vipāka.
Edifici in fiamme
Due esempi tratti da possibili eventi della vita reale possono aiutare a chiarire il funzionamento del
kamma. 
Un giorno un uomo torna a casa e trova la sua casa in fiamme. I vigili del fuoco sono già arrivati e
stanno tentando di spegnere l'incendio e i vicini stanno a guardare. L'uomo è inorridito da quella
vista e trascorre le due ore successive in un'intensa ansia, sperando che almeno una parte della
sua casa e dei suoi beni venga risparmiata. Quando diventa chiaro che il fuoco sta per distruggere
tutto, cade nella disperazione. Una vicina comprensiva lo porta a casa sua in modo che possa
sedersi per un po' e pianificare cosa farà nei prossimi giorni. Cercando di tirarlo su di morale, gli
disse: "Beh, almeno hai l'assicurazione". Improvvisamente uno sguardo di orrore passa sul volto
dell'uomo, emette un gemito e porta la testa tra le mani. Si è appena ricordato che solo il mese
scorso ha lasciato scadere la sua polizza assicurativa a causa del suo impegno. Nei mesi successivi
l'uomo soffre di depressione e ansia, rabbia e rimpianto mentre lotta per venire a patti con il
disastro. Alla fine se ne fa una ragione, ma di tanto in tanto si rimprovera ancora con rabbia
quando ricorda l'incendio e la sua incapacità di tenere aggiornata la sua polizza assicurativa.
Diciamo che dall'altra parte della città, più o meno nello stesso periodo, c'è stato un altro incendio
in cui l'attività di una donna è andata in fiamme. Anche lei reagì con sgomento e ansia, ma nel giro
di poche ore lo superò, tornò quasi al suo solito stato di ottimismo e si mise a cercare di affrontare
il suo problema immediato. La sua reazione sarebbe certamente atipica in tali circostanze, ma non
sarebbe affatto impossibile. Perché l'uomo ha reagito in modo così diverso dalla donna? Perché lui
aveva sperimentato una sofferenza e un'angoscia così prolungate e la donna così poco?
La risposta è a causa del loro rispettivo kamma, cioè a causa delle loro diverse azioni passate. Nel

[PAG 655]
caso dell'uomo, per gran parte della sua vita ha reagito negativamente ogni volta che ha subito una
battuta d'arresto o quando qualcosa è andato storto. Diventava esasperato, infastidito e petulante,
imprecava sottovoce, incolpava con rabbia se stesso o gli altri, e provava tutti i sentimenti negativi
che ne derivavano. Le sue reazioni al fuoco e la sofferenza che l'accompagna sono il vipāka di
questo kamma precedente. E la sua reazione ora rafforzerà ulteriormente e renderà molto più
probabile che reagirà in modo simile in futuro. Nessuna delle sue esplosioni negative ha avuto un
grande effetto, ma una dopo l'altra, una precedente che ne ha rafforzata una presente, si è
gradualmente accumulata in modo che alla fine è diventata parte del suo carattere. Ora è quasi
inevitabile che reagisca negativamente ai rovesci. Le sue reazioni presenti sono letteralmente
determinate dalle sue azioni passate. La casa in fiamme non aveva nulla a che fare con il suo
kamma o con quello di chiunque altro. Era semplicemente un evento che si svolgeva nel mondo.
Aveva una o più cause, ma non una causa kammica. Potrebbe essere stato causato da un guasto
elettrico, essere stato colpito da un fulmine, forse anche doloso. Come reagì, come si sentì
riguardo alla casa in fiamme è il vipāka del suo precedente kamma.
Perché la donna ha reagito in modo così diverso a un evento quasi identico, la distruzione della sua
attività? Potrebbe essere stato perché era sempre stata naturalmente sanguigna e accomodante,
qualcosa che portava con sé dalla sua vita passata, direbbe un buddhista. Ma in questo caso,
quando era giovane reagiva negativamente quando le cose andavano male, ma con il tempo si è
resa conto di quanto questo fosse controproducente. Ha imparato varie tecniche di rilassamento e
alla fine ha iniziato a meditare. La meditazione le insegnò a osservare le sue varie reazioni e a
cercare di distaccarsene. Questo le ha permesso gradualmente di essere molto più equilibrata di
fronte ai vari alti e bassi della sua vita e di mantenere un senso di equanimità. Ha comunque
reagito negativamente a varie inversioni, ma ogni volta un po' meno. La sua capacità di mantenere
calma la relatività, cioè la sua vipāka, quando la sua attività è stata distrutta è stata un risultato
diretto delle sue azioni passate, cioè del suo kamma passato. Ancora una volta, il fatto di aver
bruciato i suoi affari non aveva nulla a che fare con il kamma suo o di chiunque altro. Era solo "una
di quelle cose".
Causalità naturale, Causalità kammica
Questi due esempi avranno probabilmente senso per la maggior parte delle persone. Alcuni, però,
potrebbero chiedersi: "Ma perché a volte le persone buone soffrono mentre quelle cattive a volte
se la cavano senza problemi?".
La filosofia buddista insegna la causalità, l'idea che gli eventi abbiano una o più cause. Ma fa una
distinzione tra causalità naturale e causalità morale o kammica. Una tempesta di pioggia è un
evento naturale con una causa naturale o una serie di cause. Arrabbiarmi perché la pioggia ha
rovinato i miei piani per il weekend e passare il sabato e la domenica a maledire il tempo e a
tenere il broncio, è un evento kammico che avrà vipāka negativo, infatti la spiacevole sensazione di
rabbia e fastidio è la vipāka. Non ho alcun controllo sulla pioggia, ma ho, o posso avere, un certo
controllo sulle mie reazioni e sul mio atteggiamento nei confronti della pioggia.
La psicologia buddista fa una distinzione tra dolore (dukkha) e sofferenza (domanassa). (25) Il
dolore è fisiologico, mentre la sofferenza è psicologica. Se lascio cadere un oggetto pesante sul mio
piede, proverò dolore fisico. Potrei anche arrabbiarmi con me stesso per essere stato negligente,
imprecare e imprecare e andare su tutte le furie. Questa seconda reazione aggrava la
sgradevolezza che sto vivendo. Non ho alcun controllo sul mio dolore, a meno che non prenda un
antidolorifico. Ha una o più cause naturali. Ma ho, o posso avere, un certo controllo sulla mia
reazione al dolore. Per quanto riguarda la pioggia, potrei accettare allegramente che le attività
all'aperto non siano possibili questo fine settimana, trovare qualcos'altro da fare e divertirmi a
farlo. Ci sono una massa di ragioni complesse per cui le persone provano dolore o piacere: essere
nel posto sbagliato o giusto al momento sbagliato o giusto, o perché è "solo una di quelle cose".

[PAG 656]
L'universo e ogni forza e oggetto al suo interno sono in uno stato costantemente dinamico. A volte
le cose e gli eventi si muovono in modi che sono a nostro vantaggio e a volte si muovono in modi
che sono a nostro danno. La nostra capacità di controllare o prevedere ciò che l'universo fa o farà è
limitata.
Allora perché le persone buone a volte devono sopportare il dolore e le persone cattive a volte
godono del piacere? Perché, come tutti gli altri, esistono in un universo dinamico. Perché le
persone provino felicità o sofferenza è tutta un'altra questione. Ciò è dovuto al loro kamma. Se
siamo in grado di capire, imparare a controllare e cambiare gradualmente il modo in cui funziona la
nostra mente, soffriremo molto meno, potremmo anche essere in grado di arrivare allo stadio in
cui siamo liberi dalla sofferenza e siamo in grado di dimorare in uno stato di pace e felicità
continue.
Speculare sul Kamma
È corretto dire che siamo condizionati dal nostro kamma piuttosto che determinati da esso. E come
abbiamo visto, anche il vipāka è condizionato; dal nostro background kammico, dall'intensità delle
nostre intenzioni, dall'agire con motivi misti, da ciò che facciamo in seguito a una particolare
azione, ecc. L'idea che un singolo atto porti inevitabilmente a un singolo effetto di esatta forza o
proporzione semplifica il fenomeno multiforme che è il kamma. Il Sammohavinodani dice
correttamente: "Per una ragione non c'è uno o molti risultati, né per molte ragioni c'è un solo
risultato; ma piuttosto per molte ragioni ci sono molti risultati". 6
Di conseguenza, il Buddha disse che è impossibile e persino poco saggio speculare su quale sarà il
vipāka di un particolare kamma. (26) Con questo non intendeva dire che non dovremmo
preoccuparci di cercare di comprendere i principi generali del kamma. Ma pontificare su quale
kamma abbia causato a una persona una certa esperienza, o quale sarà il vipāka di qualcosa che
un'altra persona sta facendo, o che tipo di rinascita avrà una terza persona a causa di ciò che sta
facendo, è improbabile che sia accurato. È già abbastanza difficile conoscere il nostro background
kammico, i desideri, le motivazioni e le reazioni, per non parlare di quelli degli altri. Solo una
persona illuminata ha la saggezza e l'intuizione per farlo con un certo grado di precisione. (27)
Detto questo, è allo stesso tempo vero che comprendere il concetto fondamentale del kamma e
contemplarlo può essere utile per la vita spirituale. Considerando che le proprie azioni saranno
prima o poi avere un effetto è un forte incentivo a fare il bene ed evitare il male. (28a,28b) Quando
vediamo gli altri comportarsi male o quando diventiamo vittime del loro cattivo comportamento,
contemplare che loro, come noi, saranno influenzati da ciò che stanno facendo può aiutarci a
liberarci dall'essere giudicanti, ipocriti, arrabbiati o vendicativi. (29a,29b) Quando vediamo gli altri
agire con virtù, eroismo o altruismo e trarne beneficio, questo può farci cercare di emulare il loro
comportamento.
6
Ekato hi kāraṇato na idha kiñci ekaṁ phalam-atthi, na anekaṁ; nāpi anekehi kāraṇehi ekaṁ; anekehi pana kāraṇehi
anekam-eva hoti, p.147).

[PAG 657]
Kamma e la rinascita
Secondo il Buddha, il continuo processo di nascere, morire e rinascere, che egli chiamò saṁsāra, è
irto di dolore e sofferenza. Anche se in questa vita siamo stati in grado di evitare tutto il dolore e
l'angoscia a cui l'esistenza incarnata è suscettibile, non c'è alcuna garanzia che saremo in grado di
evitarlo nella prossima. Quindi l'obiettivo finale dell'insegnamento del Buddha è quello di smettere
di rinascere. Ci sono tre idee su ciò che accade dopo la morte.
Il materialismo dice che cessiamo di esistere. Le principali religioni teistiche sostengono che
andiamo al paradiso eterno o alla dannazione in base alle nostre convinzioni e/o alle nostre azioni.
Il buddhismo, il giainismo, alcune versioni dell'induismo e diverse religioni minori e movimenti
spirituali dicono che alla morte ci reincarniamo, o per usare il gergo buddhista, rinasciamo. I
termini che il Buddha usava per la rinascita sono "divenire" (punabbhava, D.II,15), "passare da un
grembo all'altro" (gabbhā gabbhaṁ, Sn.278), o talvolta "esistenza dopo esistenza" (bhavābhavaṁ,
A.III,69; Sn.1060).
Come il kamma, l'idea della rinascita o della reincarnazione non era diffusa al tempo del Buddha. I
Veda non lo menzionano, né lo fanno la maggior parte delle prime Upaniṣad. La Taittirīya
Upaniṣad, per esempio, insegna che "dopo aver lasciato questo mondo, il suo sé diventa cibo, il
principio vitale... la comprensione o beatitudine della mente" (Tai.3.10.5). L'idea della rinascita
sembra essere stata corrente soprattutto tra alcuni degli insegnanti non vedici non ortodossi,
anche se altri hanno rifiutato l'idea a favore del materialismo o del paradiso.
Oltre a conferire valore morale alle nostre azioni e a condizionare la qualità della nostra
esperienza, l'altro effetto importante del kamma è quello di farci rinascere. Da un certo punto di
vista si potrebbe dire che il kamma è di due tipi: positivo o negativo. Da un altro punto di vista,
tutto il kamma è negativo in quanto ci fa rinascere. Al livello più profondo, tutte le nostre azioni
intenzionali sono radicate nell'attaccamento e nel desiderio (upādāna e taṇhā) e quindi kamma
equivale al desiderio (30a, 30b, 30c): il desiderio crea l'energia che ci costringe e ci spinge verso
una nuova vita. Il Kamma ci fa andare avanti attraverso una successione di vite proprio come il cibo
materiale ci fa andare avanti attraverso la vita presente. (31).
Come avviene la rinascita? Secondo il Buddha, si può dire che la morte è avvenuta quando la
vitalità (āyu), il calore (usmā) e la coscienza (viññāṇa) lasciano il corpo. (32) Le condizioni
necessarie perché avvenga la rinascita sono il coito del genitore (sannipatita), la fertilità della
madre (utunī) e la presenza della coscienza di rinascere (gandhabba). (33) Questa coscienza "si
muove verso l'alto" (uddhagāmi), poi "scende" (avakkanti) inconsciamente (asampajāña) nell'ovulo
appena fecondato della madre (D.III,103; S.V,370), e "si stabilisce (okkamissathā, D.II,63) nel
grembo materno. Queste descrizioni spaziali sono probabilmente solo metaforiche.
Lo stato intermedio
Alcune scuole di buddhismo insegnano che dopo la morte la coscienza aleggia o si ferma in uno
stato intermedio (antarabhava) per un certo periodo prima di rinascere. Altri affermano che la
rinascita avviene nell'istante in cui la coscienza si sgancia dal corpo. Le parole del Buddha
suggeriscono che c'è un intervallo tra la morte e la rinascita. Egli parlava della situazione "in cui
uno ha deposto il corpo (cioè è morto) ma non è ancora rinato" (S.IV, 400). In diverse altre
occasioni ha detto che per chi ha raggiunto il Nirvana non c'è "nessun qui, nessun là, nessun nel
mezzo" (ad es. S.IV,73; Ud.8), riferendosi a questa vita, alla prossima vita e, presumibilmente, allo
stato intermedio. Mentre il gandhabba è in questo stato intermedio, apparentemente la cosa che
lo sostiene è il desiderio latente (taṇha), che è descritto come il suo carburante (upādāna). (34)
Fermare Kamma, porre fine alla rinascita
Man mano che la pratica del Dhamma matura, una persona impara gradualmente a diventare più
distaccata dal contatto (phassa), cioè dalle varie esperienze piacevoli e spiacevoli che la colpiscono

[PAG 658]
nel normale processo della vita. (35)
Nei primi stadi della pratica spirituale, la custodia delle porte dei sensi (indriya-saṁvara), la
moderazione morale (sīla) e l'attenzione consapevole (sati) sono utili per migliorare il distacco. Ma
anche se una persona è serena al momento della morte e apparentemente senza ansia, paura o
apparente attaccamento o desiderio, rinascerà comunque. Questo perché al livello più profondo,
potremmo dire, a livello inconscio, il desiderio residuo e la propensione al desiderio sono ancora
presenti.
Il Buddha descrisse la brama come manifestazione che si presenta a volte come brama di
esperienze sensuali (kāmāsava), brama di divenire (bhavāsana) e brama di non sapere (avijjāsava).
A volte menzionava anche il desiderio di non esistere (vibhavāsava), cioè l'annientamento. In
definitiva, è vedere l'inutilità di essere continuamente spinti da questa esperienza desiderabile, di
indietreggiare da quella indesiderabile, di desiderare costantemente un contatto sempre più
intenso e nuovo e i suoi sentimenti successivi, che si traduce in un completo distacco. È solo
quando si raggiunge il risveglio o la libertà (bodhi o vimutti) che si vede e si è in grado di
neutralizzare la propensione al desiderio. (36) A volte il Buddha paragonava la brama ai semi (bīja)
che possono rimanere dormienti per un lungo periodo, ma germogliano e nascono date le giuste
condizioni. (37a,37b) L'intuizione di una persona risvegliata ha distrutto anche i più piccoli semi di
questo desiderio e quindi non rinasce più. Non reagiscono più, agiscono e basta; senza desiderio,
ego o interesse personale. Hanno "fatto quello che doveva essere fatto". Essendo senza desiderio,
non creano più kamma e così, quando la loro vita finisce, non rinascono più, raggiungono il
Nirvana. L'ovvia domanda successiva è: "Che cos'è o dove sono i Nirvana?" Per rispondere a questa
domanda ci vorrebbe un altro libro. Intanto basterà citare il Buddha: "Il Nirvana è la felicità più
alta" (Dhp.203).
È interessante notare che, mentre la persona risvegliata non crea alcun nuovo kamma, né positivo
né negativo, è ancora in grado di sperimentare il vipāka di qualsiasi kamma che ha fatto in
precedenza; quello che potrebbe essere chi