=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 53/72 ===
Chars: 44,360 | Offset: 2,304,919



[PAG 908]
affatto interessati allo sviluppo spirituale. Vogliamo solo la felicità, comunque e ovunque si 
possa trovarla. Abbiamo una prospettiva mondana e nessun orientamento spirituale. Così, 
dunque, la nostra prima forma di risveglio alla vita spirituale avviene quando cominciamo a 
riconoscere la sofferenza. Riconosciamo il bisogno di soccorso e aiuto. 
L’Hinayana, dunque, riguarda questo passo iniziale sul cammino spirituale, la comprensione 
che qualcosa va fatto per sistemare la nostra vita. E’ un naturale interesse per se stessi non ti 
metti ad aiutare gli altri, né ti sta troppo a cuore il benessere degli altri se tu stesso stai 
affogando. Prima di tutto devi raggiungere la sicurezza della riva. Ma poi basare la propria 
pratica spirituale sull’interesse per se stessi e cercare solo di rendersi la vita tranquilla e felice 
è ovviamente di scarso valore. Si può comprendere che se restiamo bloccati a quel livello, 
subentrerà una certa aridità e sterilità.  
Recentemente, ho fatto, a questo proposito, un’esperienza interessante. Di solito, la mia 
personalità è tendenzialmente amichevole, generosa, estroversa e ho sempre provato una 
forte inclinazione per gli insegnamenti buddhisti Mahayana. Ma verso la fine dello scorso anno, 
sentii insinuarsi in me un certo nichilismo. C’era una persistente tendenza del tipo. “Ne ho 
abbastanza di questo voglio tirarmi indietro.” Era molto inusuale per me e iniziò ad emergere 
con molta forza. L’idea di vivere la vecchiaia e di dover fronteggiare l’esistenza umana e le 
banalità della vita e il tedio di una noiosa routine monastica non mi divertiva affatto. Tutto 
cominciò a sembrarmi assolutamente non invitante. Era come ritrovarsi in mare aperto senza 
alcun orizzonte in vista. Era una forte, sgretolante negatività. Non provavo amicizia per 
nessuno, non sentivo alcuna ispirazione per la vita monastica. Tutto sembrava una tediosa 
filastrocca. 
Ogni due settimane, recitiamo le regole monastiche e cantarle dura circa quarantacinque 
minuti. E’ il modo abituale di rinfrescare lo spirito della comunità monastica, rinnovando 
l’aspirazione e la dedizione alla nostra disciplina e al nostro stile di vita. Io sedevo, recitando le 
regole, e la mia mente diceva: “Che farsa, che perdita di tempo” e intanto cercavo di ricordare 
le parole che ci si aspettava che io cantassi. Questo avveniva all’inizio del ritiro monastico 
invernale, in cui avrei dovuto aiutare ad insegnare e io pensavo: “Sarà veramente difficile.” Ci 
si aspettava che fossi di ispirazione ai giovani monaci e monache e la mia mente stava 
attraversando uno stato tanto negativo. Lo osservavo, ma sembravano esserci un sacco di 
giustificazioni a questo modo di pensare così negativo. Pensavo: “Bé, forse ho sbagliato tutti 
questi anni forse non ero che una zucca vuota, un pazzo troppo ottimista ed essere un 
annoiato cinico era fin dall’inizio la via giusta.” 
Poi, una notte, feci un sogno molto vivido, a forti tinte. In questo sogno, mangiavo le mie 
mani, dito dopo dito. Tiravo fuori il pollice e poi tutte le altre dita e le mangiavo. Era un sogno 
così vivido, che ne sentivo il sapore ed era un sapore dolce. Mangiai tutta la mano sinistra e 
cominciai con la destra, mangiai le prime tre dita, finché non rimasero che l’indice e il pollice. A 
quel punto, qualcosa in me disse: “Svegliati!” Mi svegliai con il ricordo chiarissimo del sogno. 
Realizzai all’istante quel che stavo facendo. Per trascuratezza, stavo distruggendo le capacità 
che erano i miei più utili compagni e assistenti. Le tendenze negative e autodistruttive stavano 
insabbiando e bruciando tutte le buone qualità. Le qualità spirituali venivano distrutte. Fu uno 
shock e compresi di aver imboccato il sentiero sbagliato. Poi, qualcos’altro accadde 
spontaneamente.In realtà, non pensai al buddhismo Mahayana o all’ideale del bodhisattva, ma 
cominciai a dirmi: “Bene, non m’importa di provare neanche un istante di felicità in questa 
vita, non m’importa di dover rinascere diecimila milioni di volte. Se solo riesco a compiere un 
atto di gentilezza verso un altro essere in migliaia di milioni di vite, allora tutto questo tempo 
non sarà stato speso invano.” Nella mia mente, cominciarono a sorgere spontaneamente 
pensieri come questo, e provai all’improvviso un’incredibile gioia e felicità e un senso di 
sollievo, che è strano se ci pensate razionalmente: diecimila milioni di vite di attività inutile e 
di completo dolore e noia. Ma il risultato fu una gioia vibrante e una sensazione di piacere. Era 
l’evasione dalla prigione dell’autoriferimento.

[PAG 909]
Quando la mente entra in questo atteggiamento di desiderio di morte, aspettando solo che 
tutto finisca, non provi interesse che per te stesso. Diventi cieco e immune verso gli altri. 
Anche senza volerlo, ti ritrovi a costruire ogni sorta di muri intorno a te stesso. E capisco che è 
questa la causa dello spirito e della tradizione Mahayana: far sorgere l’altruismo, la 
sollecitudine, anche se è un compito smisuratamente vasto, assumerselo in ogni caso. Esso 
libera il naturale altruismo e senso di affinità che proviamo per gli altri esseri. Riconosciamo, 
allora, l’interconnessione con tutti gli altri esseri, tutte le altre vite e per rispetto verso di essi, 
nasce un senso di gioia nel poter dare, aiutare e servire. E’ interessante che, più o meno nello 
stesso periodo, qualcuno mi diede un libro che dimostrava che questo principio non si ritrova 
solo nella tradizione buddhista. L’autore parlava di questo principio portando esempi della 
tradizione hindù e giudaica. Raccontava la storia di Sri Ramakrishna e di come, prima che lui 
stesso e Swami Vivekananda nascessero, egli avesse scovato Vivekananda (che era il suo 
migliore discepolo) in uno degli alti paradisi di Brahma, assorto in meditazione, totalmente 
disinteressato al mondo, “vicino alla montagna dell’Assoluto!” Che frase grandiosa! 
Vivekananda se ne stava seduto, totalmente rapito nella beatitudine. Allora, Ramakrishna 
assunse la forma di un bimbo intessé il corpo di un bambino d’oro al di fuori dall’atmosfera di 
questo regno elevato e cominciò a cantare e a suonare di fronte al saggio. Alla fine, 
l’attenzione del saggio restò catturata, aprì gli occhi e vide un bimbo incredibilmente 
affascinante che suonava e saltellava di fronte a lui. E, infine, con gli occhi completamente 
aperti, guardò il bambino che gli disse: “Io scendo giù e tu vieni con me.” Così Vivekananda 
scese e lo raggiunse. 
L’altro esempio riguarda un Rabbi, chiamato Rabbi Leib che raccontava ad alcuni dei suoi 
discepoli: “Prima di questa vita, non volevo nascere non volevo venire qui. Questo mondo 
umano è pieno di follia, di gente pazza e idiota. Ne avevo abbastanza di tutto questo e non 
volevo più esserne coinvolto. E poi un giorno, arrivò un individuo, aveva l’aspetto di un 
contadino, con un badile sulla spalla e mi disse: “Non hai niente di meglio da fare che startene 
qui sdraiato tutto il giorno a goderti la beatitudine dell’eternità? Io lavoro ininterrottamente 
solo per portare un pochino di felicità, un po’ più di gioia nella vita degli altri, e tu cosa fai? 
Non fai che gingillarti!”” Disse che restò tanto toccato da questa persona che accettò di 
seguirla. Questo individuo col badile era Baal Shem Toov, uno dei fondatori dell’Hassidismo. Si 
dice che egli vagasse per i regni superiori del cosmo cercando persone adatte da poter inviare 
sulla terra perché si prendessero cura dei nostri simili. E’ interessante vedere che questo 
stesso principio esiste nell’esperienza umana in diverse tradizioni.  
 
L’interesse per se stessi ci conduce all’esperienza del deserto, anche se notiamo che le 
contaminazioni più grossolane della mente sono state eliminate o si sono logorate da sole, 
anche se non siamo posseduti da troppa ansia, desiderio, avidità, avversione, invidia o 
quant’altro, e la mente è piuttosto in pace. Come vi potete accorgere, dopo un ritiro di una 
settimana, potete sedere con la mente concentrata, silenziosa e, anziché provare rapimento o 
un senso di interezza e di totalità, la sensazione è: “E allora? E’ per arrivare a questo che il 
Buddha formulò il suo insegnamento, questo vuoto mentale, dove non accade nient’altro?” 
Senza pensieri e sensazioni, senza passioni con cui lottare, è come ritrovarsi in una grigia 
stanzetta. Non c’ alcun disturbo, ma sembra un’esperienza un po’ insipida per costruirci 
attorno una religione diffusa in tutto il mondo.  
Pensate: “Questa è una truffa! Ho lottato per cinque o sei anni con la paura o il desiderio e 
simili e ora raggiungo lo spazio di libertà, sono all’aperto, ed è un deserto. Non è giusto!” Ma 
poi comprendete che non è questo che il Buddha indicava come la meta della vita santa, 
perché anche se non scorgi alcun oggetto evidente che fa da ostacolo o da contaminazione, 
quel che ancora c’è sei tu, o in questo caso, me. C’è il senso dell’io, qualcuno qui che fa 
l’esperienza, c’è una persona. Questo senso di identità, anche se non è evidente, non spunta 
fuori in modo vivido, è però una costante presenza. L’io è una struttura psicologica simile a un

[PAG 910]
muro attorno a noi, a una prigione. Ed essendo assorbiti dalla vita nella prigione, non ci 
accorgiamo di essere rinchiusi. Solo quando tutto si acquieta e si ha la possibilità di guardarsi 
attorno e di accogliere l’ambiente, si sente il senso di limitazione, di aridità c’è tedio, è un 
BLEAAGGHHH! 
Anche nel Buddhismo Mahayana, che è estroverso, incentrato sull’altruismo, la generosità, la 
compassione, lo sviluppo di una vita spirituale per il bene di tutti gli esseri, se la pratica si 
ferma allo stadio di “Io che dedico la vita ad aiutare gli altri”, anche se in modo altamente 
sviluppato, alla fine c’è ancora ME e TE, io che aiuto tutti gli esseri senzienti. Anche in questo 
caso, pure se c’è molta gioia, incontri comunque una barriera, un senso di isolamento o di 
mancanza di significato. C’è una separazione. E’ dunque importante usare la pratica della 
meditazione non per restare assorbiti da pensieri e sentimenti altruistici, perché, se fate 
attenzione, molti degli insegnamenti del Buddha sono rivolti all’assenza di un sé, alla vacuità, 
come gli insegnamenti su anatta. Se non c’è un sé, chi è che irradia gentilezza sul mondo 
intero? Se non c’è un sé, chi invia la metta e chi la riceve?  
Allora, si capisce che c’è un livello di comprensione, di essere, che è al di là di ciò che è 
limitato dai concetti di sé e altro. Non importa quanto alta, raffinata e pura possa essere la 
nostra aspirazione, finché non andiamo al di là del senso di identità con un sé e della 
separazione, ci sarà sempre una sensazione di incompletezza, si insinuerà l’esperienza del 
deserto.  
Dunque, se accediamo all’atteggiamento mentale del grande cuore, realizziamo ciò che 
appartiene alla saggezza della comprensione ultima, della Realtà Ultima, quella che viene 
definita insegnamento Vajra. Vajra significa diamante o fulmine, indistruttibile, supremamente 
potente, la Verità adamantina. E’ la comprensione dell’assenza di un sé. Quando si mette 
l’attenzione sul senso dell’io, si usa la pratica per illuminare le supposizioni che facciamo 
riguardo alla nostra identità. Dobbiamo distogliere la mente dagli oggetti esterni e portarla 
sulle supposizioni che creiamo riguardo al “soggetto”. Quando la mente è calma e tranquilla, è 
molto utile cominciare a investigare: “Chi è la persona che è al centro di tutto questo?” “Chi 
medita?” “Cosa conosce?” “Chi è colui che conosce?” “Cos’è che conosce pensieri e 
sensazioni?” E’ quando osserviamo e sfidiamo le supposizioni che esista una celata entità, è 
allora che all’improvviso i muri della prigione crollano.  
Sei o sette anni fa, feci un’esperienza a questo riguardo, quando cominciai a usare questo tipo 
di meditazione in un lungo ritiro, chiedendomi: “Chi sono io?” o “Cosa sono io?” e usandolo per 
creare un’esitazione nella mente, per immettere in una prospettiva il senso del sé, fu come 
uscire dalla cella di una grigia prigione e ritrovarsi nella luce del sole, in un campo di fiori. Fu 
una sensazione di grandissima freschezza e di sollievo, come imbattersi in un’oasi nel deserto.  
Il Buddha disse che la più grande felicità è essere liberi dal senso dell’ “io sono”. Può sembrare 
ad alcuni un po’ ridicolo o insensato, perché il nostro “sé” sembra la cosa più reale di tutto 
l’universo, “Se esiste qualcosa di reale, quel qualcosa sono io.” Ma è solo perché non abbiamo 
mai osservato o investigato il senso dell’io, del me, del mio. E’ solo perché non l’abbiamo mai 
studiata e vista con chiarezza, che questa illusione si mantiene. Se la si guarda da vicino, 
l’illusione va a pezzi. Non puoi restarne catturato.  
Si usa dunque l’investigazione per sfidare le supposizioni che facciamo e i muri che costruiamo 
dentro la mente. E’ questa sfida alle supposizioni che dissolve l’illusione. L’istinto dell’io, 
tuttavia, è di cominciare immediatamente a creare qualcosa che produca un’attività altrove in 
modo da distrarre la nostra attenzione, in modo da interrompere l’investigazione. L’io è come 
qualsiasi altra creatura spaventata dalla morte e non appena cominciamo a sfidarne la 
supremazia e la centralità, sorge una reazione di panico. Scoprirete che la mente può suscitare 
ogni genere di pensiero interessante e affascinante per persuadervi a impegnarvi subito in 
qualcos’altro. Occorre, dunque, molta risolutezza per dire: “No!” e riportare la mente a 
chiedersi: “Chi è questo?” “Chi o cosa conosce questo panico?” “Cosa conosce questa 
sensazione?”

[PAG 911]
Nel Vajra Prajna Paramita Sutra si trovano affermazioni quali: “Non c’è traccia di sé, non c’è 
traccia di altro, non c’è traccia di esseri viventi, non c’è traccia di vita”, oppure: “Tutti i dharma 
condizionati sono sogni, illusioni, bolle, ombre, come gocce di rugiada o la luce di un lampo, 
così contemplatele.” O ancora: “Ogni cosa è creata solo dalla mente”. E nel Sutra del Cuore, 
che qui nella City of 10,000 Buddha si recita ogni giorno, ci sono sezioni che dicono: “Non c’è 
forma, non sensazione, né percezione, non formazioni mentali, né coscienza, non c’è 
ignoranza, non c’è nascita, invecchiamento, morte, non c’è sofferenza, né realizzazione, né 
Via.” Questo significa uscire dall’intero mondo condizionato, mettendolo in una prospettiva, 
non ricercando la liberazione, la certezza, la sicurezza in ciò che è intrinsecamente insicuro, 
intrinsecamente vincolato e limitato dal tempo, dal sé, dalla nascita e dalla morte. Finché 
cerchiamo la felicità nel mondo sensoriale condizionato, siamo destinati a restare delusi. Non 
possiamo trovarla in quel mondo. E fenomeni come la nascita, la morte, il sé, l’altro, la 
sofferenza sono verità relative, e in definitiva non c’è sofferenza, nessuno è mai nato e 
nessuno muore. L’unica cosa che esiste è “Ciò che è così com’è” o “Il Meraviglioso” o “La Mente 
Universale” o qualsiasi altro degli innumerevoli termini che vengono usati.  
La cosa interessante è che non si ritrova questo insegnamento solo nei testi Mahayana o 
Vajrayana. E’ ampiamente spiegato e delucidato dal Buddha anche nelle scritture Theravada, 
anche se non viene molto sottolineato. Si incontrano perfino insegnanti che affermano che 
anatta non andrebbe insegnato, che è un insegnamento pericoloso. Una volta, dopo un 
discorso di Ajahn Sumedho, un ben noto insegnante buddhista presente, fu tremendamente 
turbato e disturbato che Ajahn Sumedho insegnasse anatta ai laici. Pensava fosse da 
irresponsabili, eppure lui stesso era laico! Lo stesso pensava un eminente monaco in Tailandia, 
affermava che anatta è un insegnamento troppo potente da trasmettere a tutti quanti, a tutti 
voi, ma io non lo penso (risata). E’ un insegnamento di suprema liberazione, spesso 
dissimulato nel Theravada, che spinge continuamente la mente a questo punto di suprema 
saggezza.  
Per esempio, c’è un’indagine di un monaco chiamato Anuradha, che viene interrogato da dotti 
bramini riguardo a “Qual è la natura di un essere illuminato dopo la morte?”, “Cosa accade a 
un Tathagata, a un illuminato dopo la morte del corpo?”, “Continua ad esistere?”.  
Il monaco risponde: “L’illuminato non dice questo.” 
Gli viene chiesto: “Dunque non esiste?” 
“L’illuminato non lo dice.” 
“Sia esiste, sia non esiste?” 
“L’illuminato non dice questo.” 
“Allora, né esiste, né non esiste.” 
“Anche questo non viene detto dall’illuminato.” 
Allora, gli dicono: “Devi essere un pazzo o un neofita. Evidentemente, non comprendi 
l’insegnamento del Buddha o ci sapresti dare una risposta decente.” 
Egli si recò, dunque, dal Buddha e gli riportò questa conversazione e chiese: “Ho risposto nel 
modo giusto?” E il Buddha rispose: “Sì, Anuradha, hai risposto bene.” 
“Pensi che il Tathagata sia i cinque khandha?” 
“No, Signore.” 
“Pensi che il Tathagata possegga i cinque khandha?” 
Ed egli: “No, Signore.” 
“Pensi che il Tathagata non possegga i cinque khandha?” 
“No, anche questo non è vero.” 
“Vedi il Tathagata all’interno dei cinque khandha?” 
“No, Signore.” 
“Vedi allora il Tathagata come separato, al di fuori dei cinque khandha?” 
“No, nemmeno questo.”

[PAG 912]
“Giusto!” disse il Buddha, “E’ solo questo che io insegno, e ho insegnato, la sofferenza e la fine 
della sofferenza.” 
Il Buddha ci raccomanda di non cercare di definire l’illuminato in termini concettuali, perché 
ogni definizione concettuale risulta insufficiente, è solo relativamente vera. Il Buddha 
sottolineò molto chiaramente nell’insegnamento Theravada come nelle scritture della scuola 
del nord, che la prospettiva ultima sulle cose è quella di non avere prospettive fisse, quella 
della realizzazione effettiva della verità, dimorando nella posizione della consapevolezza, 
anziché assumere qualsiasi tipo di posizione concettuale o ideale. E’ questo il nostro Rifugio. 
Prendere Rifugio nel Buddha è essere questa consapevolezza, in modo da vedere che quel che 
ha a che fare col corpo, le sensazioni, la personalità, l’età, la nazionalità, i problemi personali, i 
talenti, tutti questi non sono che attributi del mondo condizionato, che sorge e passa, e ne 
possiamo essere consapevoli. Il succo della pratica è dimorare costantemente nella qualità 
della consapevolezza. La vita sarà frustrante e dolorosa se cerchiamo la certezza e la 
definizione riguardo a essere una persona, un luogo, un essere nel tempo. Solo quando 
lasciamo andare il senso dell’io, di me e del mio, il senso di essere una persona qui che deve 
andare o non andare da qualche parte, solo allora c’è un chiaro dimorare nella 
consapevolezza.  
La tendenza della mente è sovente quella di concettualizzare. Diciamo: “Va bene, sarò 
consapevole.” E lo prendiamo come un ideale e cerchiamo di riempire la mente con questo 
pensiero. Quel che allora accade è che il pensiero si trasforma in un oggetto, così anziché 
riposare nell’essere il conoscere, cerchiamo di vedere cos’è che conosce. Come diceva talvolta 
Ajahn Chah: “ Siete in groppa al cavallo e andate in cerca del cavallo.” Ci chiediamo: “Chi 
conosce il conoscitore?” “Chi conosce la cosa che conosce il conoscere?” 
Si può avere l’impressione di un’infinita regressione, ed è come cadere all’indietro da una rupe. 
Ma non è così, perché accade che quando lasciamo andare il senso di identità, allora c’è solo il 
chiaro conoscere. La mente riposa nello stato luminoso, privo di sé, che conosce, che è senza 
tempo. E poi sorge l’idea: “Oh, c’è il conoscere.” Dunque, anziché riposare nel puro conoscere, 
ci attacchiamo al pensiero che c’è qualcosa che conosce. Ci fissiamo su quel pensiero e 
usciamo così nel mondo condizionato. Quando ci attacchiamo a un qualunque pensiero, ci 
allontaniamo dal senso del puro conoscere. Se c’è solo il puro conoscere, è come stare in piedi 
contro un muro. Non appena ci attacchiamo a un pensiero, ci allontaniamo dal muro. Usciamo 
nell’esperienza, nell’attaccamento a qualche condizione.  
Se permettiamo alla mente di rilassarsi e riposare nel senso del conoscere, nella purezza 
dell’essere, allora c’è la liberazione, proprio in quel punto c’è la libertà. A quel punto, la mente 
è consapevole del senso di unità, delle cose come sono, c’è la visione unificante che nella 
terminologia cristiana è detta beatitudine. La visione di beatitudine è la visione della totalità, 
dell’interezza, la scomparsa di ogni separatezza. In questa realizzazione, non c’è sé, non ci sei 
tu con la verità ultima, c’è solo QUESTO, la mente nel suo puro stato risvegliato, il Dharma 
consapevole della sua natura.  
 
All’inizio del diffondersi del buddhismo in America, negli anni ’50 e all’inizio dei ’60, ci fu un 
comune utilizzo di questo genere di comprensione, la gente affermava: “Ognuno è un Buddha”, 
“Siamo tutti Buddha”, “Ognuno è perfetto”. E questo, anziché creare persone dalla condotta di 
Buddha, che è modesta, gentile e contenuta, veniva piuttosto preso come una giustificazione 
della licenziosità. Qualsiasi cosa tu faccia, è perfetta, se sei sobrio è perfetto, ubriaco è 
perfetto, qualsiasi cosa tu abbia voglia di fare, di qualsiasi cosa tu senta l’ispirazione, è tutto 
vuoto. E’ tutto così com’è. Si può vedere come le persone che presero questo altissimo 
principio come una posizione fissa o un’identità a cui aggrapparsi non si fermarono all’idea, ma 
essa fu la causa della morte per alcool di alcune tra le più brillanti menti buddhiste della Beat 
Generation. Erano ispirati da un grande senso di libertà dello spirito, ma l’idea di tutti noi come 
Buddha e di ogni cosa come perfetta non è esattamente la stessa della realizzazione diretta.

[PAG 913]
Quando la mente davvero riposa in questa realizzazione, quel che ne consegue è la purezza di 
condotta, la purezza di parola e di azione, la gentilezza, la volontà di non nuocere e la 
semplicità. La risposta del Buddha alla sua illuminazione, all’essere totalmente libero e al di là 
di qualsiasi sofferenza, non fu di seguire i piaceri fisici o di andare in cerca di intossicazioni. La 
sua risposta fu di vivere con grande attenzione e modestia, usando con frugalità dei prodotti 
della terra. Avrebbe potuto evocare qualsiasi cosa volesse, ma scelse di vivere come un 
rinunciante scalzo, un essere pacifico, che non fa male a nessuno.  
Alcune tradizioni buddiste nel corso dei secoli sono rimaste incagliate in questo problema, 
laddove si sono attaccate a un principio e l’hanno preso come un’identità: “Sono un buddhista 
Mahayana” o “Sono un buddhista Theravada” o “Sono un buddhista Vajrayana”. E’ come 
indossare un distintivo che ci dà una certa credenziale, anziché vedere che i termini a cui 
facciamo riferimento sono atteggiamenti dell’essere. Per esempio, in Inghilterra, alla Buddhist 
Society Summer School, c’è un gruppo che si riunisce al pub per l’incontro serale, 
apparentemente perché “sono andati al di là della forma”. Quindi, tengono le discussioni di 
Dharma al pub, che va benissimo, sono liberi di fare quel che vogliono. I Theravada siedono 
intorno, chiacchierano e bevono tè. Ma si nota che l’atteggiamento generale è: “Bé, noi siamo 
del Supremo Veicolo. Non abbiamo bisogno di preoccuparci delle insignificanti preoccupazioni 
di sila, noi rispettiamo la natura ultima di Buddha di tutti gli esseri.” E si nota che molta della 
loro ispirazione e nobile energia è deviata nel giustificare la semplice qualità di una preferenza: 
che trovano piacevole farsi un bicchiere o due, folleggiare e vivere un momento senza 
restrizioni. Ancora una volta, sono liberi di fare quel che scelgono di fare, ma è un triste errore 
etichettarlo come pratica del Buddha-Dharma. 
Il risultato del cercare di realizzare la vacuità in un modo di vivere sconsiderato è che ci 
assumiamo la sfida di dover realizzare la vacuità della disperazione e della depressione che 
deriva dal seguire questi desideri. Le persone sono libere di assumersi la sfida!!! Ma c’è una 
correlazione: non possiamo lasciarci assorbire dal piacere senza assumerne anche l’altra faccia. 
E’ come se ci tenessimo attaccati a una ruota mentre sale dalla parte del piacere e restassimo 
attaccati quando scende verso l’altro lato. Non lo dico con disapprovazione, avendo anch’io 
fatto un po’ lo stesso, capisco che non abbiamo la presenza mentale per lasciar andare quando 
si è in cima! E’ così che ci piacerebbe che fosse, ma le cose non stanno così.  
All’inizio di un ritiro, tutti prendono Rifugi e Precetti. Quest’atto simbolico serve a rinfrescare 
l’aspirazione verso l’essere buddhisti, l’essere Buddha. Non si tratta di una cerimonia per 
diventare buddhisti, una sorta di battesimo. E’ più che altro un impegno a rinfrescare la nostra 
aspirazione all’interno di noi stessi. Esternamente, possiamo aderire a una forma, a una 
tradizione, a un modello, ma se non lo interiorizziamo, se non lo portiamo dentro di noi e non 
lo consideriamo il Buddha, Colui che conosce, lo scopo, allora qualsiasi dedizione esteriore a 
una particolare forma o tradizione non ci gioverà a lungo. 
 
Un punto cruciale che tendiamo a non comprendere è la questione secondo cui, se non c’è un 
sé, se miriamo alla saggezza suprema, allora perché occuparsi di cose come irradiare Metta? 
Se non c’è nessuno qui e nemmeno là, allora perché preoccuparsi di inviare Metta per tutto 
l’universo? O la condivisione dei meriti: sappiamo che non c’è nessuno né qui né là, e dunque? 
Non faremmo meglio a conservare la nostra energia per qualcos’altro? E’ importante 
comprendere come i diversi livelli della nostra vita interagiscono, perché anche se in un certo 
momento possiamo vedere la vita dal livello della pura saggezza, dal luogo della 
consapevolezza senza tempo, senza spazio, senza sé, il resto del mondo non vede 
necessariamente le cose da quel punto di vista. Quel che la pratica buddhista offre è un modo 
di legare insieme tutti i diversi livelli del nostro essere. 
Il Buddha usava forme convenzionali, usava i pronomi personali. Quando gli ponevano 
domande come: “Se non esiste un sé perché ti riferisci a te stesso come a un individuo? Perché 
parli ad altre persone, perché le nomini?”, il Buddha rispondeva: “Anche se fondamentalmente

[PAG 914]
non c’è un sé, io uso il linguaggio comune per comunicare con le persone a un livello in cui mi 
possano intendere.” E’ dunque questo lo sforzo che facciamo quando parliamo di irradiare 
Metta, di creare buon karma o di condividere le benedizioni della nostra vita. Mettiamo il cuore 
nell’espandere la gentilezza amorevole. Lo facciamo. 
Edifichiamo monasteri, ci sforziamo di creare opportunità e ambienti in cui le persone possano 
imparare. Insegniamo, offriamo guida, sostegno, istruzione. Ma avendo dato vita a queste 
forme, va poi dissolto ogni attaccamento ad esse. Portiamo principi sani ed energia nella vita 
delle persone, ma non diamo loro un senso di sostanzialità ultima. Vediamo che sono solo 
forme, aspetti, modelli di coscienza. I suoni che emetto, sono coscienza uditiva, suoni di cui 
siete tutti consapevoli. C’è un’espressione che definisce il Buddha il supremo tessitore di sogni 
allo scopo di svegliare i sognatori. I suoi insegnamenti, le sue parole e azioni sono un sistema 
di sogni. Hanno la sostanza dei sogni. Ma l’abilità del Buddha era di creare sogni che facessero 
risvegliare i sognatori, che ci conducessero dal mondo dei sogni alla vita reale, al mondo 
reale.  
Ad esempio, per alcuni anni non ho avuto alcuna inclinazione per la pratica devozionale. 
“Anatta, questo è ciò che conta!” Ogni mattina e ogni sera, nel fare i canti tradizionali, li 
seguivo cercando di cantare in modo intonato, ma fondamentalmente sentivo che era senza 
scopo. Poi cominciai a capire che non ne coglievo lo spirito, se abbiamo retta comprensione, 
possiamo mettere questa energia nelle parole possiamo mettervi gentilezza e benevolenza, 
possiamo portare nel mondo cose utili ed efficaci, ma senza possederle, lasciandole essere così 
come sono, che è una grande arte e una grandissima benedizione. Si capisce perché il Buddha 
usasse quel modo di insegnare. Non lo fece per se stesso, ma per avvantaggiare chi sarebbe 
venuto dopo: forme, schemi, tradizioni, modi di vivere che aiutano a spronarci modi per 
incoraggiarci, per ispirarci a svegliarci, a spezzare le illusioni che ci vincolano, in modo che tutti 
possiamo sperimentare la vera gioia della liberazione.

[PAG 915]
Fratelli e sorelle in vecchiaia, malattia e morte 
del venerabile Ajahn Sumedho  
Tratto dalla rivista 'Buddhism Now' di Giugno 2002 
SE NON RISVEGLIAMO MAI LA MENTE e, al contrario, ci limitiamo a vivere in modo 
superficiale, seguendo la forza delle abitudini acquisite da giovani, succede che poi, 
invecchiando, queste abitudini divengono meno vitali, ma più radicate. La forza delle abitudini 
è come una gabbia: è qualcosa che ci imprigiona. Si parla molto di libertà intesa come 
possibilità fisica di fare ciò che si vuole, tuttavia questo genere di libertà può condurre alla 
schiavitù: diventiamo più dipendenti, avvezzi a varie azioni inappropriate, ad atteggiamenti e 
tendenze che non penetriamo e non superiamo mai. 
Ecco perché stare qui, seduti su uno zafu (cuscino di meditazione) per circa una settimana, in 
ritiro, è come stare in carcere. Vi si dice di stare in silenzio, non dovete uscire, giocare, ballare, 
cantare, correre per i campi, giocare a calcio, a carte, vestirvi in modo seducente, ascoltare 
musica. La cosa più divertente che accade in questa situazione è l’arrivo della cioccolata nel 
pomeriggio, qualche volta. 
Quando siete in ritiro, vengono poste restrizioni alle vostre azioni fisiche e alla parola. Ma ci 
sono anche limiti e restrizioni mentali. Non dovete semplicemente lasciare che la vostra mente 
se ne vada a zonzo o indugi in fantasie. Al contrario, siete qui per imparare a portare la mente 
nel presente. La mente scivola nelle sue tiritere, nelle sue abitudini, fantasie o ossessioni, e 
voi, gentilmente, la riportate al qui e ora, al corpo, al respiro, al silenzio. È un modo gentile di 
centrarsi e di portare l’attenzione al presente. Ed è il tipo ultimo di restrizione. Sedete qui, nel 
presente, nel qui e ora, e questo a volta sembra una costrizione. 
D’altra parte, questa è la libertà: non siete mere vittime delle abitudini, dei pensieri, dei 
desideri e delle paure. È un modo per contemplare, coltivare e comprendere questa esperienza 
della coscienza umana, dell’esistenza umana. ‘Questo’ è ciò che abbiamo. Contempliamo la 
realtà esistenziale di ‘questo momento’. 
 
Non è un viaggio dell’ego 
Su un piano convenzionale siamo tutti qui, in questa stanza, seduti insieme. In termini del ‘così 
com’è’, invece, voi siete effettivamente nella mia mente. Non intendo davvero la ‘mia’ mente, 
ma questo è un limite del linguaggio. La stanza è ‘nella mia mente’. I miei occhi e la luce nella 
stanza mi permettono di vedere e questa è una esperienza cosciente, la coscienza visiva. Voi, 
quindi, siete nell’esperienza cosciente. Voi potete vedere me, ma io non posso vedere me 
come oggetto. Posso vedere parti di me, le mie ginocchia e così via, ma non posso avere una 
visione completa di me. Per ciascuno di noi, questo è l’axis mundi, il centro dell’universo. 
Ciascuno di noi è il centro dell’universo in termini di esperienza diretta nel presente. Questa è 
una riflessione su come stanno le cose, non è un viaggio dell’ego. Non si intende “io sono il 
centro dell’universo” come persona. Non sarebbe una riflessione, ma una percezione cui ci si 
può aggrappare stupidamente. Nella nostra esperienza siamo sempre il centro di tutto, dal 
momento della nascita al momento in cui il corpo muore: è così che è. Il resto di noi va e 
viene. Voi tutti entrate e uscite dalla mia coscienza. E quando ve ne siete andati tutti, io sono 
ancora qui, ovunque possa essere. Anche se me ne vado, io sto comunque dovunque mi trovi. 
È molto importante conoscere questo centro. Si è condizionati a percepire se stessi come 
personalità, come se ci fosse un’altra persona nella stanza e la propria coscienza magari nel 
cervello o nella testa. Se non mettiamo mai in dubbio, se non investighiamo mai tutte le 
opinioni che abbiamo su noi stessi, sul nostro corpo, la nostra personalità, opereremo soltanto

[PAG 916]
da un atteggiamento di ignoranza. Se non ci risvegliamo al modo in cui stanno le cose, se non 
lo esaminiamo, ci muoviamo nella dimensione degli assensi convenzionali. 
 
Agire secondo un punto di vista influenzato 
Possiamo essere tutti d’accordo su certe convenzioni, e ogni determinata cultura ha la sua 
qualità unica. Perché, per esempio, gli inglesi non sono perfettamente uguali ai francesi? 
Perché i francesi non sono tutti perfettamente uguali tra loro? E perché gli americani sono 
diversi dagli inglesi, per non parlare dei cinesi, dei russi, dei tailandesi e degli srilankesi? Gli 
assunti che acquisiamo crescendo derivano dai pregiudizi del nostro specifico condizionamento 
etico e sociale. In Yugoslavia si è tornati a identità etnica più piccole. A ogni modo, la paura e il 
pregiudizio derivano dall’attaccamento alle identità, perché questo non è il centro dell’universo. 
Essere croati, serbi o americani o qualsiasi altra cosa significa agire secondo un punto di vista 
influenzato. 
 
Ci si chiede come possano le persone commettere genocidi!  
Ci si chiede come possano le persone commettere genocidi! Come può un gruppo fare strage di 
un altro gruppo di persone? Quando si finisce nelle abitudini culturali e nelle influenze etniche, 
allora questi aspetti possono facilmente dominare la mente. Se non si è riflessivi e non si ha 
nessuna comprensione di come stanno le cose, si è facilmente attirati nei pregiudizi del proprio 
retroterra etnico. Identificandomi come americano e crescendo durante la Seconda Guerra 
Mondiale, la mia infanzia è stata influenzata dalla propaganda contro i tedeschi e i giapponesi. 
Loro erano il nemico! I russi sono stati alleati fino al 1945 e quindi erano i buoni. La 
propaganda si insinua nella mente in modo da far odiare il nemico. Dopo tutto, se dovete 
uccidere delle persone, prima dovete odiarle. Non potete pensare a loro come a brave persone, 
ma come a mostri e demoni. A Seattle avevamo poster impressionanti con filo spinato, 
svastiche e nazisti che trascinavano le donne nei vicoli. Mi ricordo che guardavo quei poster e 
pensavo che se fossero arrivati in America, avrebbero fatto quelle cose a mia madre. Perciò 
c’era un senso di orrore, paura, terrore del nemico. La propaganda demonizza, è un processo 
condizionante. La propaganda non è il modo in cui stanno le cose: al contrario, incoraggia le 
persone ad attaccarsi a certi punti di vista. 
 
Fratelli e sorelle in vecchiaia, malattia e morte 
Uno dei modi in cui i monaci si rivolgono alle persone in Thailandia è dicendo: “Fratelli e sorelle 
in vecchiaia, malattia e morte”. È interessante pensare che siamo tutti fratelli e sorelle perché 
condividiamo tutti le stesse cose: vecchiaia, malattia e morte. La sofferenza, perdere ciò che ci 
piace, essere irritati da ciò che non ci piace, volere qualcosa che non abbiamo, tutti 
condividono queste cose, che si tratti di africani, sudamericani, australiani o di qualsiasi altra 
nazione. Ecco, questa è un riflessione. Non ci si chiede di aggrapparci a una grandiosa visione 
dell’umanità come una sorta di grande famiglia. Questa potrebbe essere una percezione 
ispirante, bisogna ammetterlo, ma non è una riflessione su come stanno le cose. “Fratelli e 
sorelle in vecchiaia, malattia e morte”: è la comprensione di come tutti soffriamo per le 
medesime cose. La mia sofferenza e la vostra sono davvero la stessa cosa. La sofferenza della 
Regina Elisabetta è uguale alla mia. È diversa nella qualità delle circostanze specifiche, ma la 
vecchiaia, la malattia, la morte, perdere ciò che piace, essere irritati da ciò che non piace, 
volere qualcosa che non si ha, sono cose che sperimentiamo tutti. La sofferenza è uguale per i 
senza tetto o per le persone di qualunque classe sociale, qualunque razza o religione. Il legame 
è nella comune esperienza umana. Siamo tutti nella stessa barca. 
Il Dhamma ci consente di rispettare tutta la vita in quanto tale. Riconosciamo che gli animali

[PAG 917]
provano il nostro stesso dolore. Alcune persone credono che l’esperienza di dolore di un cane 
(per esempio, quando viene preso a calci) sia diversa dalla loro. Contemplatelo! Io non lo so 
veramente, non essendo un cane, ma come potrebbe essere diversa? Il cane è un essere 
cosciente e sensibile. Non solo sente il dolore, ma sente anche la malvagità di quello stato 
mentale che considera un cane solo come qualcosa da maltrattare. Un cane la percepirà 
insieme al dolore fisico. Sto riflettendo, semplicemente contemplando il dolore e la sofferenza. 
Quando contempliamo in questo modo, proviamo empatia per la sofferenza delle creature, non 
solo gli esseri umani, non solo le persone simpatiche, ma anche quelle orribili. 
 
Sviluppare la gentilezza amorevole 
Noi sviluppiamo metta (la gentilezza amorevole), impariamo a rispettare la vita di tutte le 
creature e abbandoniamo ogni intenzione di far loro del male. È inevitabile fare cose per cui 
altre creature soffriranno, come, per esempio, semplicemente respirando: è così che stanno le 
cose. Ma non nuociamo o maltrattiamo deliberatamente nessuna creatura. 
La mente riflessiva, dunque, è il punto quieto nel centro. Ecco perché ciascuno di noi è a 
ragione importante. Potreste avere l’impressione di non essere una persona molto importante, 
di essere soltanto una dei cinque miliardi e mezzo di persone che vivono su questo pianeta. A 
volte mi è capitato di pensare: “Se morissi in questo preciso momento, alcune persone 
potrebbero provare una certa tristezza e sentire per un po’ la mia mancanza, ma presto 
passerebbe. La maggior parte delle persone non se ne accorgerebbe nemmeno”. Dopotutto, 
questo è solo un altro corpo sul pianeta, come una formica. Vedendo le formiche brulicare, 
potreste pensare che se ne uccidete una non avrebbe molta importanza, perché una formica 
non ha molto valore. In effetti, molte persone potrebbero pensare che sia un bene uccidere 
quante più formiche è possibile. Ma sono certo che la vita di una formica è importante per la 
formica. Essa vuole sicuramente vivere come io voglio vivere. Per ciascuno di noi la nostra vita 
è importante. Che sia importante nel senso ultimo è mera speculazione ma, in termini di 
esperienza, la nostra vita, la nostra esperienza, è molto importante. Questo è quanto abbiamo; 
questo è quanto sperimentiamo; questo è il modo in cui stanno le cose; questo è il modo in cui 
possiamo apprendere, il modo in cui possiamo crescere attraverso la comprensione. 
 
Gli amici spirituali 
Nel passato ho concepito i rapporti con gli altri in termini di ‘io’ e ‘te’, di rapportarsi all’altro con 
l’idea di essere amici spirituali, di sostenerci e aiutarci l’un l’altro verso le mete spirituali e così 
via. Poi le cose cambiano e ci si sente delusi, traditi, incompresi da qualche altro monaco, e si 
pensa di dover mettere le cose a posto. Ma più ci si prova e più sorgono problemi e 
incomprensioni. Alla fine, diventa un continuo rivolgersi l’un l’altro cercando di capire chi ha 
ragione e chi ha torto, cosa c’è che non va in questo o in quello, chi è da biasimare e chi no. 
Tutto questo continua e continua al punto in cui non si vuole più vedere l’altra persona: tutto è 
diventato troppo complicato. Si cerca di risolvere ogni problema, di mettere a posto ogni cosa 
nella mente, sul piano della realtà convenzionale, ed è un’incessante proliferazione che diventa 
sempre più complicata. 
Riflettere su come stanno le cose, sull’essere il centro dell’universo in questo punto, qui, porta 
a lasciare andare i problemi anziché crearli. Non posso fare in modo che gli altri lascino andare 
i problemi, ma posso lasciarli andare io: è qualcosa che io posso fare. Posso risolvere i 
problemi qui dentro. Non si tratta di trascurare o di negare alcunché, ma di riconoscere la 
natura della mente e penetrare le illusioni che abbiamo riguardo a noi stessi e agli altri. 
 
I diversi modi di cercare di aiutare gli altri

[PAG 918]
Ci sono diversi modi di cercare di aiutare gli altri, ma l’unico modo in cui si può davvero aiutare 
è non creando un problema, confidando nella pura presenza della consapevolezza. Questo è 
quanto possiamo fare. Questo aiuterà tutto e tutti. Il lasciare andare, ne sono certo, è di 
beneficio per tutti noi. Essendo consapevoli, nello stato risvegliato, non aggiungiamo, non 
complichiamo, non creiamo, non proliferiamo, non assumiamo posizioni. Allora, in qualsiasi 
punto nel tempo, questa entità cosciente nell’universo non sta contribuendo all’ignoranza e alla 
confusione del resto. Non sembra molto come aiuto possibile per gli altri, ma ripongo la mia 
fede, la mia fiducia in questa pura consapevolezza, perché è totalmente innocua ed 
enormemente benefica. 
 
La bontà dell’umanità 
Come sappiamo che tutta la bontà dell’umanità non ci aiuti per tutto il tempo? Gli esseri umani 
compiono nella loro vita quotidiana tante di quelle buone azioni che non fanno mai notizia e 
alle quali nessuno fa mai caso. Le notizie sono tutte su quanto siamo cattivi. Si può fare un bel 
film su un monaco buddhista che viola tutte le regole del Vinaya, probabilmente avrebbe molto 
successo e incasserebbe molto: un monaco buddhista che seduce le donne, inganna, ruba, 
uccide. Oppure immaginate di fare un film su un monaco che siede perfettamente calmo in 
meditazione e la sua mente lascia andare il mondo. Non penso che sarebbe un film di 
successo.  
Pensate a tutta la bontà della vostra vita. È una pratica che incoraggio a fare, perché tendiamo 
a indugiare sugli sbagli che abbiamo commesso. Esageriamo, facciamo di un mucchietto di 
terra una montagna, trascuriamo la bontà, la gentilezza, la cura, la generosità. Lo vediamo 
molto con le madri. Essere madre significa rinunciare ai propri piaceri e interessi per il bene di 
qualcun altro. La bontà di questi generi di cose può essere completamente ignorata o data per 
scontata, ma quando contempliamo l’umanità ci rendiamo conto che ogni giorno su questo 
pianeta si genera un’enorme quantità di bontà, in semplici, comuni esseri umani. 
Immaginate come sarebbe se non fossimo affatto buoni; se fossimo completamente egoisti, se 
vivessimo solo per il nostro vantaggio personale, se ci piacesse perseguitare e ferire gli altri: 
sarebbe una dimensione infernale. Ma possiamo sentire la tristezza degli altri. Quando 
sentiamo parlare di genocidi o di persone uccise da bombe solo per essersi trovate nel posto 
sbagliato, c’è un senso di autentica tristezza. Possiamo sentire la sensazione della perdita degli 
altri perché anche noi abbiamo sperimentato la perdita. Abbiamo questa capacità di provare 
empatia per la sofferenza delle persone che non conosciamo affatto. 
 
Essenzialmente, gli esseri umani sono orientati verso la spiritualità 
Che cos’è che ci spinge a fare un ritiro di meditazione? In una situazione come questa 
possiamo cominciare a riconoscere l’aspirazione spirituale della nostra vita, qualcosa di molto 
buono. Qualcosa di meraviglioso dentro di noi ci porta in un luogo dove ci toccherà soffrire, 
attraversare i tormenti fisici dello stare seduti, fermi, ad affrontare le ossessioni mentali, le 
paure che sorgono. Ma c’è una volontà di farlo. Perché? Perché, essenzialmente, gli esseri 
umani sono orientati verso la spiritualità. Quando contempliamo l’umanità in questo modo, 
cominciamo ad accorgerci che tutti hanno lo stesso potenziale. È possibile, allora, guardarci 
reciprocamente come esseri spirituali, invece che come inglesi, francesi, tedeschi, giapponesi o 
altro. 
Nel 1955, quando ero in marina, andai in Giappone. Erano passati dieci anni dalla fine della 
guerra e io avevo ventun’anni. Eravamo su una nave sussidiaria che viaggiava da San 
Francisco alle Hawaii per poi dirigersi a una base americana in Giappone. Io non credevo alla 
propaganda perché non ero così stupido, ma essa aveva comunque un certo effetto sulla mia 
mente. Una cosa che vidi in Giappone, comunque, fu che erano incredibilmente onesti. Alcuni 
soldati americani erano piuttosto intenzionati a sfruttare i giapponesi, ma non riscontrai la