=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 2/72 ===
Chars: 44,278 | Offset: 43,112



[PAG 28]
8
al ragionamento perché possa nascere la fede. Facendo ancora un altro passo 
indietro, potremmo dire che la fede nasce da un precedente condizionamento 
(salutare); alcuni agiscono infatti in base a fattori diversi dal ragionamento, 
che possono essere emozioni o abitudini sviluppate da giovani. Da un punto 
di vista metafisico, direi che nel buddhismo la fede (saddha) è l’inclinazione 
della mente verso ciò che è puro e buono. Mi viene in mente una domanda che 
qualcuno mi ha fatto: “Che cos’è la spiritualità?”. Risposi che è quella pratica 
che conduce alla Realtà, che purifica la mente. È stata paragonata alla gemma 
che messa nell’acqua la purifica, perché la mente viene purificata allo stesso 
modo dalla fede. Il Buddha ha detto: “La porta sul Senza Morte è aperta per 
coloro che hanno fede”. Ha detto anche che la fede è la chiave di tutti i tesori. 
La fede può quindi essere vista sotto molti aspetti, ma la cosa migliore è che sia 
accompagnata dalla saggezza, altrimenti può essere pericolosa. Come afferma 
il Kalama Sutta, non dobbiamo basarci sul sentito dire. La fede accompagnata 
dalla saggezza/comprensione è necessaria non solo nella meditazione, ma in 
tutti gli aspetti della vita.
Ho sentito tante persone dire che non hanno abbastanza fede per praticare, 
riferendosi alla fede nei Tre Gioielli che costituisce un “articolo di fede” 
buddhista:
	
Il Buddha: l’Illuminato, il Siddhartha Gotama storico, che raggiunse 	
	
la perfetta illuminazione sotto l’albero della Bodhi.
Quello di Bodgaya, dove il Buddha 
raggiunse l’Illuminazione, è senza 
dubbio il tempio buddhista più sacro. 
Dopo tutti questi secoli, la gioia della 
liberazione emana ancora da questo 
luogo. Ora che si trova nelle mani di 
Buddhisti, ogni anno è visitato da una 
gran quantità di pellegrini. Se non ci 
sei ancora stato, è ora che tu ci vada. 
Questa foto è stata scattata dentro il 
tempio, dove una statua siede nel luogo 
dove sedeva il Buddha.
Il Sacro Tempio -  Bodhgaya, India 1998

[PAG 29]
9
	
Il Dhamma: il suo insegnamento, con particolare riferimento al Nobile
              Ottuplice Sentiero, cioè la pratica.
	
Il Sangha: i suoi discepoli, e più specificamente quelli illuminati.
Per chi non è cresciuto in una cultura buddhista, l’assenza di fede è 
comprensibile. Ma se guardiamo più in profondità al significato che sta dietro 
ai Tre Gioielli, possiamo trovare questa fede in chiunque. Il Buddha ha detto: 
“Chi vede il Dhamma vede me, e il Sangha è tale in virtù del Dhamma”. La 
fede è imperniata sul Dhamma universale, che tutti all’inizio possono accettare 
in una certa misura. Un punto più cruciale è quanto la fede è collegata alla 
fiducia nelle proprie capacità. C’è un detto: “Se pensi di non riuscire, non 
ci riuscirai; se pensi di riuscire, ci riuscirai”. Negli esseri umani c’è un 
grandissimo potenziale, ma dipende da noi svilupparlo. Per questo posso 
affermare tranquillamente che tutti possono meditare, e se non siete matti o 
non avete gravi disturbi mentali potrete arrivare molto in là.
Un’altra domanda rivoltami durante i miei insegnamenti in Europa è: “Può 
un cristiano sviluppare la visione profonda (buddhista)?”. La mia risposta è: 
“La verità è universale e non appartiene a nessuna religione. Per un cristiano 
è possibile sviluppare la visione profonda com’è descritta nell’insegnamento 
buddhista se mantiene una mente aperta e la volontà di imparare. Vedere le 
verità universali può, anzi, trasformarlo in un cristiano migliore”.
Tre tipi di fede
Quando arrivai per la prima volta in Occidente, notai l’assenza di simboli 
buddhisti all’esterno dei centri buddhisti. Qualcuno si rifiutava semplicemente 
di averli, dicendo: “Io non ne ho bisogno”, e sottintendendo che i simboli 
esteriori sono una forma di decadenza. Dicevano che non abbiamo bisogno di 
immagini, abbiamo bisogno di fiducia. Ciò mi spinse a riflettere e giunsi alla 
comprensione che la fede ha tre livelli.

[PAG 30]
10
1. La fede del buddhismo popolare
Questo tipo di fede è diffuso tra le popolazioni dei paesi buddhisti. Potreste 
pensare che è semplicistica e definirla superficiale. Potreste anche dire che è 
contaminata da fattori esterni e discutibili. Nei luoghi in cui è difficile trovare 
intellettualismo e cultura, questa forma puramente devozionale è una cosa 
normale. Eppure non penso che sia da sottovalutare. Come ha detto qualcuno, 
almeno queste persone hanno iniziato, mentre spesso qui c’è troppa esitazione 
e non si incomincia nemmeno. C’è il detto: “La fede opera in modi misteriosi”. 
Non sono d’accordo. Sembra misteriosa solo se non la comprendiamo, e 
opera in modi incomprensibili a chi si affida alla logica fondata sulla scienza 
e sull’intelletto. La mente è profonda, per comprenderne i funzionamenti 
occorre profonda concentrazione e discernimento, e la fede è l’unica qualità 
che può raggiungere queste profondità.
In primo luogo, questa fede apparentemente superficiale purifica la mente e 
conduce sulla soglia della conoscenza. Se è nutrita da una saggia guida, con 
il tempo fiorirà. Se abbiamo il potenziale che ci deriva dalle vite precedenti, la 
visione profonda può sorgere spontaneamente in un breve periodo di tempo. 
Si potrebbe pensare che nel luogo da cui provengo, l’Asia, le persone abbiano 
un’inclinazione automatica per queste immagini sacre. Non è così. Molti 
cinesi sono fondamentalmente materialisti, con una scarsa conoscenza di base 
dell’etica cinese. Ma possiamo usare quello che abbiamo e procedere con questo. 
Ci sono ovviamente delle trappole, come le superstizioni, ma errori come questi 
sono sempre presenti. Occorre soltanto esercitare una attenta discriminazione. 
Non sottovalutate questo tipo di fede: è un punto di partenza per molte persone 
che sono diventate praticanti buddhisti molto avanzati. I riti e le immagini sacre 
evocano la fede, la gioia e l’energia necessarie per procedere sul sentiero.
2. Fede intellettuale
Per le persone intellettuali e colte, questa potrebbe essere la fede più adatta. 
Ma non è facile da suscitare. Tanto per cominciare, si fanno domande su cose 
nuove per noi e, se non troviamo risposte, sorgono i dubbi scettici. Occorre

[PAG 31]
11
quindi frequentare buoni testi e buoni insegnanti; e, per quanto riguarda gli 
stati meditativi, un insegnante praticante. Benché questo tipo di fede inizi 
lentamente, una volta avviata diventa più stabile e preferibile, soprattutto se 
bilanciata dal supporto di guide esperte.
3. Fede nell’Oltre
Con la pratica e l’esperienza, la fede si accresce. Con il progredire della 
meditazione, la fede sempre più profonda nelle potenzialità della mente e nei 
risultati positivi che si possono raggiungere ci fornisce lo slancio per crescere 
mentalmente oltre la mente razionale. È qui che la fede va al di là dei preconcetti 
e delle aspettative. La mente non è più trattenuta dalla paura dell’ignoto o dai 
dubbi sulle proprie capacità. Questo tipo di fede è assolutamente necessario 
per trascendere le limitazioni mondane.
Come suscitare la fede
Credo che vi siano molti modi per suscitare la fede. Ma, per andare alla 
base della cosa, direi che la fede nasce dal contatto. Dal contatto nascono le 
sensazioni. La legge della produzione condizionata afferma che le sensazioni, 
se predomina l’ignoranza, generano la brama; se invece c’è comprensione, 
sorge la fede. È dal contatto che si producono i processi mentali e l’azione 
(kamma). La loro qualità dipende dall’oggetto e da altri fattori condizionanti, 
come l’abitudine, la volontà, i modi di vedere, e così via.
Gli oggetti possono essere fattori condizionanti molto potenti. Per questo 
nei centri religiosi troviamo oggetti religiosi come immagini e simboli, e 
anche monaci. Questi oggetti svolgono un ruolo importante nella prima 
parte della crescita, soprattutto nella crescita dei bambini. Ci sono anche 
pratiche devozionali che le persone intellettuali disprezzano, in cui le 
persone emozionali indulgono anche eccessivamente, e che le persone incolte 
trasformano in superstizione.

[PAG 32]
12
Le pratiche devozionali non vogliono essere niente di tutto questo, e utilizzate 
in modo corretto sono mezzi molto potenti per coltivare la fede. Un maggiore 
contatto e un maggiore accento su questi “articoli di fede” sviluppano le 
percezioni e i processi mentali associati alla gioia che sono di grande aiuto 
nei momenti di difficoltà. Favoriscono anche la crescita del potere della 
concentrazione in molteplici modi. Sentimenti ed emozioni sono spesso, se 
non sempre, più potenti del pensiero razionale. Nei paesi buddhisti in cui 
la fede è diffusa tra le masse, il tempo ha fatto sì che emozioni e sentimenti 
si sviluppassero in tantissime forme che aggiungono colore e interesse al 
significato della vita.
Ultimo, ma non meno importante, non dobbiamo dimenticare gli aspetti 
intellettuali che iniziano dall’ascolto di discorsi e discussioni sul Dhamma. 
Anche qui è fondamentale il contatto con le persone giuste. Se non è possibile, 
ci sono i libri; ma nella nostra epoca di informazione telematica dobbiamo 
fare molta attenzione. Infine, va detto che più le acque in cui ci addentriamo 
diventano profonde e più quello che occorre sapere è trasmesso per tradizione 
orale. Non so perché, ma la storia può darci alcune risposte. Gli insegnamenti 
del Buddha furono messi in forma scritta solo vari secoli dopo, semplicemente 
perché i monaci non vanno in giro carichi di scaffali di libri. Quindi, l’antica 
trasmissione della conoscenza era orale.
Osservando l’epoca attuale ne comprendo il motivo: le persone che praticano 
non hanno molto tempo a disposizione. Anche chi insegna è molto occupato, 
e così molti maestri sono rimasti sconosciuti perché non hanno lasciato niente 
di scritto.

[PAG 33]
13
2. RETTA VISIONE
Questo può essere un punto delicato, perché interferisce con le idee e le 
opinioni degli altri. Si possono infondere in una persona dei modi di vedere 
per proteggerla dalle forze che potrebbero allontanarla dalla ragione e dal 
bene. Come si dice, il diavolo è subdolo e astuto. Se una persona non è 
sufficientemente forte, la sua fede vacilla. Ma, anche se è vero che le rette 
visioni proteggono (e si spera che proteggano il bene, non il male),  possono 
anche creare delle limitazioni, come nel caso del settarismo.
In questo contesto, la Retta Visione indica la retta comprensione che si produce 
solo quando è coerente con la realtà. Per questo deve essere salutare, pura (kusala). 
Una mente di questo tipo è aperta, vigile. Qualunque idea, ragionamento, 
filosofia o emozione sorga, deve passare attraverso la porta della presenza 
mentale. Quando veniamo introdotti a una pratica o incontriamo un’idea in un 
libro, dobbiamo essere cauti rimanendo nello stesso tempo aperti. 
Nel buddhismo, come in altri insegnamenti, vengono spiegate per prima cosa 
le dottrine e i principi basilari. Non bisogna tuttavia accettarli sulla base della 
fede cieca. Bisogna esaminare ciò che suscita dubbi, perché in questo modo 
i dubbi non sono uno scetticismo non salutare, ma una sincera ricerca delle 
risposte. Il Maestro stesso ha detto: “Testate il mio insegnamento come si testa 
l’argento con il fuoco”.
Vi sono però alcune cose che non è possibile capire e a cui viene quindi 
applicato un approccio pragmatico, perché bisogna stabilire delle priorità. 
Pensate, ad esempio, ai “Quattro Impensabili” :
       1. L’inizio e la fine del mondo;
       2. Il campo dei Buddha;
       3. Il campo degli assorbimenti e delle iddhi2;
       4. Il campo del kamma.
Non che sia impossibile riflettervi, ma si tratta semplicemente di riconoscere 
i nostri limiti. Possiamo comprenderli solo con una mente sufficientemente 
sviluppata. Nel frattempo dobbiamo accettarli come presupposti su cui 
2 - Qui si fa riferimento ai sei poteri spirituali superiori.

[PAG 34]
14
lavorare. Se qualcosa contraddice la realtà delle cose dobbiamo escluderla. 
Per questo ho detto che la Retta Visione è la retta comprensione della realtà, e 
questa comprensione ha vari livelli.
Il buddhismo spiega la Retta Visione in vari modi. Per semplificare, esaminiamo 
i due tipi principali:
       1. Retta Visione del kamma;
       2. Retta Visione delle Quattro Nobili Verità.
1. Retta Visione del kamma
Il kamma è la legge morale di causa ed effetto. Il bene genera il bene e il male 
genera il male. Questa visione stabilisce la realtà dietro la moralità, e le 
conseguenze dell’immoralità. Questa forma di condizionamento va assieme 
alla natura della mente e determina i cicli della vita. Ad esempio, la rabbia 
è una forza violenta e dannosa che produrrà risultati violenti e dannosi. La 
compassione è una forza di guarigione che allevia la sofferenza. Non è difficile 
capirlo, salvo quando il kamma si estende per varie vite. Ma anche in questo 
caso è possibile capirlo se si osserva la mente da vicino.
Questa comprensione ci dice che dobbiamo mantenere la presenza mentale. La 
mente crea continuamente condizionamenti kammici. Basta una goccia d’acqua 
dopo l’altra per riempire un vaso. Tutte le nostre azioni accumulano delle 
forze nel profondo della mente, come semi in attesa di germogliare. Potete 
quindi capire perché una persona immorale ha difficoltà a concentrarsi. La sua 
coscienza gli fa passare un mucchio di guai. Chi invece ha condotto una vita 
pura, morale e compassionevole è sorretto da forze pure e non avrà difficoltà a 
trovare la pace, perché la sua mente è sempre stata incline alla pace. Creare una 
solida base morale è quindi indispensabile per progredire nella meditazione. 
Per costruire un grattacielo dobbiamo gettare solide fondamenta. Per andare 
veloci, il nostro veicolo deve avere un motore potente.
Esempi di azioni immorali sono uccidere, rubare, avere una condotta sessuale 
scorretta, mentire e l’ebbrezza da alcolici. Queste azioni sono fatte con stati 
mentali immorali. Esempi di azioni fatte in stati mentali morali sono i gesti di 
generosità, la disciplina e la coltivazione della mente.

[PAG 35]
15
Ma il Dhamma ci dice anche che non tutto avviene a causa del kamma. Esistono 
anche altre leggi di natura, tra cui:
        1. Bija niyama: leggi dei semi (organiche)
        2. Utu niyama: leggi delle stagioni (inorganiche)
        3. Citta niyama: leggi della mente
        4. Dhamma niyama: leggi dei fenomeni
        5. Kamma niyama: leggi del kamma
Ma il condizionamento kammico è quello più importante se siete orientati al 
sentiero spirituale che conduce al di là della sofferenza. Se siete sorretti dal 
kamma avete dalla vostra la forza più potente.
2. Retta Visione delle Quattro Nobili Verità
Le Quattro Nobili Verità (la sofferenza, la causa della sofferenza, la cessazione 
della sofferenza e la via che conduce alla cessazione della sofferenza) sono la 
mappa del cammino spirituale fondato sulla realtà. La sofferenza è l’inizio e la 
cessazione della sofferenza è la fine di questo sentiero. La causa che ci mantiene 
nella sofferenza è la brama, con le contaminazioni che la accompagnano. Il 
sentiero ci conduce sull’altra sponda. Se vedete che la via alla liberazione è 
la comprensione di ciò che è sofferenza e di ciò che non lo è, è chiaro come 
avviene la purificazione. La chiave è la realizzazione della Verità. Quando non 
c’è più conflitto con la Verità non c’è più sofferenza, c’è solo pace.
Il problema è: “Come?”. La risposta si trova nella visione profonda/saggezza 
sviluppata attraverso l’esperienza profonda, concentrata e consapevole delle 
cose come sono realmente. La visione ottenuta attraverso la pratica della 
visione profonda è chiamata Retta Visione della Visione Profonda. Livelli 
diversi di questa esperienza corrispondono a livelli diversi di conoscenza 
e purificazione. La “Via” è stata dettagliatamente esposta nel Tipitaka dal 
Buddha e la sua forma breve è il Nobile Ottuplice Sentiero (Retta Visione, Retta 
Presenza Mentale, etc.). Un’altra esposizione riassuntiva è data da: moralità 
(retta parola, retta azione e retti mezzi di sussistenza), concentrazione (retto 
sforzo, retta concentrazione) e saggezza (retta visione, retto pensiero), in cui 
ogni fattore rafforza gli altri.

[PAG 36]
16
Scopo/Obiettivo
Strettamente collegato alla Retta Visione è il corretto scopo della pratica. Le 
persone si avvicinano alla meditazione per molte ragioni. La più comune è il 
superamento dello stress e della sofferenza, ma anche per trovare più calma 
e felicità. Benché queste due motivazioni non siano esattamente identiche 
condividono la stessa qualità, perché rimuovere la sofferenza significa anche 
raggiungere la felicità. La meditazione di visione profonda serve a questo 
scopo, e oggigiorno molte sue tecniche sono state incorporate in pratiche e 
discipline collegate alla guarigione e al sollievo dallo stress.
Altri si avvicinano al buddhismo e vogliono sapere tutto. Si tratta soprattutto 
di persone che hanno sentito parlare molto di meditazione e vogliono provare. 
Vi sono poi altre persone che si accostano al buddhismo da una prospettiva 
più religiosa che ha un sapore spirituale. In questo caso lo scopo è portato a 
un livello più alto, ad esempio gli assorbimenti profondi e le realizzazioni di 
cui non si parla nel mondo materialista.
Gli scopi della meditazione si possono suddividere in due gruppi:
       (1) Servire a obiettivi mondani: scopi più immediati o a breve termine,
             più facili da ottenere;
       (2) Raggiungere mete spirituali più elevate: è possibile, anche se richiede
             più tempo, ma percorrere anche soltanto metà della strada è già 
             un’esperienza meravigliosa.
Nutrire eccessive ambizioni finisce spesso in una grande frustrazione. È bene essere 
realistici, cosa che non deve impedirci di arrivare molto in là. Come dice Confucio: 
“Il viaggio comincia con un unico passo”. Quindi, pur avendo uno scopo a lungo 
termine, ci occupiamo prima degli obiettivi immediati o a breve termine.
Qual è lo scopo ultimo? Il Nibbana, ovviamente! Ma che cos’è il Nibbana? Nel 
linguaggio comune è la fine di ogni sofferenza (per sempre) e l’ottenimento 
della perfetta pace (per sempre).
Una volta chiesi al mio maestro qual è l’atteggiamento migliore per un 
praticante. Rispose: la purificazione della mente. La sua risposta tocca la corda 
giusta. Dire che vogliamo la felicità può portare spesso a bramare qualche 
stato beatifico, ma il Nibbana non è uno stato che si può desiderare: è uno

[PAG 37]
17
stato che viene con il totale distacco. Quindi, in linea generale è meglio dire 
che lo scopo della meditazione è la purificazione della mente. La completa 
purificazione viene con il completo distacco, che a sua volta conduce alla 
realizzazione del Nibbana, la pace definitiva.
3. MORALITÀ/VIRTÙ
La moralità può essere vista in termini di disciplina. La disciplina ci tiene 
allineati con ciò che è considerato un comportamento corretto e rispettabile. 
In linea generale comprende l’evitare i vizi quali uccidere, rubare, assumere 
bevande alcoliche, etc. Non è difficile capire perché una società condanni 
queste azioni dannose: spesso bisogna imporre delle leggi per garantire la 
sicurezza.
Nel buddhismo, la moralità si fonda sugli stati mentali e può essere definita 
come l’astensione da stati cattivi/non salutari. La moralità ci fa ritrarre o 
allontanare dagli stati mentali dannosi e dalle condizioni che li sorreggono. 
È come un protettore, e per questo i due principali fattori responsabili della 
moralità sociale sono chiamati i “Guardiani del mondo”. Questi fattori sono 
la coscienza morale (hiri) e la prudenza (ottappa). Vengono anche tradotti come 
vergogna e timore morale.
Altri stati mentali che creano moralità sono:
• la pazienza;
• la compassione;
• la presenza mentale;
• la saggezza.
La comunità buddhista si sforza di osservare queste regole fondamentali, 
o restrizioni, come training iniziale e di base. Servono a purificare le 
contaminazioni grossolane che, se sono presenti, impediscono lo sviluppo del 
lavoro più sottile della concentrazione e della visione profonda. Il numero 
delle regole varia a seconda dell’impegno preso. I monaci osservano varie 
centinaia di regole, a seconda della tradizione a cui appartengono. I laici 
osservano generalmente i cinque precetti fondamentali (astenersi dal togliere 
la vita, dal rubare, etc.), che nelle celebrazioni religiose e nei ritiri salgono a

[PAG 38]
18
otto. L’osservanza di regole ulteriori serve a rimuovere altre contaminazioni 
più sottili. Una maggiore consapevolezza delle proprie azioni e delle proprie 
parole favorisce lo sviluppo della mente.
La restrizione che include tutte le altre è l’astensione dei sei sensi dalle tre 
radici non salutari quando entriamo in contatto con gli oggetti sensoriali. 
Vedendo, siamo consapevoli di vedere. Allo stesso modo siamo consapevoli 
delle porte dell’udito, dell’olfatto, del gusto, del corpo e della mente quando 
entrano in contatto con i relativi oggetti sensoriali. Solo quando siamo 
consapevoli e contenuti rispetto ai sei sensi l’astensione è completa. Se non 
facciamo così, vi saranno momenti in cui le contaminazioni si ripresenteranno 
anche se manteniamo le regole o i precetti. A parte ciò, vi sono altre forme di 
moralità degne di menzione.
In primo luogo c’è la moralità della retta azione e della retta parola. Ciò 
riguarda il fatto che la disciplina non consiste solo nel “non fare”, ma anche 
nel “fare” in senso positivo. Questa forma di moralità copre infatti aree di 
comportamento, azioni e parola che vanno “fatte”, ad esempio accettare 
consapevolmente le proprie responsabilità, cosa che include l’osservanza del 
programma nei ritiri di meditazione.
Poi c’è la moralità dei retti mezzi di sussistenza, cioè l’astensione da modi errati 
di guadagnarsi da vivere come lavori connessi alla carne di animali e pesci, e 
alle armi. Inoltre, include l’astensione da azioni che potrebbero danneggiare 
gli altri o l’ambiente. In termini positivi, incoraggia a seguire uno stile di vita 
basato su azioni salutari per se stessi e per gli altri.
Ultima, ma non meno importante, è la regola dell’uso appropriato delle 
cose indispensabili. Si applica soprattutto ai monaci e include la riflessione 
prima e dopo l’uso dell’abito monastico, del cibo, del riparo e delle 
medicine. Si richiama alla mente lo scopo di queste cose e ci si astiene 
dall’indulgere in esse.
Le regole o i precetti per i laici sono spesso dati dai monaci durante una 
cerimonia specifica o dietro semplice invito, seguito dalla presa dei Tre Rifugi 
e dei Cinque Precetti. Quando non è possibile, possiamo farlo da soli davanti 
a un’immagine sacra.

[PAG 39]
19
4. INSEGNANTE/GUIDA
Oggigiorno molte persone imparano a meditare dai libri, ma qualcuno ha 
dovuto scrivere quelle istruzioni. In questo caso non avete incontrato il vostro 
primo insegnante di meditazione di persona, come quei discepoli che avevano 
preso rifugio nel Buddha, ma quando lo incontrarono per la prima volta di 
persona, non avendolo mai visto, non lo riconobbero.
Vi sono molti tipi di insegnanti, a seconda di quello che insegnano, i metodi 
che usano e la loro personalità relativamente a ciò che insegnano e ai loro 
metodi . Può darsi che li accusiamo di insegnarci cose sbagliate, ma una parte 
della colpa è anche nostra. L’incidente non avverrebbe se avessimo chiaro ciò 
che cerchiamo. È più che logico controllare se un medico è un vero medico 
prima di prendere le medicine che ci consiglia. Gli Insegnamenti elencano 
vari tipi di insegnanti (acariya), tra cui i seguenti:
       (1) Insegnante dei precetti: la persona che vi dà i precetti. Svolge anche
             il ruolo di guardiano spirituale.
       (2) Insegnante di Dhamma: la persona che vi trasmette la conoscenza,
             che può essere mondana o spirituale.
        (3) Insegnante di meditazione: la persona che vi guida nella meditazione.
 
Dal punto di vista spirituale, tutti e tre possono essere riuniti in una sola persona. 
Ma è anche possibile avere più di un insegnante per ciascuna categoria.
Rispetto alle attitudini e ai metodi, alcuni sono autoritari e altri si comportano 
più da amici. I primi tendono a essere più rigorosi e intransigenti, e i secondi 
più morbidi e flessibili. A seconda della nostra personalità possiamo giudicare 
uno dei due tipi più adatto a noi dell’altro, ma possiamo sicuramente imparare 
da entrambi. In realtà possiamo imparare da tutti e da tutto. Sì, il maestro 
è importante, ma ritengo che ancora più importanti siano l’impegno che 
mettiamo nella ricerca, la nostra apertura e la nostra sincerità. A mio parere un 
insegnante è tale non perché insegna, ma perché è accettato come insegnante 
dai suoi studenti. Nessuno è un insegnante se nessuno lo ascolta. È come un 
predicatore che una volta ho visto predicare a una sala vuota.

[PAG 40]
20
Che cosa dobbiamo fare se rompiamo i precetti? Possiamo prenderli di nuovo. 
I precetti sono regole di vita, non leggi che ci mandano in prigione se le 
infrangiamo. In definitiva le azioni scorrette riguardano il nostro kamma, non 
perché abbiamo rotto un precetto, ma a causa degli stati mentali non salutari 
che hanno accompagnato l’azione. Questo fatto non deve provocare rimorso, 
che va assieme a stati mentali di avversione e di odio per se stessi, ma va preso 
come un memento per rinnovare lo sforzo di seguire le regole. Nei monasteri 
esiste la pratica formale della confessione, che è incoraggiata anche per i laici.
Nei paesi buddhisti è noto che un’offesa fatta per rabbia a una persona 
spiritualmente avanzata può creare una condizione kammica che ostacola la 
realizzazione spirituale. Questo ostacolo può essere superato chiedendo perdono, 
direttamente alla persona o, se non è possibile, attraverso un suo rappresentante. 
La stessa condizione può essere prodotta da kamma pesanti. Ricordiamo che 
molti piccoli kamma, accumulandosi, possono diventare molto pesanti!
Di una cosa possiamo essere sicuri: che abbiamo ancora molto da imparare. Le 
nostre contaminazioni e i nostri difetti lo dimostrano ampiamente, e possiamo 
considerarli nostri insegnanti. Possiamo considerare nostri insegnanti anche 
le zanzare. Altri considerano la morte il migliore insegnante. Per altri ancora 
è la presenza mentale, che ci fa vedere “ciò che è”. Tutto dipende dal nostro 
stato mentale. Una volta ho letto un libro intitolato L’universo ci parla.
Avere una persona che ci dice cose utili e valide è senza dubbio un’ottima 
cosa. Non sempre è apprezzato, ma come dice il Dhamma: “Facile è vedere i 
difetti altrui, difficile vedere i propri”.
A volte c’è una chiara gerarchia tra insegnanti e studenti, altre volte è 
meno netta. Ma gli insegnanti possono essere amici e gli amici insegnanti. 
Ovviamente è saggio esercitare il discernimento per sceglierli.
Quali sono le caratteristiche su cui dobbiamo basarci? Ecco alcuni suggerimenti 
per aiutarvi a capire chi è degno della vostra fiducia. È un discernimento che 
richiede tempo, perché le caratteristiche profonde, sia positive sia negative, 
sono spesso nascoste. Le qualità positive sono molto sottili e non è facile 
individuarle subito.

[PAG 41]
21
1. Moralità
La moralità è la finestra più evidente sul carattere di una persona. Pur 
lasciando qualche margine di errore al nostro giudizio, quando vediamo 
che un allentamento della moralità diventa troppo evidente sappiamo che 
è il momento di lasciare quell’“insegnante”. I vizi riflettono delle gravi 
contaminazioni, che squalificano immediatamente un presunto “guru divino”, 
se è questo che state cercando.
2. Concentrazione
La concentrazione è un ampliamento della moralità. Riflette la forza di una 
mente pura e la pace che la accompagna. Ma se la concentrazione è forzata 
e aggressiva, invece di essere dolce e gentile, fate attenzione. Anche se le sue 
intenzioni sono buone, potreste incontrare delle difficoltà. Siate mentalmente 
pronti a incontrare metodi molto rigorosi.
Questa è una foto del mio primo 
maestro di meditazione birmano, 
Sayadaw U Javana, nel Centro 
Mahasi di Rangoon. L’avevo 
sognato mentre aspettavo che 
mi rilasciassero il visto in 
Thailandia, e fui sorpreso quando 
lo incontrai di persona. Sebbene 
fosse semiparalizzato per via di 
un ictus, si vedeva chiaramente 
quanto fosse sveglia la sua mente 
e come tenesse banco con i suoi 
studenti. Ricordo ancora adesso 
le sue istruzioni concise, ma 
profonde. Ogni parola era carica 
di significato.
Maestro birmano, Rangoon, Birmania 1979

[PAG 42]
22
3. Saggezza
Può essere una conoscenza trasmessa in forma di conoscenza dei testi. Può 
essere una conoscenza derivata dalla pratica nella vita quotidiana. Può essere 
una conoscenza derivata dalla pratica meditativa. Potreste non trovare tutte 
queste saggezze in un’unica persona, ma se ci riuscite siete davvero fortunati. 
Il fattore saggezza rimane solitamente nascosto, quindi è importante valutare 
la purezza della mente che la accompagna. Ciò significa che il criterio 
fondamentale è la profonda esperienza meditativa della realtà. Purtroppo non 
è facile da valutare, soprattutto se l’insegnante conserva il silenzio su questo 
punto. Probabilmente nasconde le sue capacità per buoni motivi; quindi, 
ascoltate con attenzione e leggete tra le righe.
4. Capacità comunicative
Queste capacità comprendono l’uso della lingua, la conoscenza di una 
cultura, la diplomazia e probabilmente molte altre capacità, compreso 
saper usare il computer! Anche se non sono criteri decisivi per valutare le 
realizzazioni spirituali di una persona, sono capacità importanti per quanto 
riguarda l’insegnamento e la trasmissione della saggezza. Queste abilità si 
sviluppano solo con anni di insegnamento. La cosa migliore è imparare la 
lingua e conoscere la cultura dell’insegnante. Lo stesso vale per le antiche 
lingue indiane come il pali e il sanscrito, che sono le lingue in cui sono scritti 
i testi più antichi.
5. Compassione
La motivazione principale dell’insegnamento è la compassione. Vedendo 
la sofferenza, come si può non provare compassione? Avendo conosciuto la 
felicità spirituale, è naturale volerla condividere con gli altri. Lo sviluppo 
spirituale è accompagnato da molte altre virtù incentrate sulla visione profonda 
esperienziale della realtà. Ma il grado di queste qualità varia a seconda del 
temperamento degli individui. Ad esempio, una persona con una forte

[PAG 43]
23
inclinazione alla solitudine si terrà in disparte. Altre persone che eccellono nella 
pratica delle impurità del corpo possono allontanare gli altri; ciò non significa 
che non siano compassionevoli, ma che forse questa qualità non ha avuto ancora 
l’opportunità di fiorire. Come si dice: “Non è che amo meno gli uomini, è che 
amo di più la natura”. È naturale essere attratti dal calore e dall’amorevolezza, 
ma dobbiamo anche capire quando è il momento di essere profondamente seri 
e che abbiamo molte cose da imparare dalle persone serie.
6. Metodo
È il fattore più importante per i principianti, e anche per i più esperti c’è sempre 
spazio per migliorare. Come fare per capire se il metodo è giusto? Anche se 
lo è, possono esserci alternative migliori. La bontà del metodo dipende dal 
temperamento e dalle capacità dell’insegnante. Dato che non è facile trovare 
degli insegnanti, può darsi che dobbiamo accontentarci di quello che abbiamo.
Spesso i praticanti mi chiedono se la loro meditazione è corretta. Io chiedo 
di rimando: “Sei consapevole?”. Se la risposta è incerta, bisogna rafforzare 
la presenza mentale. La presenza mentale garantisce che la mente è in uno 
stato salutare. Solo dopo mi informo degli altri fattori. Gli insegnamenti ci 
forniscono le linee guida per seguire il corretto Dhamma che conduce al distacco 
dalle brame sensoriali, dalla malevolenza e dall’illusione. Deve condurre al 
distacco, alla concentrazione, alla saggezza e alla liberazione.
Un’altra cosa da tenere a mente è che il metodo deve essere il più chiaro 
possibile sin dall’inizio. Ascoltate le istruzioni con grande attenzione e, se avete 
dei dubbi, chiedete. È necessario un periodo di pratica e di riscontro da parte 
dell’insegnante per gettare le basi per iniziare il processo della coltivazione 
mentale. Il principiante progredisce attraverso la comprensione delle basi 
della pratica e i risultati immediati, invece che mirando a stati beatifici.
7. Affinità
I condizionamenti che ci derivano dalle vite passate ci rendono quello che 
siamo. Questo spiega perché non ci troviamo bene con tutte le persone. Se ci

[PAG 44]
24
troviamo bene con qualcuno, significa che si è creata una buona connessione 
kammica. L’affinità può anche derivare da somiglianze nelle preferenze, nella 
cultura e così via. Se l’affinità è quella giusta, vi sentite a vostro agio con 
l’insegnante e la trasmissione sarà buona e più facile.
L’affinità o l’assenza di affinità con un insegnante deriva anche da altri motivi. 
Può darsi che i suoi atteggiamenti, i suoi metodi e il suo approccio non siano 
adatti a voi. Può trattarsi del suo viso, del colore della sua pelle o del suo 
sesso, caratteristiche alcune delle quali non dipendono dalla sua scelta. Può 
essere anche il risultato di passate associazioni kammiche. Quali che siano le 
ragioni, cercate di scoprirle, perché può darsi che vi facciano perdere qualcosa 
di importante. Ma se davvero il rapporto non funziona, è meglio evitare inutili 
situazioni complicate e la creazione di kamma negativo. Se invece funziona, 
fiorirà uno splendido rapporto di amicizia.
5. SPAZIO E TEMPO
La pratica della meditazione richiede di essere consapevoli e puri in ogni luogo 
e in ogni momento. Vi saranno luoghi e momenti in cui meditare sarà più 
difficile. La vita non è sempre serena, ma sta a noi renderla tale. I principianti 
che hanno ancora bisogno di essere rafforzati devono scegliere i luoghi e i 
momenti più adatti per nutrire i loro semi.
1. Luogo
“Vi sono per meditare foreste, radici di alberi e spazi vuoti...”, così il Buddha 
incoraggiava i suoi monaci. I primi monaci erano itineranti e spesso seguivano 
pratiche molto austere. Oggi molti cercano ambienti più confortevoli, ed è 
comprensibile. I luoghi adatti alla meditazione devono presentare determinate 
condizioni e sono i seguenti: a) Centri di ritiri ed eremi; b) Templi e luoghi 
sacri; c) Parchi e giardini; d) Qualunque luogo piacevole e silenzioso; e) Una 
stanza predisposta appositamente per la meditazione.

[PAG 45]
25
Questa è una foto dell’albero Mahabodhi 
nel luogo sacro a Bodhgaya. Al riparo 
sotto quest’albero, su un cuscino 
d’erba, dopo un pasto adeguato: queste 
furono condizioni esterne sufficienti 
per l’illuminazione del Buddha.
Mahabodhi - India 1996
I. Sicurezza
La condizione principale è la sicurezza. Temere per la propria vita crea 
agitazione, soprattutto nei principianti. Ci sono però praticanti che cercano 
appositamente luoghi come questi per allontanarsi dalla gente. Tra i pericoli 
c’è anche quello di ammalarsi, che non è un pericolo trascurabile. Se il corpo 
è debole, la mente del principiante ne risente.
La prevenzione è meglio della cura. Poi c’è il pericolo delle bestie feroci, 
inclusi gli insetti velenosi (in questa categoria sono inclusi tutti gli altri rischi 
per la salute, come l’inquinamento, e i rischi ambientali come il pericolo di 
inondazioni). I monaci praticano spesso la gentilezza amorevole nei loro 
confronti, un’offerta di pace. Infine c’è il pericolo degli spiriti malevoli, contro 
cui si recitano delle formule apposite.
Se i pericoli sono troppi, è meglio cercare un luogo che presenti rischi minori. 
Ma i pericoli sono in agguato ovunque, incluse le “pantere rosa”, ovvero quelle 
persone estremamente fastidiose, e per questo i monaci si spostano spesso.
II. Silenzio e solitudine
I rumori possono essere un grosso disturbo, soprattutto se provengono da 
macchinari, motori o bambini schiamazzanti. Anche gli altri possono essere 
un elemento di disturbo, soprattutto se sono molto loquaci. Di qui la necessità

[PAG 46]
26
di mantenere il silenzio. Ma, una volta imparato a osservare il silenzio, anche 
i suoni si possono utilizzare come oggetti di contemplazione. Ciò nonostante, 
troppo rumore riduce considerevolmente il livello della concentrazione.
Anche se il rumore non è eccessivamente forte, un luogo può non essere ideale 
per la meditazione se vi si svolgono troppe attività.
III. Comodità
Il luogo di pratica deve essere facile da raggiungere. Se è troppo faticoso e 
complicato da raggiungere potremmo stancarci e avere bisogno di molto 
tempo per riprenderci. Deve essere anche comodo per procurarsi cibo e 
altri generi di prima necessità. In alcune località i monaci devono percorrere 
chilometri e chilometri per procacciarsi il cibo quotidiano. Anche se è un buon 
esercizio fisico, sottrae tempo alla pratica più profonda.
IV. Lavoro
Deve esserci equilibrio tra la pratica e gli impegni lavorativi. A casa abbiamo 
sulle spalle molte responsabilità. Guardate il pavimento e vedete che ha 
bisogno di essere lavato. L’erba del giardino è troppo alta e va tagliata. Avete 
fame e vi preparate da mangiare, e così via. È meglio mettere da parte tutte 
queste cose. Non si tratta solo del tempo che richiedono, ma anche dell’attività 
mentale che le precede e le segue.
V. Presenza di persone adatte
La presenza di persone adatte è importante per una buona pratica. Persone 
turbolente distraggono, mentre individui più consoni, come dei praticanti 
diligenti, sostengono la nostra pratica. Di grande aiuto è anche la presenza di 
una guida, oltre ai discorsi e alle discussioni in tema. La guida, che si rivela il 
fattore più importante, dà il buon esempio e può offrire aiuto nei momenti di 
bisogno. Un buon consiglio può far risparmiare anni di ricerca.

[PAG 47]
27
2. Tempo
Il tempo fugge, il tempo vola. Usate pienamente il vostro tempo mentre potete 
ancora farlo. Dobbiamo cercare di essere consapevoli in ogni momento. Per 
quanto riguarda i periodi più favorevoli a una pratica seria, sta a noi trovarne 
il più possibile, ad esempio programmando in anticipo i ritiri più lunghi.
Per quanto riguarda la meditazione quotidiana, il momento migliore è il 
mattino, quando corpo e mente sono riposati. Un buon momento è anche 
la sera, dopo avere terminato gli impegni della giornata. Ma alla fine della 
giornata potremmo essere stanchi, quindi possiamo riposarci un attimo 
e dedicarci a qualcosa di piacevole per calmare l’attività mentale. La cosa 
più importante è la regolarità della pratica, per mantenere la continuità e 
l’impegno all’interno delle attività quotidiane che assorbono la maggior parte 
delle ore di veglia.
I cinque fattori  dello sforzo (padhaniyanga)
I cinque Fattori dello Sforzo si possono considerare i requisiti base di un meditante 
(una persona che si impegna per raggiungere la libertà). Sono descritti nei testi e 
vi danno una visione completa delle condizioni richieste ai meditanti.
       1. Fede;
       2. Salute e buone condizioni fisiche;
       3. Sincerità e onestà;
       4. Energia nell’abbandonare il male e nell’aderire al bene;
       5. Visione profonda della formazione e della dissoluzione delle cose.
1. Fede
Abbiamo già esaminato questo punto. Senza questo fattore non avremmo 
nemmeno iniziato a meditare. Se abbiamo iniziato, ma la nostra fede è debole, 
non arriveremo molto in là. La fede è la scintilla o la fiamma che ci sospinge. 
Diventa perfetta solo con la realizzazione della verità.

[PAG 48]
28
2. Salute
Nei testi, questo fattore è descritto in termini di una buona digestione, né 
troppo calda né troppo fredda. Forse si sottintende che la nutrizione e 
l’equilibrio energetico sono fattori importanti per la salute. In ogni caso, la 
salute è un fattore fondamentale. Per questo motivo si consiglia di iniziare 
la pratica da giovani. Oltre ad avere più tempo (forse), il corpo è ancora 
abbastanza forte da assorbire i colpi del mondo. Solo quando la pratica è ben 
sviluppata possiamo dire che “la mente domina la materia”. Per la maggior 
parte delle persone, quando il corpo decade la mente lo segue rapidamente. 
Per questo è molto importante prenderci cura della nostra salute.
3. Sincerità e onestà
“La meditazione, e soprattutto la meditazione di visione profonda, riguarda 
la verità e l’“essere veri” . Se non siamo sinceri con gli altri, come possiamo 
essere veri a noi stessi? La stessa cosa vale anche al contrario.
La sincerità comprende inizialmente la moralità, che influenza il mondo che ci 
circonda e che corrisponde al quarto precetto: non mentire. Poi diventa sincerità 
nella pratica. Durante i ritiri ci sono degli incontri con l’insegnante per aiutare 
i praticanti, e in queste occasioni qualcuno mente! Ciò rivela i trucchi che la 
mente inventa per evitare una verità sgradevole. Dobbiamo vedere i pericoli se 
vogliamo rimuoverli. Se non siete sinceri con l’insegnante, non potrà aiutarvi.
4. Energia 
La meditazione richiede un grosso sforzo; anzi, è lo sforzo supremo. All’inizio 
della pratica dobbiamo uscire dal vecchio solco delle vecchie abitudini 
dell’irrequietezza e delle contaminazioni. Una volta iniziato, ci sembra di 
avere davanti un cammino infinito, costellato di ostacoli e impedimenti. Anche 
quando si è vicini alla meta, molti non hanno la pazienza di aspettare. Per 
fortuna c’è un’energia illimitata nella mente: dobbiamo soltanto incanalarla.

[PAG 49]
29
5. Visione profonda
Per sviluppare la visione profonda abbiamo bisogno in primo luogo di un 
normale buon senso che ci metta in grado di prendere le decisioni giuste. 
Quando la visione profonda diventa più acuta, notiamo che migliora la capacità 
di vedere oltre le facciate e di mirare alle cose essenziali penetrando nella loro 
natura. Nella pratica di visione profonda, la consapevolezza penetrativa ci 
fa vedere la natura impermanente della mente e dei processi materiali, che 
viene inizialmente sperimentata come un flusso e in seguito come il sorgere 
e tramontare attimo per attimo di queste realtà fenomeniche. La “quarta 
conoscenza di visione profonda” della formazione e della dissoluzione è 
considerata come il segno che possediamo il potenziale per la realizzazione 
definitiva.
Presenza mentale
“Tengo ben d’occhio questo mio cuore, tengo gli 
occhi ben aperti, sempre.”
Queste parole prese dal testo di una canzone 
di Johnny Cash sono una didascalia adatta 
alla foto del gufo seduto al cancello del centro 
di meditazione a Kota Tinggi in Malesia; 
sottolineano 
l’importanza 
della 
presenza 
mentale.
Gufo al cancello
Kota Tinggi, Malesia 2006

[PAG 50]
30
Dopo anni di pratica e di insegnamento, ritengo che la presenza mentale sia 
al centro della scena. La presenza mentale è al comando, deve essere presente 
in tutto e dopo un po’ di pratica è davvero ovunque. I testi ne parlano 
ampiamente:
Quando scopriamo la natura della presenza mentale (almeno in qualche suo 
aspetto), è lì che inizia realmente la pratica. Si passa così allo sforzo di continuare 
a farla sorgere finché diventa ininterrotta. Tre stati mentali entrano in gioco nel 
processo di far sorgere la presenza mentale, e vale la pena conoscerli bene:
       
“Un nobile discepolo che ha la presenza mentale come guardiano della porta 
rifiuta ciò che è non salutare e coltiva ciò che è salutare. Rifiuta ciò che è 
biasimevole e coltiva ciò che è privo di biasimo, e preserva la purezza. Quale, 
o monaci, è il dominio del monaco, la sua vera casa paterna? Sono i quattro 
fondamenti della consapevolezza”.
(Anguttara VII)
“Tendi alle cinque porte sensoriali la rete della presenza mentale, così fine e 
sottile. In essa le contaminazioni verranno prese e uccise dalla chiara visione 
profonda”.
(Anuruddha Thera)
“L’amico si è estinto, e il anche il Maestro se n’è andato.
Ora non c’è amicizia che eguagli questa:
la custodia del corpo guidata dalla consapevolezza”.
(Ananda-Thera Gatha)
“E come, o Ananda, è in se stesso un’isola, un rifugio, senza nessun altro 
rifugio? Come gli è la Dottrina, e null’altro, da isola e da rifugio?
Ecco, un monaco pratica la consapevolezza del corpo, della mente e degli 
oggetti mentali con ardore, chiaramente comprendendo e consapevole, avendo 
superato le brame e i dolori del mondo”.
(Mahaparinibbana Sutta)