=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 27/45 ===
Chars: 44,807 | Offset: 1,155,629

ale idonea è quindi ovvia e di facile comprensione. 
 
Le condizioni interne naturali idonee sono quelle che esistono in una persona 
animata, come il Buddha, e così via. Le condizioni naturali idonee esterne so-
no condizioni, come terre, montagne, fiumi, oceani e così via, che servono co-
me luoghi di riposo per l'esistenza vitale (esseri senzienti); o come foreste, bo-

[PAG 478]
– Patthana – 
35 
 
schi, alberi, erbe, cereali, fagioli e così via; o come la luna, il sole, i pianeti, le 
stelle e così via; o come pioggia, fuoco, vento, freddo, caldo e così via, che so-
no utili e vantaggiosi per la vita in un modo o nell'altro. Tutte queste sono le 
condizioni idonee più potenti, sia per la realizzazione del bene che per la dif-
fusione del male; o per il godimento dei piaceri o per la sofferenza dei dolori. 
 
Coloro che hanno un serio desiderio di entrare nel Nibbana nella vita attuale 
elaborano i fattori dell'illuminazione. Quelli con un' ardente speranza di en-
trare nel Nibbana nelle vite future quando i Buddha appariranno realizzeran-
no le perfezioni. Qui, il Nibbana è la più potente condizione idonea per la col-
tivazione di questi compiti. 
 
Una grande varietà di concetti o nomi-e-nozioni, comunemente usati o trovati 
nei Tipitaka del Buddha, sono anche condizioni idonee per la comprensione 
di molte realtà. 
 
In effetti, tutte le realtà condizionate qui sorgono solo quando ci sono cause o 
condizioni funzionali e non altrimenti. E esistono solo se ci sono cause presen-
ti per la loro posizione; altrimenti non lo fanno. Pertanto, sono necessarie cau-
se o condizioni per il loro sorgere e per il loro mantenimento. Tuttavia, il Nib-
bana e i concetti sono realtà, incondizionate, senza nascita e genesi, eterne e 
perenni. Pertanto, non sono necessarie cause per il loro sorgere e il loro man-
tenimento.  
 
La Morale è causalmente correlata a ciò che è morale per mezzo di una condi-
zione idonea. Una chiara esposizione di questo è data nel Patthana, dove si 
dice: "Tramite la fede si dà carità, si osservano i precetti e così via". Allo stesso 
modo, quella morale è causalmente correlata all'immorale-e-non specificata - 
mediante una condizione idonea resa chiara da queste esposizioni: "Attraver-
so la brama si commettono omicidi, furti e così via" e "Attraverso clima e cibo 
adeguati, si gode la salute fisica e così via." La Morale è anche causalmente 
correlata a ciò che è immorale per mezzo di una efficace condizione idonea. 
Questo deve essere compreso dalla seguente esposizione: "Si può dare carità e 
quindi esaltare se stessi e insultare gli altri. Allo stesso modo, dopo aver os-
servato i precetti, aver raggiunto la concentrazione della mente e aver acquisi-
to il Dhamma, si può esaltare se stessi e sminuire gli altri.”

[PAG 479]
– Patthana – 
36 
 
La Morale è anche causalmente correlata a ciò che è immorale per mezzo di 
una efficace condizione idonea. Tutte le buone azioni compiute nei quattro 
piani (questi quattro piani sono le sfere di Kama, Rupa, Arupa e Lokuttara), e 
tutte le azioni connesse con il fare del bene, sono collegate, attraverso una effi-
cace condizione idonea, ai non morali del tipo risultante , producibile in un 
periodo remoto. Coloro che praticano la perfezione della carità, soffrono mol-
to dolore fisico e mentale. Allo stesso modo, coloro che praticano altre perfe-
zioni (Paramita) come moralità, abnegazione, saggezza, perseveranza, pazien-
za, sincerità, risoluzione, amore e distacco, subiscono la stessa cosa. È anche 
con coloro che praticano i Jhana e i Magga ("pensiero sopranormale" e il Sen-
tiero). 
 
Gli stati Immorali sono anche causalmente correlati, per mezzo di una efficace 
condizione idonea, agli immorali. Ad esempio, molte persone in questo mon-
do, essendo state colpevoli di azioni malvagie, sono destinate a rinascere in 
uno dei quattro piani inferiori e sono destinati a subire molta sofferenza. An-
che nella vita presente, alcuni, attraverso i propri misfatti o i misfatti degli al-
tri, devono sopportare una grande angoscia. Alcuni, tuttavia, godono di una 
grande varietà di piaceri con i soldi guadagnati dalla loro cattiva condotta. Ci 
sono anche molti che soffrono molto a causa della brama, dell'odio, dell'erro-
re, della presunzione e così via. 
 
Gli stati Immorali sono anche causalmente correlati attraverso una efficace 
condizione idonea alla morale. Diventato ricco, uno fa offerte e pratiche per la 
perfezione della buona morale, favorisce la saggezza e pratica gli esercizi a-
scetici in un luogo adatto, come un monastero, un luogo isolato, una grotta, 
un albero, una foresta, una collina o un villaggio, dove il clima è gradevole e il 
cibo è disponibile. 
 
Gli stati Immorali sono anche causalmente correlati tramite delle condizioni di 
idoneità più potenti agli immorali. Essendo dotati di occhi, molti mali nasco-
no dalla visione interna. Lo stesso per le orecchie, ecc.; così anche per quanto 
riguarda mani, gambe, spade, braccia, ecc. Perciò le condizioni idonee sono di 
tre tipi. 
 
Condizioni idonee tramite i Sutta, possono anche essere menzionate in questo 
caso. Si trovano in molti sutta nei Pitaka come "attraverso i rapporti con amici

[PAG 480]
– Patthana – 
37 
 
virtuosi", "attraverso il frequentare compagni immorali", "vivendo nel villag-
gio", "abitando nella foresta", e così via. In breve, i cinque ordini cosmici (Pan-
ca-niyamadhamma) sono le condizioni idonee più forti relative ai tre mondi: il 
mondo animato, il mondo inanimato e il mondo dello spazio, per continuare 
incessantemente attraverso eoni di tempo. 
 
Perché arammanupanissaya è chiamata in questo modo? Perché l'oggetto domi-
nante funge da base principale per i soggetti (arammanika). 
 
Perché anatarupanissaya è chiamata in questo modo? Perché la coscienza pre-
cedente agisce come base principale per il sorgere della sua coscienza imme-
diatamente successiva. La coscienza precedente è proprio come la madre e 
quella successiva, il figlio. Qui, proprio come la madre genera il figlio che de-
ve la sua esistenza a lei, così anche la coscienza precedente genera quella suc-
cessiva che deve la sua esistenza al suo predecessore. 
 
Perché pakatupanissaya è chiamata in questo modo? Perché è naturalmente no-
ta ai saggi come una distinta condizione idonea. Inoltre, l'influenza di una 
condizione idonea nella contiguità pervade solo il suo immediato successore, 
ma quella di una condizione idonea può pervadere anche in passato. Pertanto, 
ciò che in questa vita presente è stato visto, ascoltato, odorato, assaggiato, toc-
cato e  vissuto in giorni, mesi, anni, prende forma di nuovo alla porta della 
mente, anche dopo un intervallo di cento anni, se è disponibile una causa ido-
nea. E così le persone ricordano il loro passato e possono pronunciare espres-
sioni come "L' ho visto prima", "L'ho sentito prima" e così via. Questi esseri, la 
cui nascita è apparente, ricordano anche le loro esistenze precedenti; allo stes-
so modo, alcuni tra gli uomini, che sono dotati del ricordo delle loro esistenze 
precedenti, possono farlo. Se uno su centomila oggetti sperimentati prima si 
incontra in seguito, molti o, forse, tutti riappaiono nel processo del pensiero. 
 
Fine della relazione Upanissaya.

[PAG 481]
– Patthana – 
38 
 
10 
 
Purejata-Paccaya (Pre-Esistenza) 
  
  
 
 
 
 
La relazione di pre-esistenza è di tre tipi: pre-esistenza di base, pre-esistenza 
oggettiva e pre-esistenza oggettiva di base. 
 
Di questi, il primo e l'ultimo sono già stati trattati sotto la voce Nissaya nella 
sezione precedente sulla relazione Nissaya. 
 
La pre-esistenza oggettiva è il nome dato ai diciotto tipi di qualità materiali 
della classe determinata (nipphanna). Di questi, i cinque oggetti (forma visibile, 
suono e così via) sono causalmente correlati, sempre attraverso una pre-
esistenza oggettiva, a quei pensieri che sono in grado di prendere parte ai 
processi di cinque porte. Proprio come il suono del violino sorge solo quando 
viene suonato con un arco e il suono richiede la pre-esistenza sia delle corde 
del violino che dell'arco del violino, così anche quei pensieri, che prendono 
parte ai processi di cinque porte, nascono a causa della presentazione dei cin-
que oggetti di senso alle cinque porte, che non sono altro che le cinque basi. 
 
La presentazione è possibile solo quando la porta e l'oggetto sono nelle loro 
fasi statiche. Quei cinque oggetti non solo si presentano alle cinque porte dei 
cinque sensi in quel momento statico, ma si presentano anche alla porta della 
mente. Per questo motivo, il continuum vitale vibra per due momenti e poi 
cessa; e la cessazione del continuum vitale dà origine a una serie di coscienza. 
Quindi, le serie di coscienza in qualsiasi processo non possono sorgere senza 
la pre-esistenza degli oggetti e delle basi. 
 
I diciotto tipi di determinate qualità materiali sono o passati, perché sono ces-
sati, o futuri, perché non sono ancora sorti o presenti, in quanto esistono anco-
ra. Tutti, senza distinzione, possono essere oggetti delle cognizioni della porta 
della mente. Ma, tra questi, solo gli oggetti presenti fungono da pre-esistenza

[PAG 482]
– Patthana – 
39 
 
oggettiva. E se una realtà in un luogo distante, o nascosta alla vista, già esi-
stente, diventa un oggetto della mente, può anche essere chiamata un oggetto 
presente. 
 
Fine della relazione Purejata.

[PAG 483]
– Patthana – 
40 
 
11 
 
Pacchajata-Paccaya (Post-Esistenza) 
  
  
 
 
 
 
Ogni coscienza posteriore che sorge, si riferisce causalmente al gruppo ancora 
esistente delle precedenti qualità corporee nate dalle Quattro Origini [kamma 
(azione), citta (coscienza), utu (periodo), ahara (nutrimento)], attraverso la 
post-esistenza, aiutandole a svilupparsi e a prosperare. Ad esempio, l'acqua 
piovana che cade ogni anno, dà modo, attraverso la post-esistenza, a quella 
vegetazione che è nata negli anni precedenti, di farla crescere e sviluppare. 
 
In questo contesto, per "ogni coscienza posteriore" si intendono tutte le classi 
di coscienza a partire dal primo continuum di vita fino al pensiero morente 
finale. E per "qualità corporali precedenti" si intendono tutte le qualità corpo-
ree nate dalle Quattro Origini a partire dal gruppo delle qualità materiali nate 
dal kamma, che coesistono con il concetto di rinascita. 
 
I quindici stati del continuum di vita a partire dal primo continuum di vita, 
sorto dopo la rinascita, si collegano causalmente attraverso la post-esistenza al 
gruppo delle qualità materiali nate dal kamma, che coesistono con la rinascita. 
Quanto alla rinascita, non può essere una relazione causale attraverso la post-
esistenza, poiché coesiste con il gruppo delle qualità corporee nate dal kamma. 
Allo stesso modo, il sedicesimo continuum di vita non può diventare una re-
lazione causale attraverso la post-esistenza, poiché esiste solo quando quel 
gruppo di qualità materiali raggiunge lo stadio di dissoluzione. Pertanto, que-
sti sono "i quindici stati del continuum di vita" che causalmente si riferiscono 
come spiegato prima. 
 
Nel momento statico della rinascita, sorgono due gruppi di qualità materiali, 
nati dal kamma e dalla temperatura; e lo stesso nel momento finale. Ma nel 
momento nascente del primo continuum di vita, nascono tre gruppi: quello 
nato dal kamma, quello nato dalla temperatura e quello nato dalla mente.

[PAG 484]
– Patthana – 
41 
 
Quando l'oja (l'essenza nutritiva) del cibo consumato, si diffonde in tutto il 
corpo, l'essenza nutritiva corporea assorbe nutrimento e produce un gruppo 
di qualità materiali. Da quel momento in poi, i gruppi prodotti dalle Quattro 
Origini nascono incessantemente, come la fiamma di una lampada accesa. 
Tralasciando il momento nascente, fintanto che questi gruppi si trovano nel 
loro stadio statico, ognuna delle quindici classi di coscienza posteriori aiutano 
la post-esistenza. 
 
Vuddhivirulhiya significa "per il graduale sviluppo e progresso della serie delle 
qualità corporee nate dalle Quattro Origini." Pertanto, se i quattro tipi di 
gruppi corporei, sono ripetutamente correlati alla relazione causale della post-
esistenza, allora lasciano dietro di loro, quando il loro periodo di vita fisico è 
terminato, un'energia potente - un'energia adeguata per produrre lo sviluppo, 
il progresso e la prosperità delle successive serie di gruppi. 
 
Fine della relazione Pacchajata.

[PAG 485]
– Patthana – 
42 
 
12 
 
Asevana-Paccaya (ricorrenza abituale) 
  
  
 
 
 
 
I quarantasette tipi di apparenze mondane che comprendono le dodici classi 
di coscienza immorale, le diciassette classi mondane di coscienza morale e le 
diciotto classi di coscienza non operante (ottenute escludendo le due classi di 
coscienza avajjana), definiscono in questo caso la relazione causale della ricor-
renza abituale. Quando uno di questi arriva al processo appercezionale (cioè, 
la sequenza di sette stati di coscienza simili in un processo di pensiero) ogni 
appercezione precedente si collega causalmente attraverso la ricorrenza abi-
tuale con ogni appercezione successiva. Le cose correlate, paccayuppanna-
dhamma, comprendono le successive percezioni come indicato sopra, così co-
me i Quattro Sentieri. 
 
In che senso si intende il termine asevana? Deve essere inteso nel senso di abi-
tuarsi alla costante ripetizione o di far accettare nella sua paccayuppanna-
dhamma la sua ispirazione, affinché acquisiscano sempre maggiore capacità, 
energia e forza. In questo caso pagunabhava significa capacità dei pensieri ap-
percezionali successivi nelle loro funzioni appercettive e fasi; proprio come 
chi legge molte volte una lezione diventa più competente ad ogni nuova lettu-
ra. 
 
Parivaso significa letteralmente infondere o ispirare. Proprio come un panno di 
seta è infuso da dolci profumi, così è anche il corpo del pensiero, per così dire, 
è infuso o ispirato da brama, odio e così via; o da disinteresse (arajjana), amici-
zia (adussana) e così via. Sebbene l'appercezione precedente cessi, la sua forza 
appercezionale non cessa; cioè, la sua forza pervade il pensiero successivo. 
Pertanto, ogni apparizione successiva, quando sorge, diventa più vigorosa a 
causa della precedente abitudine. Quindi il pensiero immediatamente prece-
dente abitua o fa accettare al suo successore immediato la sua assuefazione. 
Tuttavia, il processo di ricorrenza abituale di solito cessa al settimo pensiero,

[PAG 486]
– Patthana – 
43 
 
dopo il quale seguono gli effetti dei momenti-pensiero di ritenzione o si veri-
fica la subsidenza nel continuum della vita. 
 
Qui dovrebbe essere menzionata anche la ricorrenza abituale, trattata nei Sut-
ta. Molti passaggi si trovano in diverse parti del Suttapitaka. Tali sono: satipat-
thanam bhaveti: "si coltivano le applicazioni più zelanti nella consapevolezza"; 
sammappadhanam bhaveti: "si coltiva lo sforzo supremo"; sati-sambojjhangam 
bhaveti: "si coltiva la consapevolezza, un fattore di illuminazione"; dhammavi-
caya-sambojjhangam bhaveti: "si coltiva "l'investigazione della verità", un fattore 
di illuminazione"; sammaditthim bhaveti: "si coltiva la retta visione"; sammasan-
kappam bhaveti: "si coltiva la retta aspirazione". e così via. In questi passaggi, 
per "bhaveti" si intende ripetere lo sforzo per un giorno o per sette giorni o per 
un mese o per sette mesi o per un anno o per sette anni. 
 
Le azioni morali e immorali, che sono state ripetutamente compiute o coltiva-
te, o molte volte compiute in esistenze precedenti, causalmente si relazionano 
in modo casuale con azioni morali e immorali dell'esistenza attuale rispetti-
vamente per il loro miglioramento o peggioramento. 
 
La relazione che determina rispettivamente il miglioramento e il peggiora-
mento di tali azioni morali e immorali, in qualche altro tempo passato o in 
qualche esistenza futura, è chiamata condizione sufficiente, ma quella che ha 
effetto solo durante il processo appercezionale si chiama ricorrenza abituale. 
 
In questo mondo, ci sono chiaramente sempre molti effetti o conseguenze ac-
cidentali che perseguono grandi successi nell'arte, nella scienza, nella lettera-
tura e così via, che vengono realizzati nel pensiero, nelle parole e nelle azioni, 
continuamente, ripetutamente e incessantemente. 
 
Poiché una tale relazione di ricorrenza abituale si trova in tutti i fenomeni 
transitori, lo zelo e lo sforzo ardenti, esercitati per un lungo periodo di tempo, 
si sono sviluppati a un livello talmente elevato che grandi e difficili attività 
hanno raggiunto il pieno compimento e  persino la Buddhità è stata raggiunta. 
 
Fine della relazione Asevana.

[PAG 487]
– Patthana – 
44 
 
13 
 
Kamma-Paccaya (Kamma) 
  
  
 
 
 
 
La relazione del kamma è di due tipi: kamma coesistente e kamma asincrono. 
 
Di questi due, tutte le formazioni mentali (sankhara – ovvero pensiero discorsivo, 
volizione, immaginazione, emozione) morali e immorali, che consistono in tre fasi 
temporali, costituiscono la relazione causale del kamma coesistente. Le loro 
realtà correlate sono: tutte le classi di coscienza e i loro concomitanti mentali 
in coesistenza con la volontà; qualità materiali nate dal kamma, che sorgono 
contemporaneamente al concepimento della rinascita, e qualità materiali pro-
dotte dalla mente durante il periodo dell’esistenza. 
 
Le formazioni mentali morali e immorali passate costituiscono la relazione 
causale del kamma asincrono. Le loro realtà correlate sono le trentasette classi 
della coscienza mondana risultante, i loro concomitanti mentali e tutte le qua-
lità materiali nate dal kamma. 
 
Perché il kamma è così chiamato? È così chiamato per la sua peculiare funzio-
ne. Questa funzione peculiare non è altro che la formazione mentale stessa, e 
domina ogni azione. Quando ha luogo un'azione mentale, verbale o fisica, la 
formazione mentale determina, modella o agisce in modo che i suoi concomi-
tanti svolgano contemporaneamente le loro rispettive funzioni. Per questo 
motivo, si dice che la volizione sia predominante in tutte le azioni. Quindi il 
kamma è così chiamato per la sua peculiare funzione. Oppure, per definirlo in 
un altro modo, il kamma è ciò con cui le creature fanno (o agiscono). Cosa fan-
no allora? Fanno lavoro fisico, lavoro verbale e lavoro mentale. Qui, per "lavo-
ro fisico" si intende stare in piedi, seduti e così via; fare un passo avanti e in-
dietro, e così via; e persino l'apertura e la chiusura delle palpebre. Il lavoro 
verbale significa produrre suoni vocali. Il lavoro mentale significa pensare 
saggiamente o male e, in breve, le funzioni del vedere, dell'ascoltare e così via,

[PAG 488]
– Patthana – 
45 
 
con i cinque sensi. Quindi tutte le azioni degli esseri sono determinate da que-
sta formazione mentale. Pertanto si chiama kamma. 
 
Sahajata è ciò che nasce simultaneamente con le sue realtà correlate. Sahajata-
kamma è una realtà coesistente così come un kamma. Sahajatakamma-paccaya è 
una relazione causale che si erge (ai suoi effetti) per mezzo del kamma coesi-
stente. 
 
Nanakkhanikam è una realtà diversa nel tempo rispetto ai suoi effetti. Vale a 
dire, il momento in cui sorge la formazione mentale è uno e il momento in cui 
si verificano i suoi effetti è un altro; o, in altre parole, la formazione mentale è 
asincrona. Quindi la formazione mentale asincrona è una formazione mentale 
che differisce nel tempo dal suo effetto. Quindi Nanakkhanikakammapaccaya è 
una relazione causale che si erge (con i suoi effetti) attraverso il kamma asin-
crono. La formazione mentale che coesiste con il sentiero Ariya, solo al mo-
mento della sua cessazione, produce immediatamente il suo effetto, e quindi è 
anche asincrona. 
 
In questo contesto, una formazione mentale morale come la carità, per esem-
pio, è causalmente correlata alla sua mente e alle sue qualità mentali coesi-
stenti, insieme alle qualità materiali prodotte dalla stessa mente, attraverso il 
kamma coesistente. È anche causalmente correlata, tramite il kammaasincrono, 
agli aggregati risultanti della mente e alle qualità materiali nate da quel kam-
ma, che sorgeranno in un lontano futuro. Quindi una formazione mentale, tra-
smutata in un corso d'azione che comporta conseguenze morali e immorali, è 
causalmente correlata alle sue realtà correlate attraverso due relazioni così di-
verse in due momenti diversi. 
 
In questa relazione asincrona del kamma, il kamma indica un'energia abbastan-
za peculiare. Non cessa anche se la volontà cessa, ma segue latentemente le 
sequenze della mente. Non appena ottiene un'opportunità favorevole, ha ef-
fetto immediatamente dopo che il pensiero morente è cessato, trasformandosi 
nella forma di un individuo nell'esistenza immediatamente successiva. Ma, se 
non ottiene alcuna opportunità favorevole, rimane nella stessa modalità laten-
te per molte centinaia di esistenze. Se ottiene un'opportunità favorevole, allo-
ra quello che viene chiamato "mamma sublime" ha effetto, nella successiva 
esistenza nel Brahma-loka, trasformandosi nella forma di un Brahma-deva, ed è

[PAG 489]
– Patthana – 
46 
 
così maturo che si esaurisce alla fine di questa seconda esistenza, e non va ol-
tre. 
 
Fine della relazione del Kamma.

[PAG 490]
– Patthana – 
47 
 
14 
 
Vipaka-Paccaya (effetti) 
  
  
 
 
 
 
Trentasei classi di coscienza risultante e le loro concomitanti sono la relazione 
di effetto. Poiché sono reciprocamente correlate l'una all'altra, le realtà correla-
te le comprendono tutte, così come le qualità materiali nate dal kamma al mo-
mento del concepimento e quelle prodotte dalla coscienza risultante durante 
la vita. 
 
In che senso viene applicato il vipaka? È applicato nel senso di vipaccana, che 
significa un cambiamento di stato dall'infanzia o dalla giovinezza alla maturi-
tà. Ciò che si intende per il primo è l'infanzia della volontà passata, che è nota 
come kamma asincrono. Per maturità, inoltre, si intende la maturità dello 
stesso kamma. 
 
In questo ambito, deve essere compreso che ogni volizione ha quattro avattha, 
o fasi temporali cetanavattha, o genesi della volontà; kammavattha, o continua-
zione della volontà; nimittavattha, o rappresentazione della volontà, e vipaka-
vattha, o risultato finale. Qui, sebbene la volontà stessa cessi, la sua funzione 
peculiare non cessa, ma segue latentemente i processi del pensiero. Questo è 
chiamato kammavattha, o continuazione della volontà. 
 
Quando si ottiene un'occasione favorevole per la fruizione, il kamma rappre-
senta se stesso alla persona che sta per morire. Vale a dire, lui stesso si sente 
come se stesse facendo benevolenza, o stesse osservando i precetti, o stesse 
uccidendo delle creature. Se questo kamma non riesce a rappresentare se stes-
so, ne viene rappresentato un segno. Vale a dire, lui stesso si sente come se 
fosse in possesso delle offerte, dei doni, delle armi e così via; o qualsiasi altra 
cosa con cui ha commesso un tale kamma nel passato. Oppure, a volte, gli vie-
ne rappresentato il segno della prossima esistenza dove è destinato a far sor-
gere la sua nuova vita. Vale a dire, oggetti come le dimore o i palazzi dei De-

[PAG 491]
– Patthana – 
48 
 
va, o i fuochi dei mondi Niraya, e così via, che - poiché sarà suo compito otte-
nere, o sperimentare, nell'esistenza immediatamente successiva - entra nei 
campi di presentazione attraverso le sei porte. Questi sono chiamati nimitta-
vattha, la rappresentazione della volontà. 
 
Ora, come dobbiamo intendere il vipakavattha? Se una persona muore con la 
sua attenzione fissata su una di queste tre classi di oggetti, o sul kammastesso o 
sul segno di esso, o sul segno del destino, si dice che il kamma abbia avuto ef-
fetto o è giunto a fruizione, nell'immediata nuova esistenza. Si è trasformato 
in una personalità e appare, per così dire, nella forma di un essere nella nuova 
esistenza. Questo è chiamato vipakavattha, o il risultato finale. Qui, nei primi 
tre avattha, si dice che la volontà sia nello stato dell'infanzia o della giovinez-
za. L'ultima mostra che la volontà è giunta a maturità e può svilupparsi da 
sola. Pertanto, come è stato detto, vipaccana significa un cambiamento di stato 
dall'infanzia o dalla giovinezza alla maturità. Quindi vipaka è il nome asse-
gnato agli stati di coscienza e ai loro concomitanti, che sono il risultato delle 
volizioni, o alle stesse volontà maturate. 
 
Così come i manghi sono molto morbidi e delicati quando sono maturi, così 
anche gli stati che ne derivano sono molto tranquilli, poiché sono inattivi e 
non hanno stimoli. Sono così tranquilli che gli oggetti del subconscio sono 
sempre deboli e oscuri. Al risveglio dal subconscio, non si ha coscienza di 
quale fosse il suo oggetto. Per questo motivo, non vi è alcuna possibilità che si 
verifichi un processo di pensiero, che possa riflettere l'oggetto della subco-
scienza in questo modo: "Tale e tale oggetto è stato incontrato nell'esistenza 
passata" - sebbene, nel sonno durante la notte, la subcoscienza prende come 
oggetto una delle tre classi di oggetti (kamma, i simboli del kamma e i simboli del 
proprio destino futuro), sperimentata prima, al momento dell'avvicinarsi della 
morte, nell'esistenza immediatamente precedente. Quindi, non si sa nulla di 
alcun oggetto di un'esistenza precedente, sia nel sonno che nella veglia. Così 
la relazione reciproca attraverso l'inattività, calma e tranquilla, è definita la 
funzione di vipaka. 
 
Fine della relazione Vipaka.

[PAG 492]
– Patthana – 
49 
 
15 
 
Ahara-Paccaya (cibo) 
  
  
 
 
 
 
La relazione del cibo è di due tipi: materiale e immateriale. Di questi, il cibo 
materiale connota l'essenza nutritiva (o quello che viene chiamato cibo com-
mestibile), che a sua volta si suddivide in due specie: interna ed esterna. 
 
Tutte le qualità naturali nate dalle Quattro Cause, relative a quelle creature 
che vivono di cibo commestibile, sono i paccayuppanna-dhamma legati ai due 
tipi di cibo materiale. 
 
Quanto al cibo immateriale, è di tre tipi: contatto, attività volitiva della mente 
e coscienza. Questi tipi di cibo immateriale, o paccaya dhamma, sono causal-
mente correlati alle proprietà coesistenti, sia mentali che materiali, che sono il 
loro corrispondente paccayuppanna-dhamma. 
 
In che senso si deve intendere ahara? Ahara deve essere inteso nel senso di 
"sostenere con forza", che significa "far esistere fermamente". Vale a dire, una 
realtà relativa nutre la sua realtà correlata in modo da consentirle di resistere 
a lungo, di svilupparsi e di prosperare, per mezzo del supporto. Sebbene la 
relazione causale del cibo possieda un potere di produzione, il potere del 
supporto è qui predominante. 
 
In questo caso, i due cibi materiali sono chiamati ahara, perché sostengono for-
temente il gruppo delle qualità materiali interne nate dalle Quattro Cause, nu-
trendole in modo che possano esistere fermamente, durare a lungo e raggiun-
gere senza problemi i limiti della loro vita. 
 
Anche il contatto è un ahara, perché sostiene con forza le sue realtà coesistenti 
e consente loro di stare fermamente e di durare a lungo nutrendole con l'es-
senza estratta da oggetti desiderabili e indesiderabili. L'attività volontaria del-

[PAG 493]
– Patthana – 
50 
 
la mente, o (in una parola) la volontà, è un ahara in quanto fornisce coraggio 
per l'esecuzione di azioni, parole e pensieri. Anche la coscienza è un ahara, in 
quanto predomina in tutti i pensieri su un oggetto. Questi tre cibi immateriali, 
nel fornire nutrimento ai mentali coesistenti, influenzano anche i materiali co-
esistenti. 
 
Ahara può anche essere spiegato dopo il metodo dei Sutta. Proprio come gli 
uccelli, con il loro istinto di orientamento, volano di albero in albero e di bosco 
in bosco, e beccano i frutti, sostenendosi così per tutta la loro vita, così anche 
gli esseri - con le sei classi di coscienza, sperimentano gli oggetti; con i sei tipi 
di attività mentale volitiva, perseverano a ottenere qualcosa come oggetto; e 
con i sei tipi di contatto, fanno apparire l'essenza degli oggetti: godono il pia-
cere o soffrono il dolore. Oppure, unicamente con le sei classi di coscienza, 
che comprendono gli oggetti, si avvalgono della formazione, o del divenire, 
del corpo e della mente. Oppure, solo con i contatti, facendo apparire gli og-
getti in modo che le sensazioni possano essere suscitate attraverso gli stessi, 
coltivano il desiderio. Oppure, compiendo vari tipi di azioni attraverso la 
brama accompagnata da volizioni, migrano (per così dire) da esistenza a esi-
stenza. Occorre quindi capire quanto sia esteso il funzionamento dei diversi 
alimenti. 
 
Fine della relazione Ahara.

[PAG 494]
– Patthana – 
51 
 
16 
 
Indriya-Paccaya (controllo) 
  
  
 
 
 
 
La relazione di controllo è di tre tipi, vale a dire la coesistenza, la preesistenza 
e la vita fisica. 
 
Di questi, i paccaya-dhamma del primo tipo sono i quindici controlli coesistenti, 
vale a dire, vita psichica, coscienza, piacere, dolore, gioia, sofferenza, indiffe-
renza edonistica, fede, energia, consapevolezza, concentrazione, ragione, pen-
siero: "Io-verrò-a-conoscere-l'ignoto (Nibbana)", il pensiero: "Io-so", e il pensie-
ro: "Io-ho-conosciuto". I paccayuppanna-dhamma sono le loro proprietà coesi-
stenti, sia mentali che materiali. 
 
I paccaya-dhamma del secondo tipo sono i cinque organi senzienti: l'occhio, l'o-
recchio, il naso, la lingua e il corpo. I paccayupanna-dhamma sono i cinque sensi 
insieme ai loro concomitanti. 
 
I paccaya-dhamma del terzo tipo è solo uno, cioè la vita fisica stessa. E tutte le 
qualità materiali nate dal kamma, ad eccezione della stessa vita fisica, sono i 
suoi paccayuppanna-dhamma. 
 
In che senso si deve intendere indriya? È da intendersi nel senso di "esercitare 
il controllo su". Su cosa esercita il controllo? Esercita il controllo sui suoi pac-
cayuppanna-dhamma. In quale funzione? Nelle loro rispettive funzioni. La vita 
psichica esercita il controllo sulle sue proprietà mentali coesistenti nell'infon-
dere la vita, cioè nella questione del loro prolungamento per continuità. La 
coscienza esercita il controllo sulla questione del pensare a un oggetto. 
 
Qui, alcuni potrebbero porre una domanda come questa: "Perché i due sessi - 
la femmina e il maschio - che sono compresi nella categoria dei controlli, non 
sono presenti in questa relazione come paccaya-dhamma?"

[PAG 495]
– Patthana – 
52 
 
La risposta è: perché non hanno nessuna delle funzioni di un paccaya. Un pac-
caya ha tre tipi di funzionamento, vale a dire, produrre, supportare e mante-
nere. Qui, se A è causalmente correlato a B nel sorgere di B, si dice che il fun-
zionamento di A è quello di produrre, perché se A non si fosse verificato, il 
sorgere di B sarebbe stato impossibile. Il funzionamento di Anantara può esse-
re qui citato. Di nuovo, se A è causalmente correlato a B nell'esistenza, nello 
sviluppo e nella prosperità di B, si dice che il funzionamento di A è quello di 
supporto, perché se A non avvenisse B non si reggerebbe, si svilupperebbe e 
prospererebbe. La relazione di Pacchajata servirà qui come esempio. E, se A è 
causalmente correlato a B nel prolungamento per continuità di B, si dice che il 
funzionamento di A è quello del mantenimento, perché se A non esistesse, il 
prolungamento di B sarebbe ostacolato e la sua continuità sarebbe incompleta. 
Il funzionamento della vita fisica lo illustrerà. 
 
Ora, i due sessi non eseguono nessuna delle suddette tre funzioni. Pertanto, 
non sono presi come un paccaya-dhamma in questa relazione di controllo. Se è 
così, devono ancora essere chiamati controlli? Sì, devono essere chiamati con-
trolli. Perché? Perché hanno qualcosa del potere di controllo. Controllano il 
corpo nella sua struttura sessuale (linga), nel suo aspetto (nimitta), nei suoi ca-
ratteri (kutta) e nelle sue disposizioni esteriori (akappa). Pertanto, nel periodo 
del concepimento, se il sesso femminile è prodotto in un essere, tutta la sua 
personalità, cioè i cinque aggregati prodotti dalle Quattro Cause (kamma, e co-
sì via), tende alla femminilità. L'intero corpo, infatti, non mostra nient'altro 
che la struttura femminile, l'aspetto femminile, il carattere femminile e la di-
sposizione esteriore femminile. Qui, né il sesso femminile produce quelle qua-
lità, né le sostiene, né le mantiene. Ma, in effetti, quando il corpo (cioè i cinque 
aggregati) viene ad esistere, il sesso esercita il controllo su di esso come se es-
so (il sesso) gli desse l'ordine di diventare così e così. Anche tutti gli aggregati 
diventano conformi al sesso, e non fuori conformità. Tale è il potere di con-
trollo del sesso femminile nella struttura femminile. Allo stesso modo il sesso 
maschile esercita il controllo nella struttura maschile. Così i due sessi hanno 
funzioni di controllo nelle strutture, quindi possono "essere chiamati control-
li”. 
 
Per quanto riguarda la base del cervello, sebbene funga da base per i due ele-
menti della cognizione mentale, non li controlla in alcun modo. Perché, sia che

[PAG 496]
– Patthana – 
53 
 
il cervello sia puro o meno, gli elementi della cognizione mentale in una per-
sona di mente ben addestrata non si conformano mai ad esso. 
 
Fine della relazione Indriya.

[PAG 497]
– Patthana – 
54 
 
17 
 
Jhana-Paccaya (jhana) 
  
 
 
 
 
 
I sette costituenti del jhana sono i paccaya-dhamma nella relazione del jhana. Es-
si sono: vitakka (applicazione iniziale), vicara (applicazione sostenibile), piti (in-
teresse piacevole), somanassa (gioia), domanassa (dolore), upekkha (indifferenza 
edonistica) ed ekaggata (concentrazione come capacità di individualizzazione). 
Tutte le classi di coscienza (con l'eccezione dei cinque sensi), i loro concomi-
tanti e le loro qualità materiali in coesistenza con i sette costituenti, in questo 
caso sono i paccayuppanna-dhamma. 
 
In che senso si deve intendere jhana? Jhana deve essere inteso nel senso di os-
servare da vicino o guardare attivamente; vale a dire avvicinarsi all'oggetto e 
osservarlo mentalmente. Proprio come un arciere - che da lontano è in grado 
di lanciare una freccia nell'occhio di un toro - tiene saldamente in mano la 
freccia e l’arco, e con fermezza la dirige verso l'obiettivo, e guardando atten-
tamente, o meglio mirando, scocca la freccia nell'occhio del toro, così anche, 
parlando di uno yogi o di uno che pratica i jhana, dobbiamo dire che lui, diri-
gendo la sua mente verso l'oggetto, rendendola salda e osservando l'oggetto 
kasina, spinge la sua mente su di esso per mezzo di questi sette costituenti del 
jhana. Così, osservandoli da vicino, una persona svolge la sua azione del cor-
po, della parola e della mente, senza fallire. In questo caso, "azione del corpo" 
significa movimento fisico; "azione della parola" significa fare espressioni vo-
cali, come i suoni di alfabeti, parole e così via; azione della mente "significa 
essere coscienti degli oggetti di qualsiasi tipo. Quindi nessuna azione, come 
fare un'offerta o uccidere, può essere eseguita da una mente debole priva dei 
costituenti necessari del jhana. Lo stesso con tutte le azioni morali e immorali. 
 
Per avere una chiara comprensione del suo significato, il segno caratteristico 
saliente di ciascun costituente del jhana dovrebbe essere spiegato separata-
mente. Vitakka ha il tratto caratteristico di dirigere le proprietà concomitanti

[PAG 498]
– Patthana – 
55 
 
verso l'oggetto e, quindi, fissare saldamente la mente all'oggetto. Vicara ha il 
segno caratteristico di rivedere l'oggetto più e più volte, e legare saldamente 
la mente all'oggetto. Piti ha il segno caratteristico di creare interesse per l'og-
getto e rendere la mente felice e soddisfatta di esso. I tre tipi di vedana, cioè 
gioia, dolore e indifferenza, hanno i segni caratteristici del sentire l'oggetto, e 
fissare la mente per l'esperienza dell'essenza di oggetti desiderabili, indeside-
rabili e neutri. Ekaggata ha il segno caratteristico della concentrazione e man-
tiene la mente saldamente fissata sull’oggetto. 
 
Fine della relazione del Jhana.

[PAG 499]
– Patthana – 
56 
 
18 
 
Magga-Paccaya (sentiero) 
  
  
 
 
 
 
I dodici costituenti del sentiero sono i paccaya-dhamma in questa relazione del 
magga. Essi sono: retta visione, retta aspirazione, retta parola, retta azione, ret-
to sostentamento, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazione, 
falsa visione, falsa aspirazione, falso sforzo e falsa concentrazione. Non ci so-
no, tuttavia, proprietà mentali distinte a cui assegnare i termini della Falsa Pa-
rola, Falsa Azione e Falso Sostentamento. Questi sono solo altri nomi per i 
quattro aggregati nocivi (akusala-khandha) che appaiono sotto i nomi di men-
zogna e così via. Pertanto non sono presi come componenti distinti del per-
corso. Tutte le classi di coscienza e i concomitanti mentali condizionati da he-
tu, e tutte le qualità materiali in coesistenza con la mente condizionata da hetu, 
sono paccayuppanna-dhamma. 
 
In che senso si deve intendere magga? Deve essere inteso nel senso di sentiero, 
cioè come il mezzo per raggiungere il regno della sofferenza o il regno del 
Nibbana. Gli otto componenti del sentiero (Retta Visione e così via) conduco-
no al Nibbana. I quattro componenti del falso sentiero conducono al regno 
della sfortuna. 
 
Ora il funzionamento del jhana è rendere la mente focalizzata, salda ed estati-
ca sull'oggetto. "Mente estatica" significa mente che affonda nell'oggetto kasi-
na, e così via, come un pesce in acque profonde. Il funzionamento di magga è 
quello di rendere la volontà kammica nella "via d'entrata" al cerchio dell'esi-
stenza e la volontà bhavanica nella "via d'uscita" del cerchio, focalizzata e fer-
ma in un corso d'azione, di sviluppare, fiorire e prosperare e raggiungere un 
piano più alto. Questa è la distinzione tra le due relazioni. 
 
In questo caso, la volontà kammica che può produrre una rinascita - dal mo-
mento che ha funzionato in atti morali e immorali come togliere la vita, e così

[PAG 500]
– Patthana – 
57 
 
via - è chiamata kammapathapatta. E la volontà bhavanica, che raggiunge gli 
stadi superiori, cioè procede dallo stadio sensuale a quello trascendentale, at-
traverso una successione di stadi sempre più alti, per il potere di una succes-
sione ordinata di pratiche di addestramento (bhavananukamma), anche nel bre-
ve periodo occupato da una postura corporea, si parla di bhummantarapatta. 
 
Per comprendere questa relazione, il segno caratteristico di ciascuno dei com-
ponenti del sentiero dovrebbe anche essere spiegato separatamente nel modo 
mostrato nella Relazione Jhana. 
 
Fine della relazione Magga.

[PAG 501]
– Patthana – 
58 
 
19 
 
Sampayutta (associazione) 
  
  
 
 
 
 
Le relazioni di associazione e dissociazione formano una coppia. Così fanno 
anche le relazioni di presenza e assenza, e di sospensione e continuazione. 
Queste tre coppie di relazioni non sono speciali. Sono menzionate solo per 
mostrare che, nelle relazioni precedenti, alcuni paccaya-dhamma si riferiscono 
causalmente ai loro paccayuppanna-dhamma, per associazione, e altri per disso-
ciazione; alcuni per presenza e altri per assenza; alcuni in disuso e altri in uso. 
 
Anche qui in passaggi come: "Atthi ti kho, kaccana, ayam eko anto; natthi ti kho 
dutiyo anto ti",  le parole atthi e natthi indicano le visioni eretiche dell'eternali-
smo e del nichilismo. Pertanto, al fine di prevenire tali interpretazioni, viene 
menzionata l'ultima coppia di relazioni. 
 
Tutte le classi di coscienza e le proprietà mentali si relazionano reciprocamen-
te l'una all'altra tramite associazione. 
In che senso si deve intendere "sampayutta"? "Sampayutta" deve essere inteso 
nel senso di associazione, o per coalescenza, con i quattro mezzi associativi, 
vale a dire, il sorgere simultaneo, la cessazione sincrona, la base unica e 
l’oggetto unico. In questo caso, per ekibhavam gato (o coalescenza), si intende 
che la coscienza visiva si fonde con le sue sette proprietà mentali così comple-
tamente che si parla di tutte insieme come vista. Di questi otto stati mentali 
non si indicano più con i loro nomi speciali, perché è davvero difficile cono-
scerli separatamente. La stessa spiegazione si applica alle altre classi di co-
scienza. 
 
Fine della relazione Sampayutta.

[PAG 502]
– Patthana – 
59 
 
20 
 
Vipayutta-Paccaya (dissociazione) 
  
  
 
 
 
 
La relazione di dissociazione è di quattro tipi diversi, vale a dire la coesisten-
za, la preesistenza di base, la preesistenza oggettiva di base e la post-
esistenza. Di questi quattro, paccaya e paccayuppanna-dhamma della dissocia-
zione coesistente possono essere mentali o fisici secondo quanto è stato mo-
strato nella relazione di convivenza. Quindi uno mentale è causalmente corre-
lato ad uno fisico tramite la dissociazione coesistente e viceversa. Uno "menta-
le" in questo caso, quando si parla di paccaya, indica i quattro aggregati menta-
li, vale a dire, sensazione, percezione, funzioni mentali e coscienza durante la 
vita; e uno "fisico" quando si parla di paccayuppanna, indica le qualità materiali 
prodotte dalla mente. Ancora una volta uno "fisico" quando si parla di pacca-
ya, indica la base del cuore al momento del concepimento, e uno "mentale", 
quando si parla di paccayuppanna, indica i quattro aggregati mentali che ap-
partengono alla rinascita. 
I restanti tre tipi di dissociazione sono già stati spiegati. 
 
Fine della relazione Vippayutta.

[PAG 503]
– Patthana – 
60 
 
21 
 
Atthi-Paccaya (presenza) 
  
  
 
 
 
 
La relazione di presenza è di sette tipi diversi, vale a dire la coesistenza, la 
preesistenza di base, la preesistenza oggettiva, la preesistenza oggettiva di ba-
se, la post-esistenza, il cibo materiale e il controllo della vita fisica. 
 
Di questi, la relazione di presenza coesistente è quella di mera convivenza. 
Analoga interpretazione va fatta per i restanti sei, per i quali si rimanda alle 
relazioni equivalenti già spiegate. Le classificazioni delle realtà relative e delle 
realtà correlate sono già state trattate prima in ciascuna delle relazioni interes-
sate. 
 
Perché atthi-paccaya è così chiamato? Atthi-paccaya è così chiamato perché si 
riferisce causalmente al suo effetto essendo presente nelle tre fasi del tempo 
chiamate khana. 
 
Fine della relazione Atthi-Paccaya. 
I restanti tre tipi di dissociazione sono già stati spiegati. 
Fine della relazione Vippayutta.

[PAG 504]
– Patthana – 
61 
 
22, 23, 24 
 
22. Natthi-Paccaya (quiescenza);  
23. Vigata-Paccaya (assenza);  
24. Avigata-Paccaya (continuità) 
  
  
 
 
 
 
La relazione di assenza è interamente la relazione di contiguità; lo stesso è la 
relazione di quiescenza. La relazione di continuità è anche la stessa della rela-
zione di presenza. Le parole "atthi" e "avigata" hanno lo stesso significato; così 
anche le parole "natthi" e "vigata". 
 
Fine della relazione Natthi, Vigata e Avigata.

[PAG 505]
– Patthana – 
62 
 
25 
 
Paccaya-Sabhago (sintesi delle relazioni) 
  
  
 
 
 
 
Verrà ora esposta la sintesi delle relazioni. 
 
La relazione sahajata (coesistenza) può essere suddivisa in quindici tipi, cioè 
quattro sahajata superiori, quattro sahajata medi e sette sahajata inferiori. I 
quattro sahajata superiori comprendono sahajata ordinario, sahajatanissaya (di-
pendenza nella coesistenza), sahajatatthi (presenza coesistente) e sahajata-
avigata (continuità coesistente). I quattro sahajata medi comprendono anna-
manna (reciprocità), vipaka (effetto), sampayutta (associazione) e sahajata-
vippayutta (dissociazione coesistente). I sette sahajata inferiori comprendono 
hetu (condizione), sahajata-dhipati (dominio coesistente), sahajata-kamma (kam-
ma coesistente), sahajathara (cibo coesistente), sahajatindriya (controllo coesi-
stente), jhana e magga (via). 
 
Rupahara, o cibo materiale, è di tre tipi: rupahara (cibo materiale comune), ru-
paharatthi e rupaharavigata. 
 
Rupa-jivitindriya, o controllo della vita fisica, è di tre tipi: rupa-jivitindriya, jivi-
tindriyatthi e rupa-jivitindriya-avigata. 
 
La relazione purejata (preesistenza) può essere suddivisa in diciassette tipi: sei 
vatthu-purejata (preesistenza fondamentale), sei arammana-purejata (preesisten-
za oggettiva) e cinque vattharammana-purejata (preesistenza oggettiva di base) . 
Di questi, i sei vatthu-purejata sono vatthu-purejata, vatthupurejatanissaya, vat-
thu-purejatindriya, 
vatthu-purejata-vippayutta, 
vatthu-purejatatthi 
e 
vatthu-
purejata-avigata. I sei arammana-purejata sono: arammana-purejata, alcuni aram-
mana, altri arammanadhipati, alcuni arammana-arammanupanissaya, arammana-
purejatatthi e arammana-purejata-avigata. Le parole "kinci" e "koci" in kinci aram-
manam e così via sono usate per assorbire solo i nipphanna-rupa presenti (quali-