=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 38/45 ===
Chars: 44,793 | Offset: 1,645,415



[PAG 643]
Vibhanga - Analisi 
 
116 
 
“Con mente accompagnata da gioia altruistica” significa: In questo caso cos’è la gioia altruistica? 
Tutto ciò che negli esseri è gioia altruistica, ecc. … 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Estesa” significa: tutto ciò che si espande è sublime, ecc. … 
“Rivolta” significa: che si diffonde, ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. … 
13.1.4. Equanimità 
E come un monaco dimora con mente accompagnata da equanimità rivolta in una direzione? Così 
come potrebbe avere equanimità per una persona neutra, allo stesso modo egli si rivolge a tutti gli 
esseri con equanimità. 
In questo caso cos’è l’equanimità? Tutto ciò che negli esseri è equanimità, l’azione dell’equanimità, 
l’equanimità come liberazione mentale (dalla distrazione). Ciò è chiamata equanimità. 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Una direzione” significa: direzione verso oriente o verso occidente, ecc. … 
“Rivolta” significa: che si diffonde, ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. … 
“Anche in una seconda direzione” significa: come per una direzione così anche in una seconda 
direzione, ecc. … 
“Ovunque, identificandosi con il tutto” significa: esclusivamente, completamente, senza residuo, 
ecc. … 
“Con mente accompagnata da equanimità” significa: In questo caso cos’è l’equanimità? Tutto ciò 
che negli esseri è equanimità, ecc. … 
In questo caso cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ecc. … 
“Estesa” significa: tutto ciò che si espande è sublime, ecc. … 
“Rivolta” significa: che si diffonde, ecc. …  
“Dimora” significa: assumere le quattro posture, ecc. … 
(Qui termina) l’Analisi secondo i Discorsi. 
13.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
I quattro spazi infiniti sono: gentilezza amorevole, compassione, gioia altruistica, equanimità. 
In questo caso cos’è la gentilezza amorevole? Quando un monaco sviluppa il sentiero per la 
rinascita nel piano della forma, egli, distaccato dai piaceri sensuali, … entra e dimora nel primo 
jhana accompagnato da gentilezza amorevole; la quale in quella circostanza è amare, l’atto di amare 
gentilmente, lo stato di gentilezza amorevole, gentilezza amorevole come liberazione mentale (da 
cattiva volontà). Ciò è chiamata gentilezza amorevole. (Ed anche) i rimanenti dhamma associati alla 
gentilezza amorevole. 
In questo caso cos’è la gentilezza amorevole? Quando un monaco sviluppa il sentiero per la 
rinascita nel piano della forma, egli, con l’inibire l’applicazione iniziale e l’applicazione sostenuta, 
… entra e dimora nel secondo jhana accompagnato da gentilezza amorevole; a quale in quella

[PAG 644]
Vibhanga - Analisi 
 
117 
 
circostanza è amare, ecc. … entra e dimora nel terzo jhana … entra e dimora nel quarto jhana … 
(Ed anche) i rimanenti dhamma associati alla gentilezza amorevole. 
(Lo stesso per la compassione, per la gioia altruistica e per l’equanimità) 
I quattro spazi infiniti sono: gentilezza amorevole, compassione, gioia altruistica, equanimità. 
In questo caso cos’è la gentilezza amorevole? Quando un monaco sviluppa il sentiero per la 
rinascita nel piano della forma, egli, distaccato dai piaceri sensuali, … entra e dimora nel primo 
jhana accompagnato da gentilezza amorevole; in quel momento vi è contatto, … (vedi nel 
Dhammasangani) … vi è non-esitazione. Questi dhamma sono positivi. 
Dopo aver compiuto, dopo aver accumulato quella stessa azione positiva caratteristica del piano 
della forma, egli, distaccato dai piaceri sensuali, … entra e dimora nel primo jhana accompagnato 
da gentilezza amorevole; la quale, in quel momento, è amore, ecc. … entra e dimora nel secondo 
jhana … nel terzo jhana … nel quarto jhana accompagnato da gentilezza amorevole; la quale, in 
quel momento, è amore, ecc. … (Ed anche) i rimanenti dhamma associati alla gentilezza amorevole. 
(Lo stesso per la compassione, per la gioia altruistica e per l’equanimità) 
I quattro spazi infiniti sono: gentilezza amorevole, compassione, gioia altruistica, equanimità. 
In questo caso cos’è la gentilezza amorevole? Quando un monaco sviluppo il jhana caratteristico del 
piano della forma, il quale non è operativo, né positivo né negativo né effetto di un’azione, (è causa) 
mezzo di sostentamento piacevole nella presente esistenza, egli, distaccato dai piaceri sensuali, … 
entra e dimora nel primo jhana accompagnato da gentilezza amorevole; la quale, in quel momento, 
è amore, ecc. … entra e dimora nel secondo jhana … nel terzo jhana … nel quarto jhana 
accompagnato da gentilezza amorevole; la quale, in quel momento, è amore, ecc. … (Ed anche) i 
rimanenti dhamma associati alla gentilezza amorevole. 
(Lo stesso per la compassione, per la gioia altruistica e per l’equanimità) 
(Qui termina) L’Analisi secondo l’Abhidhamma 
13.3. Quesiti 
I quattro stati infiniti: In questo caso un monaco dimora con mente accompagnata da gentilezza 
amorevole rivolta in una direzione. Anche in una seconda direzione. Anche in una terza direzione. 
Anche in una quarta direzione. Così, sopra, sotto, intorno, ovunque, identificandosi con il tutto, egli 
dimora … (continua come 13.1). 
Dei quattro spazi infiniti quanti sono positivi, quanti sono negativi, quanti sono neutri. … Quanti 
sono con causa di lamento, quanti senza causa di lamento? 
13.3.1. Le Triplici 
(I quattro stati infiniti) A volte sono positivi; a volte sono neutri. Tre spazi infiniti sono associati 
alla sensazione piacevole. L’equanimità è associata con la sensazione neutra. 
(I quattro stati infiniti) A volte sono effetti; a volte producono effetti; a volte non sono né effetti né 
producono effetti. A volte sono con attaccamento (alla brama e a false visioni), sono oggetto 
dell’attaccamento; a volte non sono con attaccamento, sono oggetto dell’attaccamento. Non sono 
inquinanti, sono oggetto di inquinanti. Tre spazi infiniti a volte sono accompagnati da applicazione 
iniziale o da applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione iniziale, solo con applicazione 
sostenuta; a volte sono senza applicazione iniziale e senza applicazione sostenuta. L’equanimità è

[PAG 645]
Vibhanga - Analisi 
 
118 
 
senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta. Tre spazi infiniti a volte sono 
accompagnati da estasi; a volte sono accompagnati da piacere; non sono accompagnati da 
equanimità; a volte non dovrebbero essere considerati come accompagnati da estasi. L’equanimità è 
accompagnata da equanimità. 
(I quattro stati infiniti) Non devono essere abbandonati sia dal primo sentiero sia dai successivi. 
Non hanno radici da essere abbandonate sia dal primo sentiero sia dai successivi. A volte sono 
cumulativi (del ciclo continuo di nascita e morte); a volte non sono né cumulativi né dispersivi. Non 
sono né dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. Sono sublimi. Non 
dovrebbero essere considerati ad avere oggetti inferiori, oggetti sublimi o oggetti incommensurabili. 
Sono intermedi. Non sono di tempo fisso effettivo. Non dovrebbero essere considerati ad avere il 
sentiero come loro oggetto, come loro causa o come loro fattore dominante. A volte sorgono; a 
volte non sorgono; a volte sono vincolati a sorgere. A volte sono remoti; a volte sono futuri; a volte 
sono presenti. Non dovrebbero essere considerati ad avere oggetti passati, futuri o presenti. A volte 
sono interni; a volte sono esterni; a volte sono sia interni sia esterni. Hanno oggetti esterni. Non 
sono visibili, non sono influenti. 
13.3.2. Le Coppie 
La gentilezza amorevole è radice. Tre spazi infiniti non sono radici. 
(I quattro stati infiniti) Sono accompagnati da radici. Sono associati a radici. La gentilezza 
amorevole è radice e accompagnata da radici. Tre spazi infiniti non dovrebbero essere considerati 
come radici e accompagnati da radici; sono accompagnati da radici ma non sono radici. La 
gentilezza amorevole è radice e associata a radici. Tre spazi infiniti non dovrebbero essere 
considerati come radici e associati a radici; sono associati a radici ma non sono radici. Tre spazi 
infiniti non sono radici, sono accompagnati da radici. La gentilezza amorevole non dovrebbe essere 
considerata come non radice, è accompagnata da radici o non è radice, non è accompagnata da 
radici. 
(I quattro stati infiniti) Sono con causa. Sono condizionati. Non sono visibili. Non sono influenti. 
Non sono materiali. Sono mondani. Sono conoscibili in un modo; non sono conoscibili in un altro 
modo. Non sono influssi impuri. Sono oggetto degli influssi impuri. Non sono associati a influssi 
impuri. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e oggetto degli influssi impuri; 
sono oggetto degli influssi impuri ma non sono influssi impuri. Non dovrebbero essere considerati 
come influssi impuri e associati a influssi impuri o associati a influssi impuri ma non sono influssi 
impuri. Non sono associati a influssi impuri, sono oggetto degli influssi impuri. 
(I quattro stati infiniti) Non sono catene. … Non sono legami. … Non sono flussi. … Non sono 
vincoli. …Non sono ostacoli. … Non sono perversioni. … Hanno oggetti. Non sono coscienza. 
Sono formazioni mentali. Sono associati alla coscienza. Sono collegati alla coscienza. Sono generati 
dalla coscienza. Sono coesistenti con la coscienza. Accompagnano la coscienza. Sono collegati e 
generati dalla coscienza. Sono collegati e coesistenti con la coscienza. Sono collegati, generati e 
accompagnano la coscienza. Sono esterni. Non sono derivati. A volte sono con attaccamento; a 
volte non sono con attaccamento. 
(I quattro stati infiniti) Non sono attaccamento. … Non sono inquinanti. … Non devono essere 
abbandonati dal primo sentiero e dai successivi. Non hanno radici da essere abbandonate dai 
successivi sentieri. Tre spazi infiniti a volte sono accompagnati da applicazione iniziale; a volte 
sono accompagnati da applicazione sostenuta. L’equanimità è senza applicazione iniziale. Tre spazi 
infiniti a volte sono accompagnati da applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione 
sostenuta. L’equanimità è senza applicazione sostenuta. Tre spazi infiniti a volte sono con estasi; a

[PAG 646]
Vibhanga - Analisi 
 
119 
 
volte sono senza estasi. L’equanimità è senza estasi. Tre spazi infiniti a volte sono accompagnati da 
estasi; a volte non sono accompagnati da estasi. L’equanimità non è accompagnata da estasi. Tre 
spazi infiniti a volte sono accompagnati da piacere. L’equanimità non è accompagnata da piacere. 
L’equanimità è accompagnata da equanimità. Tre spazi infiniti non sono accompagnati da 
equanimità. 
(I quattro stati infiniti) Non sono tipici del piano del desiderio. Sono tipici del piano della forma. 
Non sono tipici del piano immateriale. Sono mondani. Non tendono alla liberazione. Sono senza 
tempo fisso effettivo. Sono superabili. Sono senza causa di lamento. 
(Qui terminano) I Quesiti 
L’Analisi degli Spazi infiniti è terminata. 
 
Vibhanga 14: Sikkhāpadavibhanga – Analisi dei Precetti 
14.1. Analisi secondo l’Abhidhamma 
I cinque precetti sono: astenersi dall’uccidere esseri viventi; astenersi dal rubare; astenersi da 
condotte sessuali illecite; astenersi dall’uso di un eloquio volgare o offensivo e dal mentire; 
astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza; e in quell’istante si sta evitando, si sta desistendo, ci si 
trattiene, ci si astiene da non commettere, eseguire, di non superare il limite di distruggere altri 
esseri viventi. Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. (Lo 
stesso per) I rimanenti dhamma associati all’astensione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza; e in quell’istante vi è volizione, essere volitivo, lo stato 
dell’essere volitivo. Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. 
(Lo stesso per) I rimanenti dhamma associati all’astensione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza; e in quell’istante vi è contatto … (vedi 
Dhammasangani) … sforzo, non-esitazione. Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi 
dall’uccidere esseri viventi. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza, con istigazione; (come prima) … accompagnata da 
piacere mentale, non associata alla conoscenza; … accompagnata da piacere mentale, non associata 
alla conoscenza, con istigazione; … accompagnata da indifferenza, associata alla conoscenza; … 
accompagnata da indifferenza, associata alla conoscenza, con istigazione; … accompagnata da 
indifferenza, non associata alla conoscenza; … accompagnata da indifferenza, non associata alla 
conoscenza, con istigazione; e in quell’istante si sta evitando, si sta desistendo, ci si trattiene, ci si 
astiene da non commettere, eseguire, di non superare il limite di distruggere altri esseri viventi. 
Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. (Lo stesso per) I 
rimanenti dhamma associati all’astensione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene

[PAG 647]
Vibhanga - Analisi 
 
120 
 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
indifferenza, non associata con la conoscenza, con istigazione. Tutto questo è chiamato il precetto 
dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. (Lo stesso per) I rimanenti dhamma associati alla 
volizione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
indifferenza, non associata con la conoscenza, con istigazione; vi è contatto … (vedi 
Dhammasangani) … Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. 
(I singoli precetti devono essere sviluppati allo stesso modo di quello finale.)  
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dal non rubare? … il precetto di astenersi da condotte 
sessuali illecite? … il precetto di astenersi dall’uso di un eloquio volgare o offensivo e dal mentire? 
… il precetto di astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale? … Quando ci si 
astiene dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale sorge la coscienza positiva 
caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla conoscenza; e 
in quell’istante si sta evitando, si sta desistendo, ci si trattiene, ci si astiene da non commettere, 
eseguire, di non superare il limite di distruggere la propria lucidità mentale usando bevande 
alcoliche e sostanze intossicanti. (Lo stesso per) I rimanenti dhamma associati alla volizione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale? 
Quando ci si astiene dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale sorge la coscienza 
positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla 
conoscenza; e in quell’istante vi è volizione, l’essere volitivo, lo stato di essere volitivo. Tutto 
questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale. 
(Lo stesso per) I rimanenti dhamma associati alla volizione. 
In questo cos’è il precetto di astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale? 
Quando ci si astiene dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale sorge la coscienza 
positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla 
conoscenza; e in quell’istante vi è contatto, (vedi Dhammasangani), sforzo, non-esitazione. Tutto 
questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale. 
In questo cos’è il precetto di astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale? 
Quando ci si astiene dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale sorge la coscienza 
positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla 
conoscenza, con istigazione; … accompagnata da piacere mentale, non associata alla conoscenza; 
… accompagnata da piacere mentale, non associata alla conoscenza, con istigazione; … 
accompagnata da indifferenza, associata alla conoscenza; … accompagnata da indifferenza, 
associata alla conoscenza, con istigazione; … accompagnata da indifferenza, non associata alla 
conoscenza; … accompagnata da indifferenza, non associata alla conoscenza, con istigazione; e in 
quell’istante si sta evitando, si sta desistendo, ci si trattiene, ci si astiene da non commettere, 
eseguire, di non superare il limite di distruggere la propria lucidità mentale usando bevande 
alcoliche e sostanze intossicanti. Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’alcol o da 
sostanze che alterano la lucidità mentale. (Lo stesso per) I rimanenti dhamma associati 
all’astensione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale? 
Quando ci si astiene dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale sorge la coscienza 
positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da indifferenza, non associata alla 
conoscenza, con istigazione; e in quell’istante vi è volizione … (Lo stesso per) I rimanenti dhamma 
associati alla volizione. … e in quell’istante vi è contatto, (vedi Dhammasangani), … sforzo, non-
esitazione. Tutto questo è chiamato il precetto dell’astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la 
lucidità mentale.

[PAG 648]
Vibhanga - Analisi 
 
121 
 
I cinque precetti sono: astenersi dall’uccidere esseri viventi; astenersi dal rubare; astenersi da 
condotte sessuali illecite; astenersi dall’uso di un eloquio volgare o offensivo e dal mentire; 
astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale. 
Quando ci si astiene dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, 
accompagnata da piacere mentale, associata alla conoscenza, inferiore, intermedia o superiore; con 
desiderio dominante; con energia dominante, con coscienza dominante; con mente dominante; con 
desiderio dominante, inferiore, intermedio o superiore; con energia dominante, inferiore, intermedia 
o superiore; con coscienza dominante, inferiore, intermedia o superiore; con mente dominante, 
inferiore, intermedia o superiore; e in quell’istante ci si astiene, ecc. … e i rimanenti dhamma 
associati all’astensione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza inferiore, intermedia o superiore; con desiderio 
dominante; con energia dominante, con coscienza dominante; con mente dominante; con desiderio 
dominante, inferiore, intermedio o superiore; con energia dominante, inferiore, intermedia o 
superiore; con coscienza dominante, inferiore, intermedia o superiore; con mente dominante, 
inferiore, intermedia o superiore; e in quell’istante vi è volizione, ecc … e i rimanenti dhamma 
associati alla volizione. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza inferiore, intermedia o superiore; con desiderio 
dominante; con energia dominante, con coscienza dominante; con mente dominante; con desiderio 
dominante, inferiore, intermedio o superiore; con energia dominante, inferiore, intermedia o 
superiore; con coscienza dominante, inferiore, intermedia o superiore; con mente dominante, 
inferiore, intermedia o superiore; e in quell’istante vi è contatto, ecc … Tutto questo è chiamato il 
precetto dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. 
In questo caso cos’è il precetto di astenersi dall’uccidere esseri viventi? Quando ci si astiene 
dall’uccidere, sorge la coscienza positiva caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da 
piacere mentale, associata alla conoscenza, con istigazione; … accompagnata da piacere mentale, 
non associata alla conoscenza; … accompagnata da piacere mentale, non associata alla conoscenza, 
con istigazione; … accompagnata da indifferenza, associata alla conoscenza; … accompagnata da 
indifferenza, associata alla conoscenza, con istigazione; … accompagnata da indifferenza, non 
associata alla conoscenza; … accompagnata da indifferenza, non associata alla conoscenza, con 
istigazione, inferiore, intermedia o superiore, ecc. … volizione … contatto … ecc. … Tutto questo è 
chiamato il precetto dell’astenersi dall’uccidere esseri viventi. 
(viene ripetuta la stessa formula per gli altri precetti) 
… 
Quali dhamma sono relativi ai precetti? Nel momento in cui sorge la coscienza positiva 
caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla conoscenza, 
ed ha un oggetto visibile, un oggetto dei sensi intermedio, un oggetto ideazionale o relativa a 
qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto … Questi dhamma sono relativi ai precetti. 
Quali dhamma sono relativi ai precetti? Nel momento in cui sorge la coscienza positiva 
caratteristica del piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla conoscenza, 
con istigazione, ed ha un oggetto visibile, ecc. … accompagnata da piacere mentale, non associata 
alla conoscenza, … accompagnata da piacere mentale, non associata alla conoscenza, con

[PAG 649]
Vibhanga - Analisi 
 
122 
 
istigazione, … accompagnata da indifferenza, associata alla conoscenza, … accompagnata da 
indifferenza, associata alla conoscenza, con istigazione, … accompagnata da indifferenza, non 
associata alla conoscenza, … accompagnata da indifferenza, non associata alla conoscenza, con 
istigazione, ed ha un oggetto visibile, ecc. … Questi dhamma sono relativi ai precetti. 
Quali dhamma sono relativi ai precetti? Nel momento in cui egli sviluppa il sentiero per la rinascita 
nel piano della forma. … sviluppa il sentiero per la rinascita nel piano immateriale. … sviluppa il 
jhana ultramondano che tende alla liberazione, dispersivo del ciclo di rinascita e morte; egli, 
nell’abbandonare le false visioni, … entra e dimora nel primo jhana ecc. (vedi Dhammasangani) … 
Questi dhamma sono relativi ai precetti. 
(Qui termina) l’Analisi secondo l’Abhidhamma 
14.2. Quesiti 
I cinque precetti sono: astenersi dall’uccidere esseri viventi; astenersi dal rubare; astenersi da 
condotte sessuali illecite; astenersi dall’uso di un eloquio volgare o offensivo e dal mentire; 
astenersi dall’alcol o da sostanze che alterano la lucidità mentale. 
Di questi cinque precetti quanti sono efficaci; quanti sono inefficaci; quanti sono neutri; quanti sono 
con causa di lamento; quanti sono senza causa di lamento? 
14.2.1. Le Triplici 
(I cinque precetti) Sono soltanto efficaci. A volte sono associati alla sensazione piacevole; a volte 
sono associati alla sensazione neutra. Producono effetti. Non sono con attaccamento (alla brama e 
alle false visioni), sono oggetto dell’attaccamento. Non sono inquinanti, sono oggetto degli 
inquinanti. Sono accompagnati da applicazione iniziale e da applicazione sostenuta. A volte sono 
accompagnati da estasi; a volte sono accompagnati da piacere; a volte sono accompagnati da 
indifferenza. 
(I cinque precetti) Non devono essere abbandonati sia dal primo sentiero sia dai successivi. Non 
hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero e dai successivi. Sono cumulativi (del ciclo 
di nascita e morte). Non fanno parte né dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale 
ultramondano. Sono inferiori. Hanno oggetti inferiori. Sono intermedi. Sono di tempo fisso 
effettivo. Non dovrebbero essere considerati come avere il sentiero come loro oggetto; il sentiero 
come loro causa o il sentiero come loro fattore dominante. A volte sorgono; a volte non sorgono; 
non dovrebbero essere considerati come vincolati a sorgere. A volte sono passati; a volte futuri; a 
volte presenti. Hanno oggetti presenti. A volte sono interni; a volte esterni; a volte sia interni che 
esterni. Hanno oggetti esterni, Non sono visibili, non sono influenti. 
14.2.2. Le Coppie 
(I cinque precetti) Non sono radici. Sono accompagnati da radici. Sono associati a radici. Non 
dovrebbero essere considerati come radici e accompagnati da radici; sono accompagnati da radici, 
ma non sono radici. Non dovrebbero essere considerati come radici e associati a radici; sono 
associati a radici, ma non sono radici. Non sono radici, sono accompagnati da radici. Sono con 
causa. Sono condizionati. Non sono visibili. Non sono influenti. Non sono materiali. Sono mondani. 
Sono conoscibili in un modo e non in un altro. 
(I cinque precetti) Non sono influssi impuri. Sono oggetto degli influssi impuri. Non sono associati 
agli influssi impuri. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e oggetto degli influssi

[PAG 650]
Vibhanga - Analisi 
 
123 
 
impuri; sono oggetto degli influssi impuri, ma non sono influssi impuri. Non dovrebbero essere 
considerati come influssi impuri e associati a influssi impuri o associati a influssi impuri, ma non 
sono influssi impuri. Non sono associati a influssi impuri, sono oggetto degli influssi impuri. Non 
sono catene. … Non sono legami. … Non sono flussi. … Non sono vincoli. … Non sono ostacoli 
… Non sono perversioni. … Hanno oggetti. … Non sono coscienza. Sono formazioni mentali. Sono 
associati alla coscienza. Sono collegati alla coscienza. Sono generati dalla coscienza. Sono 
coesistenti con la coscienza. Accompagnano la coscienza. Sono esterni. Non sono derivati. Non 
sono con attaccamento. Non sono attaccamento. … Non sono inquinanti. 
(I cinque precetti) Non devono essere abbandonati dal primo sentiero e dai successivi. Non hanno 
radici da essere abbandonate dal primo sentiero e dai successivi. Sono accompagnati da 
applicazione iniziale. Sono accompagnati da applicazione sostenuta. A volte sono con estasi; a volte 
sono senza estasi. A volte sono accompagnati da estasi; a volte non sono accompagnati da estasi. A 
volte sono accompagnati da piacere; a volte non sono accompagnati da piacere. A volte sono 
accompagnati da indifferenza; a volte non sono accompagnati da indifferenza. Sono tipici del piano 
del desiderio. Non sono tipici del piano della forma. Non sono tipici del piano immateriale. Sono 
mondani. Non tendono alla liberazione. Non sono con tempo fisso e effettivo. Sono superabili. 
Sono senza causa di lamento. 
(Qui terminano) I Quesiti 
L’analisi dei Precetti è terminata. 
 
Vibhanga 15: Patisambhidāvibhanga – Analisi della 
Conoscenza Analitica 
15.1. Analisi secondo i Discorsi  
15.1.1. Sezione del Sunto 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, la conoscenza 
analitica dell’origine, la conoscenza analitica della filologia, la conoscenza analitica della 
conoscenza. La conoscenza della conseguenza è la conoscenza analitica della conseguenza; la 
conoscenza dell’origine è la conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza dell’attuale 
definizione filologica di queste (1 e 2) è la conoscenza analitica della filologia; la conoscenza di 
queste conoscenze è la conoscenza analitica della conoscenza. Questa è la sezione del sunto. 
15.1.2. La Sezione sulle Verità 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
La conoscenza della sofferenza è la conoscenza analitica della conseguenza; la conoscenza della 
causa della sofferenza è la conoscenza analitica della conseguenza; la conoscenza del sentiero che 
conduce alla cessazione della sofferenza è la conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza 
dell’attuale definizione filologica di queste è la conoscenza analitica della filologia; la conoscenza 
di queste conoscenze è la conoscenza analitica della conoscenza. Questa è la sezione sulle Verità. 
15.1.3. La Sezione delle Cause

[PAG 651]
Vibhanga - Analisi 
 
124 
 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
La conoscenza della causa è la conoscenza analitica della conseguenza; la conoscenza dell’attuale 
definizione filologica di queste è la conoscenza analitica della filologia; la conoscenza di queste 
conoscenze è la conoscenza analitica della conoscenza. Questa è la sezione delle Cause. 
15.1.4. La Sezione dei Dhamma 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
I dhamma nati, divenuti, generati, esistenti, pienamente esistenti, apparenti; la conoscenza di questi 
dhamma è la conoscenza analitica della conseguenza; i dhamma da cui questi dhamma sono nati, 
divenuti, generati, esistenti, pienamente esistenti, apparenti; la conoscenza di questi dhamma è la 
conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza dell’attuale definizione filologica di questi è la 
conoscenza analitica della filologia; la conoscenza di queste conoscenze è la conoscenza analitica 
della conoscenza. Questa è la sezione dei dhamma. 
15.1.5. La Sezione dell’Origine Dipendente 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
La conoscenza della vecchiaia e della morte è la conoscenza analitica della conseguenza; la 
conoscenza della causa della vecchiaia e della morte è la conoscenza analitica dell’origine; la 
conoscenza della cessazione della vecchiaia e della morte è la conoscenza analitica della 
conseguenza; la conoscenza del sentiero che conduce alla cessazione della vecchiaia e della morte è 
la conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza dell’attuale definizione filologica di queste è la 
conoscenza analitica della filologia; la conoscenza di queste conoscenze è la conoscenza analitica 
della conoscenza. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
La conoscenza della nascita. … La conoscenza dell’esistenza. … La conoscenza dell’attaccamento. 
… La conoscenza della brama. … La conoscenza della sensazione. … La conoscenza del contatto. 
… La conoscenza delle sei basi sensoriali. … La conoscenza del nome-e-forma. … La conoscenza 
della coscienza. … La conoscenza delle attività è la conoscenza analitica della conseguenza; la 
conoscenza della causa delle attività è la conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza della 
cessazione delle attività è la conoscenza analitica della conseguenza; la conoscenza del sentiero che 
conduce alla cessazione delle attività è la conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza 
dell’attuale definizione filologica di queste è la conoscenza analitica della filologia; la conoscenza 
di queste conoscenze è la conoscenza analitica della conoscenza. Questa è la sezione dell’Origine 
Dipendente. 
15.1.6. La Sezione della Dottrina 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc.  
In questo contesto cos’è la conoscenza analitica dell’origine? In questo caso un monaco conosce il 
Dhamma; i discorsi in prosa; i discorsi in prosa e in versi; le esposizioni; i versi; i versi delle gioiose 
parole; (l’incipit) “così è stato detto …”; le storie di nascita; frasi che trattano di specifici 
argomenti; miscellanea. Ciò viene chiamata la conoscenza analitica dell’origine. 
Egli conosce il significato di ciò che è stato esposto, “questo è il significato di ciò che è stato detto”. 
Ciò viene chiamata la conoscenza analitica della conseguenza. La conoscenza dell’attuale 
definizione filologica di queste è la conoscenza analitica della filologia; la conoscenza di queste 
conoscenze è la conoscenza analitica della conoscenza. Questa è la sezione della Dottrina.

[PAG 652]
Vibhanga - Analisi 
 
125 
 
(Qui termina) l’Analisi secondo i Discorsi. 
15.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
15.2.1. La Sezione Positiva 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono positivi? Nel momento in cui sorge la coscienza positiva caratteristica del 
piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla conoscenza, ed avendo un 
oggetto visibile, un oggetto dei sensi intermedio, un oggetto ideazionale o un qualsiasi altro 
oggetto; in quell’istante vi è il contatto … (vedi Dhammasangani). Questi dhamma sono positivi. La 
conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; la conoscenza dei relativi 
effetti (dei dhamma) è la conoscenza analitica della conseguenza; quella filologia da cui quei 
dhamma vengono designati; la conoscenza dell’attuale definizione filologica di quella designazione 
è la conoscenza analitica della filologia; quella conoscenza da cui egli conosce quelle conoscenze, 
“queste conoscenze chiariscono questo significato”, la conoscenza di queste conoscenze è la 
conoscenza analitica della conoscenza. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono positivi? Nel momento in cui sorge la coscienza positiva caratteristica del 
piano del desiderio, accompagnata da piacere mentale, associata alla conoscenza, con istigazione, 
… accompagnata da piacere mentale, non associata alla conoscenza, … accompagnata da piacere 
mentale, non associata alla conoscenza, con istigazione, … accompagnata da indifferenza, associata 
alla conoscenza, … accompagnata da indifferenza, associata alla conoscenza, con istigazione, … 
accompagnata da indifferenza, non associata alla conoscenza, … accompagnata da indifferenza, non 
associata alla conoscenza, con istigazione, ed avendo un oggetto visibile, …; in quell’istante vi è il 
contatto … Questi dhamma sono positivi. La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza 
analitica dell’origine; la conoscenza degli effetti di quei dhamma è la conoscenza analitica della 
conseguenza; quella filologia da cui quei dhamma vengono designati; la conoscenza dell’attuale 
definizione filologica di quella designazione è la conoscenza analitica della filologia; quella 
conoscenza da cui egli conosce quelle conoscenze, “queste conoscenze chiariscono questo 
significato”, la conoscenza di queste conoscenze è la conoscenza analitica della conoscenza. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono positivi? Nel momento in cui egli sviluppa il sentiero della rinascita nel piano 
della forma egli, distaccato dai piaceri sensuali, … entra e dimora nel primo jhana nella totalità 
della terra; in quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono positivi. La conoscenza di questi 
dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc. … 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono positivi? Nel momento in cui egli sviluppa il sentiero della rinascita nel piano 
della forma, egli, entra e dimora nel primo jhana nella totalità della terra; … nel secondo jhana … 
nel terzo jhana … nel quarto jhana; in quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono positivi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc.. 
Quali dhamma sono positivi? Quando sviluppa i jhana ultramondani che tendono alla liberazione, 
dispersivi del ciclo di nascita e morte; egli, abbandonando le false visioni, dimorando nel primo 
stadio, distaccato dai piaceri sensuali … entra e dimora nel primo jhana che è dura pratica 
conoscenza lentamente acquisita; in quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono positivi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.

[PAG 653]
Vibhanga - Analisi 
 
126 
 
15.2.2. La Sezione Negativa 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono negativi? Nel momento in cui sorge la coscienza negativa, accompagnata da 
piacere mentale, associata a false visioni, ed avendo un oggetto visibile, un oggetto dei sensi 
intermedio, un oggetto ideazionale o un qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto … 
Questi dhamma sono negativi. La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica 
dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono negativi? Nel momento in cui sorge la coscienza negativa, accompagnata da 
piacere mentale, associata a false visioni, con istigazioni … accompagnata da piacere mentale, non 
associata a false visioni … accompagnata da piacere mentale, non associata a false visioni, con 
istigazione … accompagnata da indifferenza, associata a false visioni … accompagnata da 
indifferenza, associata a false visioni, con istigazione … accompagnata da indifferenza, non 
associata a false visioni … accompagnata da indifferenza, non associata a false visioni, con 
istigazione … accompagnata da dolore mentale, associata a repulsione … accompagnata da dolore 
mentale, associata a repulsione con istigazione … accompagnata da indifferenza, associata al 
dubbio … accompagnato da indifferenza, associata alla distrazione, ed avendo un oggetto visibile, 
un oggetto dei sensi intermedio, un oggetto ideazionale o un qualsiasi altro oggetto; in quell’istante 
vi è il contatto … Questi dhamma sono negativi. La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza 
analitica dell’origine; ecc. 
15.2.3. La Sezione degli Effetti 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui si è compiuta, si è accumulata 
un’azione positiva caratteristica del piano del desiderio, sorge la relativa coscienza visiva, 
accompagnata da indifferenza, che ha un oggetto visibile; in quell’istante vi è il contatto; vi è la 
sensazione; vi è la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi è la coscienza; vi è la facoltà 
mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; la facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro dhamma 
immateriale appena sorto. Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui si è compiuta, si è accumulata 
un’azione positiva caratteristica del piano del desiderio, sorge la relativa coscienza uditiva, 
accompagnata da indifferenza, che ha un oggetto udibile; … la relativa coscienza olfattiva, 
accompagnata da indifferenza, che ha un oggetto olfattivo; … la relativa coscienza gustativa, 
accompagnata da indifferenza, che ha un oggetto gustativo; … la relativa coscienza fisica, 
accompagnata da indifferenza, che ha un oggetto tangibile; in quell’istante vi è il contatto; vi è la 
sensazione; vi è la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi è la coscienza; vi è la facoltà 
mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; la facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro dhamma 
immateriale appena sorto. Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui si è compiuta, si è accumulata 
un’azione positiva caratteristica del piano del desiderio, sorge il relativo elemento mentale, 
accompagnato da indifferenza, che ha un oggetto visibile, un oggetto sensuale intermedio, un 
oggetto tangibile o un qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto; vi è la sensazione; vi è

[PAG 654]
Vibhanga - Analisi 
 
127 
 
la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi è la coscienza; vi è l’applicazione iniziale; vi è 
l’applicazione sostenuta; vi è l’indifferenza; vi è la focalizzazione della coscienza; vi è la facoltà 
mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; vi è la facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro 
dhamma immateriale. Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui si è compiuta, si è accumulata 
un’azione positiva caratteristica del piano del desiderio, sorge il relativo elemento della coscienza 
mentale, accompagnato da piacere mentale, che ha un oggetto visibile, un oggetto sensuale 
intermedio, un oggetto ideazionale o un qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto; vi è 
la sensazione; vi è la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi è la coscienza; vi è 
l’applicazione iniziale; vi è l’applicazione sostenuta; vi è l’estasi; vi è il piacere; vi è la 
focalizzazione della coscienza; vi è la facoltà mentale; vi è la facoltà del piacere mentale; vi è la 
facoltà del principio vitale; o qualsiasi altro dhamma immateriale. Questi dhamma sono né-positivi-
né-negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui si è compiuta, si è accumulata 
un’azione positiva caratteristica del piano del desiderio, sorge il relativo elemento della coscienza 
mentale, accompagnato da indifferenza, che ha un oggetto visibile, un oggetto sensuale intermedio, 
un oggetto ideazionale o un qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto; vi è la 
sensazione; vi è la percezione; vi sono le formazioni mentali; vi è la coscienza; vi è l’applicazione 
iniziale; vi è l’applicazione sostenuta; vi è l’indifferenza; vi è la focalizzazione della coscienza; vi è 
la facoltà mentale; vi è la facoltà dell’indifferenza; vi è la facoltà del principio vitale; o qualsiasi 
altro dhamma immateriale. Questi dhamma sono né-positivi-né-negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.  
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui si è compiuta, si è accumulata 
un’azione positiva caratteristica del piano del desiderio, sorge il relativo elemento della coscienza 
mentale, accompagnato da piacere mentale, associato alla conoscenza, … accompagnato da piacere 
mentale, associato alla conoscenza, con istigazione, … accompagnato da piacere mentale, non 
associato alla conoscenza, … accompagnato da piacere mentale, non associato alla conoscenza, con 
istigazione, … accompagnato da indifferenza, associato alla conoscenza, … accompagnato da 
indifferenza, associato alla conoscenza, con istigazione … accompagnato da indifferenza, non 
associato alla conoscenza, … accompagnato da indifferenza, associato alla conoscenza, con 
istigazione, che ha un oggetto visibile, un oggetto sensuale intermedio, un oggetto ideazionale o un 
qualsiasi altro oggetto; in quell’istante vi è il contatto; ,,, Questi dhamma sono né-positivi-né-
negativi. 
La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc. 
Le quattro conoscenze analitiche sono: la conoscenza analitica della conseguenza, ecc. 
Quali dhamma sono né-positivi-né-negativi? Nel momento in cui egli sviluppa il sentiero della 
rinascita nel piano della forma, egli, distaccato dai piaceri sensuali, … entra e dimora nel primo 
jhana, … Questi dhamma sono positivi. Avendo compiuto, avendo accumulato quella stessa azione 
caratteristica del piano della forma, egli, distaccato dai piaceri sensuali, entra e dimora nel relativo 
primo jhana totalmente terreno; in quell’istante vi è il contatto, … Questi dhamma sono né-positivi-
né-negativi. La conoscenza di questi dhamma è la conoscenza analitica dell’origine; ecc.