=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 12/72 ===
Chars: 43,832 | Offset: 484,308



[PAG 276]
256
Capitolo 5
SAGGEZZA/COMPRENSIONE
Nella lingua pali ci sono molte parole che coprono questo territorio. In genere, 
a saggezza o comprensione corrisponde la parola pañña, che rappresenta 
anche la terza partizione del Nobile Ottuplice Sentiero (composto di sila-
virtù, samadhi-concentrazione e pañña-saggezza). Altri termini sono: bodhi, 
“illuminazione”; ñana, “conoscenza”; vijja, “visione”, e così via. Possiamo 
dire che è il fattore chiave della pratica, senza il quale non ci sarebbe nessun 
Buddha e ancor meno dei discepoli illuminati. Il paragone è con la luce, perché 
la luce rivela; invece il suo opposto, l’illusione, nasconde. Sono entrambi stati 
mentali e così i loro prodotti: la sofferenza o la felicità. Se non ci fossero, non 
avremmo bisogno delle Quattro Nobili Verità.
La “Via della purificazione” (Visuddhimagga) descrive bene i seguenti tre stati 
mentali per illustrare la natura della comprensione:
La percezione (sañña) conosce un oggetto attraverso le sue 
caratteristiche o segni. È una forma molto rozza di conoscenza, come 
quella di un bambino che, in una moneta, vede una cosa rotonda, 
piatta,  scintillante e così via.
La coscienza (viññana) conosce l’oggetto in modo generale, un po’ 
meglio della semplice percezione, come una persona che sa che cos’è 
una moneta e come si usa.
La conoscenza (pañña) conosce totalmente e in profondità la natura 
dell’oggetto, come un agente di cambio che guardando una moneta ne 
conosce l’esatto valore, dove è stata coniata, e così via.
1.
2.
3.

[PAG 277]
257
Il punto che si vuole sottolineare è che la saggezza/comprensione è un 
conoscere completo e profondo di cose sottili e difficili da comprendere, e 
quindi non è una cosa molto comune. Ad esempio, un bambino è in grado di 
costruire un castello di sabbia senza bisogno di particolari conoscenze, che 
sono invece necessarie per costruire un grattacielo di cento piani.
Questo ci porta ai vari tipi di saggezza/comprensione. La maggior parte della 
conoscenza che riguarda il mondo è appunto una conoscenza mondana, che va 
dalla costruzione dei grattacieli ai trapianti di cuore. Molte di queste conoscenze 
sono utili al mondo; altre, come la costruzione di armi, sono estremamente 
dannose. Sono definite “mondane” perché riguardano le cose del mondo. La 
saggezza spirituale non riguarda il mondo. Nel caso del buddhismo, lo scopo 
della saggezza è l’uscita dal mondo per entrare nell’incondizionato, il Nibbana. 
Il Nibbana è durevole pace, mentre il mondo ha piaceri e dolori transitori. Una 
cosa peculiare alla saggezza spirituale è che purifica la mente dall’avidità, 
dall’odio e dall’illusione, e lo fa in modo radicale. La conoscenza mondana 
non lo fa, o se in parte ci riesce non raggiunge mai le stesse profondità.
La conoscenza spirituale è suddivisa in tre tipi:
1. Saggezza che deriva dall’ascolto
Nell’antichità, i libri erano rari e difficili da reperire, e tutto veniva trasmesso 
oralmente. Ancora oggi, una gran parte della saggezza non è scritta. Gli 
insegnamenti buddhisti vennero memorizzati per alcuni secoli prima di essere 
consegnati alla scrittura. Ma, come i libri non sono conoscenza se non vengono 
letti e compresi, anche l’ascolto non significa automaticamente comprensione. 
Occorre ascoltare attentamente, senza credere ciecamente a tutto quello che 
ci viene detto. Informazioni errate non sono saggezza. La saggezza è chiara 
comprensione.

[PAG 278]
258
2. Saggezza che deriva dalla riflessione
Riflettendo sulle esperienze e grazie a informazioni corrette possiamo 
migliorare la comprensione. Per essere precisa e corretta, anche questa 
comprensione va condotta con presenza mentale. È come uno scienziato che 
giunge a una conclusione solo dopo avere raccolto molti dati, dopo averli 
confrontati e sottoposti a riprova. Il Buddha invita i praticanti a saggiare i suoi 
insegnamenti come si saggia l’argento con il fuoco.
3. Saggezza che deriva dalla meditazione
In meditazione si toccano livelli irraggiungibili dalla mente normale. 
Concentrazione e presenza mentale sempre più sviluppate rendono possibile 
vedere molti dei processi sottili della Natura. Sviluppano inoltre le molte 
capacità di una mente finemente educata.
Nella meditazione di tranquillità si sviluppano le capacità e la comprensione 
specifiche di questa meditazione, come i prodigi psichici della telepatia, della 
levitazione, e così via, mentre la meditazione di visione profonda porta alla 
realizzazione dell’incondizionato.
I praticanti Zen lo conoscono 
molto bene. Il 6° Patriarca Chan 
cinese, il cui lignaggio deriva 
dal Bodhidharma indiano, è 
ben conosciuto. Arrivò dal 
sud come taglialegna, e fu 
considerato dalle popolazioni 
del nord un barbaro. Tuttavia 
si erse spiritualmente come un 
gigante. La morale della storia 
è: “Non giudicate un libro dalla 
sua copertina”.
Hui Neng, Kwangjou, China, 1995

[PAG 279]
259
Tra queste saggezze la più importante è quella della visione profonda, 
perché solo questa può essere considerata davvero spirituale e purificante, 
e i suoi effetti eterni. In che modo? Comprendendo le cose così come sono 
realmente, la vera natura delle realtà ultime e le tre caratteristiche universali 
dell’esistenza.
Le tre caratteristiche universali dell’esistenza
Per quanto ci proviate, non potete fuggire da voi stessi. Per dirla in altro modo, 
non potete fuggire dalla realtà. Chiudete gli occhi, negate, negate e negate... ma 
la realtà è lì, ovunque, comunque e in chiunque. Per questo si chiama realtà: 
perché è universale. Non la si può incolpare, perché è impersonale. Accettata 
consapevolmente, la realtà non può essere che per il meglio, mentre reazioni 
non salutari come l’avversione non possono che provocare ulteriore rovina. È 
così che funziona la magia della vipassana. Dalla guarigione di una malattia alla 
liberazione finale, è tutto nel qui e ora. Qui si colloca la realtà, sempre.
Le tre caratteristiche universali sono quella che ritengo la descrizione della 
realtà data dal Buddha, e che il cercatore può comprendere per lavorare alla 
loro realizzazione. Sono segnali che indicano la direzione del suo destino. Come 
il dito che indica la luna, è qualcosa da usare e non da restarci attaccati.
C’è l’esempio Zen del dito che indica 
la luna. Guarda la luna, non il dito. 
In questo caso il dito stava indicando 
Berna. L’indicazione è la stessa, ma 
indica la via, non la meta. Quando 
si sta in alto si può osservare meglio 
ciò che c’è intorno. Questo è il senso 
delle tre caratteristiche: ci indicano la 
direzione verso cui guardare.
Indicando il suo mondo, Berna, Svizzera, 2006

[PAG 280]
260
Per una migliore comprensione, la tre caratteristiche universali sono in genere 
esposte nei loro tre aspetti:
Dai commenti è chiaro che impermanenza, sofferenza e non sé indicano la 
stessa cosa: la realtà. Ma, per realizzarli, bisogna prima lavorare con i loro 
segni. Questo lavoro si fa attraverso la presenza mentale della vipassana o 
del satipatthana, e sono le contemplazioni presenti nell’elenco. Il lavoro inizia 
dirigendo la presenza mentale sul cambiamento (che all’inizio è ancora un 
cambiamento convenzionale e concettuale), poi si lavora sulle realtà ultime 
che riveleranno le loro più profonde verità universali.
Tra queste tre caratteristiche, da quale iniziare? Dato che sono aspetti di 
un’unica realtà, dipende dalle tendenze mentali di ogni persona, ma qui 
siamo ancora nell’ambito dell’aspetto concettuale dei tre segni. Relativamente 
alle realtà ultime, la prima dovrebbe essere anatta, il non sé. Se consideriamo 
Anicca, impermanenza: realtà da realizzare, il cambiamento/processo 
momento-per-momento.
Aniccalakkhana, segno dell’impermanenza: esistenza per un unico 
momento, in cui la sua nascita è anche la sua dissoluzione.
Aniccanupassana, contemplazione dell’impermanenza.
Dukkha, sofferenza: realtà da realizzare, l’oppressione della
momentaneità.
Dukkhalakkhana, segno della sofferenza: oppressione, senso di
insoddisfazione, imperfezione.
Dukkhanupassana, contemplazione della sofferenza.
Anatta, non sé: realtà da realizzare, vera natura dell’esistenza
condizionata, momentaneità. 
Anattalakkhana, segno del non sé: assenza di un controllore, di
un’anima.
Anattanupassana, contemplazione del non sé.
1a.
1b.
1c.
2a.
2b.
2c.
3a.
3b.
3c.

[PAG 281]
261
il progresso della visione profonda, la prima saggezza della visione profonda 
è relativa a questa caratteristica. In linea di principio, è questa la base di tutte 
le visioni profonde.
Anatta (non sé)
L’insegnamento dell’anatta (non sé) è fondamentale e specifico degli 
insegnamenti del Buddha. Dato che viene spesso frainteso, è necessario dire 
qualcosa di più.
Com’è visto l’io con gli occhi di un buddhista? Nella metafisica buddhista l’“io” 
è soltanto un concetto, nel caso degli esseri umani il concetto di persona. È un 
concetto necessario per la vita sociale, in cui è un punto di riferimento rispetto 
al mondo che ci circonda. Serve per comunicare e relazionarsi. I guai arrivano 
quando non è usato con saggezza. Senza presenza mentale ci afferriamo all’io, 
e in modo decisamente tenace. In questo modo siamo sommersi dall’avidità, 
dall’illusione e ben presto dall’odio.
Chiedo spesso alle persone: “Chi sei?”. La domanda le sconcerta e qualunque 
risposta rientra nell’ambito dei cinque aggregati; in genere: io sono questo 
corpo, questo corpo è mio, questo corpo è me stesso. Le qualità materiali 
grossolane danno all’io una realtà a cui ci attacchiamo. Ma c’è anche: io sono 
la sensazione (sono felice), la sensazione è mia, la sensazione è me stesso (il 
mio “cuore” è il mio sé). È come dire: sento, quindi esisto.
      Percezioni: ricordo, quindi esisto.
      Formazioni mentali: penso, quindi esisto.
      Coscienza: so, quindi esisto.
Il meditante che osserva sorgere e svanire i processi mentali e materiali vede 
che queste identificazioni sono sbagliate e possono essere dannose. Dannose 
perché, quando le cose finiscono o non vanno come vorremmo, c’è dolore 
e frustrazione: “Perché deve essere così?”. Un forte attaccamento a un

[PAG 282]
262
forte io evoca il disastro, non solo per se stessi, ma anche per gli altri.
Una volta dissi che il gruppo in cui mi trovavo era egoista ed egocentrico, cosa 
che non rese felice chi mi ascoltava. Queste due parole, che indicavano un io 
molto forte, veicolano un ovvio significato negativo, una presunzione nascosta. 
Ma psicologicamente non occorre che sia così: indicano semplicemente 
che l’“io”, che svolge una funzione integrativa e dà significato alle cose, è 
molto forte. Può essere salutare se è il punto focale di qualità positive, ma 
terribilmente non salutare se diventa il punto focale di qualità negative. Senza 
io, tutto tenderebbe a spezzarsi. Deve esserci quindi un movimento dall’io 
negativo a un io salutare e alla comprensione del non io (non sé).
Un altro punto da sottolineare è che l’assenza di io e la comprensione del 
non io sono due cose diverse. Quando dormiamo l’io non c’è, ma non c’è 
nemmeno la visione profonda del non io. Per dimenticare le proprie pene 
qualcuno ricorre all’alcol, ma è ancora peggio che dormire. L’importante non 
è tanto il concetto di io, quanto gli stati mentali che sono presenti.
A mio parere ci sono due definizioni del termine anatta.
1. Definizione negativa: non sé
Questa definizione dipende da quella di “sé”. Non sé significa quindi assenza di 
un controllore assoluto, assenza di un’anima eterna, piccola o grande che sia.
Questa definizione fa paura a molti, perché sembra negare completamente 
l’esistenza di una persona. Per controbilanciarla aggiungerò che significa 
che non siete ciò che pensate di essere, ma qualcosa di più, qualcosa che 
realizzerete dopo avere abbandonato l’attaccamento al concetto di io.
Questa definizione ha la funzione di rimuovere qualunque attaccamento 
alle visioni errate della personalità, passo indispensabile per sviluppare una 
visione corretta della realtà e dell’esistenza. È interessante notare che queste

[PAG 283]
263
false visioni possono essere estremamente varie, come viene spiegato nelle 62 
visioni errate del Brahmajala Sutta.
2. Definizione positiva
Ma c’è anche una definizione positiva del non sé (an-atta), che spesso viene tradotto 
con la negazione iniziale a causa del prefisso negativo a. Se smettiamo di afferrarci 
all’idea di un sé, che cosa rimane? La realtà, che si rivela in modo naturale se c’è 
presenza mentale. Questa esperienza sarà diversa in dipendenza della chiarezza 
e dell’acutezza della presenza mentale. Negli stadi iniziali viene percepita come 
le caratteristiche o qualità mentali o materiali che formano questo processo. Poi, 
con l’approfondirsi della visione profonda, si percepiscono le tre caratteristiche 
universali. Quando la visione profonda è matura, rimane solo l’incondizionato. 
In questi stati il problema dell’esistenza dell’“io” non si pone, perché non c’è 
più il pensiero. C’è soltanto la mente e l’oggetto. Quindi, l’accezione positiva 
del non sé è “le cose come sono realmente”, la realtà libera da concetti.
C’è una storia famosa riguardo alla “White 
Lady” (Dama Bianca), un fantasma che vive 
in questo bellissimo castello a Cesky Krumlov. 
È interessante notare come traggano vantaggio 
dalla sua presenza, prendendo in giro una 
creatura sfortunata. Questa immagine senza 
volto sembra appropriata, se si pensa al “non sé” 
e alla non identificazione. Se inserisci il tuo volto 
in quello spazio vuoto, diventi tu stesso/a quella 
sfortunata Dama Bianca.
Fantasma senza volto,
Cesky Krumlov,
Repubblica Ceca 2007

[PAG 284]
264
Quando lo vediamo con chiarezza possiamo dire che è sorta la visione 
profonda. Con l’esperienza positiva dell’anatta varchiamo la soglia dello 
sviluppo della visione profonda ed entriamo in un mondo di fenomeni 
liberi da concetti, un sentiero che ci conduce oltre. Tutte le successive visioni 
profonde derivano da questa. Deve essere quindi una chiara visione relativa 
ai fenomeni mentali e materiali, e deve essere osservabile e sperimentabile 
durante tutto il periodo di veglia. Chi ha fatto questa esperienza vi parlerà 
del sollievo che si prova quando il “topolino squittente” dell’io smette di 
squittire e rimane al suo giusto posto.
Vi dirà anche che c’è molta più pace, perché emozioni e contaminazioni sono 
diventate molto più leggere. Ma ancora più importante è che la via davanti a 
noi e il significato della vita sono più chiari. Di per sé, è una fonte di felicità e 
di scopo.
Questo aspetto del non sé si rivela nella pratica della vipassana e si può 
sintetizzare così:
Assieme allo sviluppo della comprensione dell’anatta avviene anche un 
cambiamento nel perché e nel come facciamo le cose. Il ruolo centrale che 
in precedenza aveva l’io nella nostra vita è sostituito da quello della retta 
C’è una continua e forte presenza mentale libera da concetti.
C’è una vivida e precisa percezione delle caratteristiche dei fenomeni
mentali e materiali che avviene naturalmente.
C’è la chiara percezione del condizionamento, ovvero del modo in cui
fenomeni e qualità sono interrelati e dipendono reciprocamente per la
loro esistenza.
L’intenzione che precede qualunque azione è chiara e si abbandona
qualunque attaccamento a un sé collegato all’azione, e a tutti i
condizionamenti relativi all’intenzione e all’azione.
C’è la chiara percezione dei cambiamenti nella mente e nella materia,
e si lasciano andare gli attaccamenti.
C’è la chiara percezione della sofferenza nella mente e nella materia,
e si lasciano andare gli attaccamenti.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

[PAG 285]
265
visione/retta comprensione. Di conseguenza le azioni sono sempre più 
influenzate dalla saggezza che è in armonia con la realtà. Il risultato è una 
maggiore felicità.
All’inizio l’esperienza dell’anatta può fare effettivamente paura. Se non 
abbiamo una forte struttura teorica di sostegno potremmo credere di essere 
diventati matti e abbandonare del tutto la pratica. Anche chi ha una buona 
base teorica e intellettuale può rimanerne scosso. Per questo è indispensabile 
una guida. Ad esempio, c’era un tale che teneva dei discorsi di Dhamma e che 
sperimentava questa verità con grande chiarezza, ma quando tornò a casa 
e rivide sua moglie si chiese chi fosse realmente. Andò al lavoro e si chiese 
perché lavorasse. Tutta la sua vita entrò in crisi. Non era ancora pronto, si 
spaventò e smise di praticare per qualche tempo. Ma se questa realizzazione 
è accompagnata da una guida per il periodo necessario, il suo significato e i 
suoi benefici diventano evidenti.
Se continuiamo a rafforzare il processo di trasformazione essendo consapevoli 
del concetto di “io” ogni volta che sorge, o ne facciamo il giusto uso o lo mettiamo 
da parte quando ritorniamo alla realtà come centro delle nostre azioni.
Figura 12 - L’egocentrismo è sostituito dal Dhammacentrismo
Processi
del pensiero
VIPASSANA
IO
RETTA
VISIONE

[PAG 286]
266
A questo punto è interessante notare che c’è uno stretto rapporto tra la 
visione errata (miccha ditthi) sradicata da Colui che è Entrato nella Corrente 
e il concetto “io sono” sradicato solo nello stadio finale dell’arahatta. Mentre 
il primo caso è un forte attaccamento a una visione errata circa la natura 
dell’esistenza (cioè dei fenomeni), del sé e della felicità del samsara (invece di 
essere l’opposto), il secondo caso è più collegato all’egocentrismo e al senso di 
importanza personale. Ma in fondo non è la stessa cosa? Io penso di sì, anche 
se le contaminazioni agiscono a vari livelli e le più grossolane sono quelle 
che vengono sradicate per prime. Quindi la presunzione “io sono” può essere 
molto sottile e profondamente radicata anche nelle persone più spirituali.
Un altro punto è l’affermazione: “Tutti i dhamma sono non sé. È 
un’affermazione che include anche il Nibbana, l’incondizionato, indicando 
che anche lo stato supremo non è uno stato individuale o personale. Ciò 
non lascia nessuno spazio all’idea dell’esistenza di un sé più piccolo e 
un sé più grande. Quindi, dove il tema delle caratteristiche del non sé 
pone la necessità della contemplazione per liberarsi dall’attaccamento 
ai cinque aggregati, il tema della radice di tutte le cose afferma che 
bisogna continuare allo stesso modo con la presunzione “io sono” fino 
alla liberazione finale.

[PAG 287]
267
Il progresso della visione profonda e le tre caratteristiche universali
1. Conoscenza della discriminazione tra mente e materia
(Namarupapariccheda ñana)
Il progresso della visione profonda viene spesso descritto nei termini delle 
“sedici conoscenze”. La prima è la conoscenza della discriminazione tra 
mente e materia.
Viene spiegato che si sperimenta la mente che osserva come una cosa e 
l’oggetto o qualità materiale come un’altra (ad esempio: il respiro che entra 
ed esce alle narici o il sollevarsi/abbassarsi dell’addome), anche se sorgono e 
scompaiono assieme. Vale a dire che osservatore e osservato sono uniti. È una 
descrizione in termini molto semplici del rapporto condizionato tra la mente 
e l’oggetto, in quanto principio base dell’esistenza. Va aggiunto che in quel 
momento c’è anche la chiara percezione del “non sé” e che tutte queste qualità 
sono soltanto eventi naturali. L’esistenza di una persona, un individuo o un sé 
non trova nessuno spazio. Il motivo è che non ci sono concetti: c’è solo la pura 
esperienza dei processi naturali. Solo dopo essere emersi da questa esperienza 
può avvenire la riflessione. Questa riflessione è collegata alla mente razionale 
e quindi produce i suoi effetti nella normali attività quotidiane. Significa anche 
che, sviluppata la familiarità e l’abilità, se vogliamo possiamo avere la stessa 
esperienza di visione profonda riguardo a qualunque oggetto. La pace e la 
purificazione che ne conseguono sono molto ampie.
Questa esperienza può essere variata (più profonda è meglio è) per applicarla 
ai fenomeni mentali più sottili e può essere così flessibile da applicarsi a tutti 
gli aspetti della vita. La visione profonda iniziale è la base di tutte le visioni 
profonde successive e quindi deve essere stabile. Inoltre, poiché apre la via 
verso le visioni profonde più elevate, deve essere ampia.
Purtroppo, riflessioni errate possono provocare effetti non salutari esattamente 
opposti. Come può accadere, se la visione profonda avviene solo in una 
mente pura? Può darsi che la visione profonda iniziale non sia così forte e

[PAG 288]
268
che le contaminazioni stiano in agguato aspettando che emergiamo dalla 
concentrazione. Inoltre, non rientra in nessuna area concettuale, quindi in una 
persona priva di struttura e di guida teorica non riesce a collegarsi alla mente 
razionale. Senza aiuto potremmo credere di essere diventati matti e chiudere 
definitivamente la porta alle visioni profonde contro il nostro stesso bene. 
Quindi una struttura teorica è importante, soprattutto associata all’esperienza 
diretta di un insegnante.
2. Conoscenza della natura condizionata
(Paccayapariggaha ñana)
Come sviluppo del punto precedente, il processo esperienziale basato sulla 
presenza mentale si allarga a coprire un terreno sempre più ampio, ovvero 
sempre più fenomeni, in cui continuiamo a vedere l’interconnessione delle 
qualità mentali e materiali. Le loro relazioni sono molteplici e un ampio campo 
di comprensioni diventa sempre più evidente rispetto alle cause ed effetti, a 
ciò che condiziona e a ciò che è condizionato. In casi estremi si estende alle 
vite passate, anche se non è necessario per sviluppare comprensioni ulteriori. 
Questa conoscenza si può considerare un ampliamento della visione profonda 
del non sé. Che la sua esistenza sia interdipendente segnala un’esistenza 
chiaramente condizionata, perché nessuna di queste esperienze è separata e 
durevole. Questa conoscenza rimuove i dubbi, perché iniziamo a comprendere 
a livello di pura esperienza ciò che il normale ragionamento razionale e 
concettuale non può conoscere. Tutti i condizionamenti sperimentati nella 
visione profonda sono le vere ragioni profonde del perché una cosa è questa e 
non quella, e tutte le cose in quanto “queste o quelle” sono inserite nel flusso 
naturale dei fenomeni, la realtà.
3. Conoscenza della comprensione delle tre caratteristiche universali
(Sammasana ñana)
Lo sviluppo successivo è che il flusso della mente e dei fenomeni materiali 
diventa evidente: il “fiume della vita” che scorre in ognuno di noi. Tutto si

[PAG 289]
269
fonde in questo processo che scorre dal futuro al presente e al passato. Tutto 
ciò che sperimentiamo è soggetto alla legge del cambiamento.
È interessante che, benché le caratteristiche dell’impermanenza siano quelle 
che hanno un ruolo più evidente, il non sé e la sofferenza non hanno un impatto 
minore: in fondo, sono tre manifestazioni della stessa realtà.
A questo livello tutto scorre: questa è la natura. Ne consegue che molte 
cose sembrano contraddire le tendenze della mente razionale, comprese 
le contaminazioni latenti. La rivelazione di una realtà impermanente, 
mutevole e quindi estremamente insicura che soggiace a tutta la nostra realtà 
convenzionale può essere difficile da accettare, se non intellettualmente di 
certo a  livello emotivo. A volte produce inattesi shock emozionali e altre 
volte provoca un dolore profondo. Altre volte ancora, ombre nascoste della 
personalità ci inducono a credere di essere diventati matti. In genere sorge 
tutta una valanga di formazioni che scorrono attraverso una profonda frattura 
della percezione e delle concettualizzazioni. All’inizio scorrono lentamente, 
assieme alle contaminazioni latenti dell’avidità, avversione e illusione se la 
presenza mentale e la concentrazione non sono abbastanza forti da tenerle 
sotto controllo. Molti insegnanti dicono che è una fase difficile e può essere 
anche pericolosa. Se non stiamo attenti, può avvenire un crollo psicologico e 
scatenarsi una instabilità psicologica latente.
Ma, con la determinazione dello sforzo e una presenza mentale continua, 
dovrebbe prevalere la retta concentrazione, portando un agio che, a sua 
volta, se non viene notato in modo appropriato, potrebbe diventare un altro 
problema. Stiamo parlando delle dieci imperfezioni (upakkilesa) della visione 
profonda, che nascono nello stadio maturo di questo livello e si estendono allo 
stadio immaturo del livello successivo. Anche qui, se non facciamo attenzione 
rischiamo di creare attaccamento per gli stati belli e piacevoli, cadendo in 
complicazioni ancora più gravi.

[PAG 290]
270
Le dieci imperfezioni della visione profonda.
Sono le seguenti:
Brillantezza/splendore (obhasa): Una mente luminosa irradia 
splendore. La mente luminosa è prodotta dalla chiarezza, che a sua 
volta osserva o crea oggetti brillanti, ad esempio la luce. Si va dal 
fascio di un proiettore a casi in cui può essere illuminato un intero 
monastero. Si vede nel buio, si vede l’aura attorno alle persone e altri 
oggetti in genere nascosti.
Conoscenza/comprensione (ñana): È la conoscenza che sorge nella 
pratica di visione profonda. Ma questa conoscenza, che può essere 
la visione profonda stessa o un suo riflesso, è ancora incompleta e 
imperfetta. Può ancora diventare oggetto di attaccamento.
Estasi/rapimento (piti): È l’estasi/rapimento che sorge in seguito 
alla visione profonda. Si suddivide nei cinque tipi che abbiamo 
già incontrato:
      3.1. Di piccola intensità, come dei brividi;
      3.2. Momentaneo, come dei lampi;
      3.3. Che sopraffa, come un’onda;
      3.4. Innalzante, come sensazioni leggere e luminose;
      3.5. Totale o pervadente, che riempie ogni cellula del corpo.
Tranquillità/calma (passaddhi): È l’agio e la comodità del corpo e della 
mente, che ci fa sentire bene e in pace. Inclusi in questo punto sono 
altri fattori mentali salutari come leggerezza, duttilità e malleabilità. 
La mente viene sperimentata come un lago calmo, come morbido 
cotone, e così via.
Beatitudine/felicità (sukha): È uno stato mentale molto dolce e 
piacevole che deriva dalla visione profonda.
1.
2.
3.
4.
5.

[PAG 291]
271
Decisione/risoluzione (adhimokkha): È la fede che sorge con il 
sorgere della visione profonda. Basata sulla visione profonda, la 
fiducia diventa profonda e dedita alla pratica. Purtroppo a questo 
livello è ancora instabile: quando il suo livello diminuisce e si 
ripresentano le contaminazioni, può ritornare anche il dubbio 
scettico. Si incontra spesso, ad esempio, in persone che vogliono 
rinunciare al mondo o compiere grandi atti meritori, ma che in 
seguito cambiano idea.
Diligenza/sforzo (paggaha): La diligenza è lo sforzo equilibrato, l’energia 
associata alla visione profonda. Se è presente non proviamo stanchezza 
e possiamo praticare fino a notte fonda, giorno dopo giorno.
Base/fondamento (upatthana): In questo caso la consapevolezza è 
stabile e associata alla visione profonda. È forte e persuasiva. C’è la 
capacità di osservare le cose con chiarezza e in profondità quando 
sorgono alle sei porte sensoriali.
Equanimità (upekkha): È lo stato mentale equilibrato e imparziale 
che viene con la visione profonda. La mente diventa molto stabile, 
morbida e flessibile, e quindi molto efficiente nell’andare verso gli 
oggetti appena sorgono.
Attaccamento (nikanti): Tradotto anche con compiacimento, è 
la soddisfazione e anche l’orgoglio per i propri successi, per 
quanto piccoli. A questo stadio è ancora più importante stare in 
guardia.
6.
7.
8.
9.
10.

[PAG 292]
272
4. Conoscenza dell’insorgenza e della dissoluzione
(Udayabbaya ñana)
Con la maturazione della percezione dell’impermanenza, si sperimenta 
la rapidità del processo. Tutti i fenomeni vengono visti sorgere e svanire, e 
scorrono sempre più veloci con l’approfondirsi della presenza mentale e della 
concentrazione. Alla fine, tutto scompare nel momento stesso del suo sorgere. 
Questo flusso acquista velocità trasformandosi da un lento fiume in torrenti 
impetuosi, in cascate e infine in nuvole di goccioline che esplodono come 
fuochi d’artificio. Questa conoscenza è considerata una pietra miliare nella 
pratica, in quanto la sua maturazione annulla tutti i concetti. Si comprende 
che tutto è formato di queste momentanee particelle. È una comprensione 
accompagnata dalla gioia, e con la maturazione di questa conoscenza lasciamo 
andare sempre più elementi di questo Fiume della Vita.
5. Conoscenza della dissoluzione (Bhanga ñana)
Sviluppandosi, la percezione dell’impermanenza evolve nella percezione 
della dissoluzione. Si vede che il senso più profondo del processo è la 
cessazione, che è il destino finale di tutte le cose. Parlando dei tre segni 
del condizionamento (sankhata lakkhana), cioè originazione, decadimento 
e dissoluzione, un insegnante diceva che l’ultimo è quello più vicino alla 
realtà. Spesso, osservando, vediamo chiaramente che stiamo guardando un 
niente. Anche l’osservatore è un niente. Questa è l’essenza del processo: la 
cessazione. Ma, come avvertono gli insegnanti, è una cessazione che fa parte 
del processo del divenire, una cessazione che sorge nuovamente (upada 
nirodha). Occorre quindi sforzarsi di realizzare la cessazione priva di nuova 
insorgenza (anupada nirodha).
È chiaro che questi dieci upakkilesa (salvo l’ultimo) sono stati positivi che 
nascono dall’approfondimento della presenza mentale e della concentrazione. 
L’ultimo (l’attaccamento o compiacimento, nikanti) è considerato una vera e 
propria contaminazione, perché porta al ristagno e impedisce di progredire.

[PAG 293]
273
Ma la cosa che fa più paura è che questo attaccamento non si ferma qui e che 
può trasformarsi in una proliferazione di:
      1. Avidità;
      2. Orgoglio;
      3. Visione errata.
In casi estremi crea gravi squilibri: l’avidità può diventare ossessione, 
l’orgoglio megalomania, e la visione errata pazzia spirituale. Ad esempio, 
sviluppiamo un certo grado di conoscenza della pratica e ne vogliamo di più. 
Questa è l’avidità. Poi ci sentiamo orgogliosi. Questo è appunto l’orgoglio o la 
presunzione. Poi crediamo di avere raggiunto l’esperienza dell’incondizionato, 
quando in realtà coltiviamo soltanto una visione errata.
C’è ancora un punto interessante, sottolineato da un insegnante in un manuale 
sulla pratica di visione profonda in relazione a queste cinque conoscenze 
iniziali, a ognuna delle quali associa un punto particolare del processo:
      1. Nella prima conoscenza è chiaro l’aspetto intermedio (decadimento).
      2. Nella seconda conoscenza sono chiari l’aspetto iniziale e intermedio.
      3. Nella terza conoscenza sono chiari l’aspetto iniziale, intermedio e finale.
      4. Nella quarta conoscenza sono chiari l’aspetto iniziale e finale.
      5. Nella quinta conoscenza è chiaro l’aspetto finale (dissoluzione).
Nella prima conoscenza vediamo chiaramente l’aspetto del non sé assieme alle 
sue caratteristiche specifiche, ma non il suo inizio e la sua fine. Sono come 
lampi che avvengono troppo velocemente per coglierli nel momento preciso 
e in quello della loro dissoluzione. La seconda è come un flusso di esperienze 
che si sovrappongono. La terza è come un flusso in cui si distinguono le 
onde. La quarta è come un rapido flusso che si rompe in schizzi e spruzzi. La 
quinta è come un flusso che si getta in un vuoto. Sono tutti segni di un ciclo di 
esperienza consapevole che culmina nell’esperienza dell’impermanenza. La 
“Via della purificazione” (Visuddhimagga) offre un’interessante classificazione 
del processo di penetrazione (conoscenza).

[PAG 294]
274
- La prima e la seconda conoscenza sono definite la totale comprensione di
   ciò che viene conosciuto (penetrazione nelle caratteristiche specifiche).
- La terza e la quarta conoscenza sono definite la totale comprensione dell’indagine
   (penetrazione nelle caratteristiche generali).
- La quinta conoscenza è definita la totale comprensione dell’abbandono.
Gli abbandoni sono sette:
      I. L’impermanenza abbandona la percezione della permanenza;
      II. La sofferenza abbandona la percezione del piacere;
      III. Il non sé abbandona la percezione del sé;
      IV. L’imparzialità abbandona la percezione della passione;
      V. L’imparzialità abbandona la percezione del desiderio;
      VI. La cessazione abbandona la percezione dell’originazione;
      VII. Il distacco abbandona la percezione dell’attaccamento.
Sofferenza (dukkha)
Tradurre dukkha con “sofferenza” è spesso insufficiente. La colpa è del 
linguaggio, che non ha termini adatti per le esperienze contemplative. Ad 
esempio, parlare di “cose che formano la base della sofferenza” è più ampio 
del semplice termine dukkha. Ma occorre dare ancora altre spiegazioni.
La caratteristica della sofferenza è in genere spiegata come “oppressione”, 
termine che acquista maggiore chiarezza attraverso la spiegazione dei tre tipi 
di sofferenza.
Dukkha dukkha: letteralmente, sofferenza della sofferenza. È la 
sofferenza del corpo e della mente. La sofferenza del corpo sono 
i dolori fisici, come il mal di denti, e la sofferenza mentale sono le 
angosce e gli affanni. Basta entrare in un ospedale per vedere gli effetti 
di questo tipo di sofferenza. Rimanete seduti un po’ più a lungo del 
solito, e questo tipo di sofferenza assalirà anche voi.
1.

[PAG 295]
275
Incontriamo spesso i primi due tipi di sofferenza nelle prime due conoscenze. 
Il terzo tipo, Sankhara dukkha, si manifesta lentamente nella terza conoscenza 
di insight, ma diventa chiaro solo nella quarta, dove il meditante sperimenta 
il cambiamento momento-per-momento. Quando riusciamo a percepire 
l’oppressione della sofferenza si manifestano queste ulteriori conoscenze (6-9). 
6. Conoscenza del terrore (delle formazioni)
(Bhaya ñana)
Quando si percepisce il cambiamento momento-per-momento delle formazioni 
come terrificante, come quando si guarda un edificio crollare, se ne vede il 
terrore e si vede come terrificante anche il collasso dei fenomeni. Ciò non 
significa che ci sia paura, ma si vedono le condizioni che possono causare il 
sorgere della paura.
7. Conoscenza del pericolo (delle formazioni)
(Adinava ñana)
Quando si percepisce il flusso delle formazioni come pieno di pericoli, come 
quando si guarda un corpo che sta morendo, si vedono i fenomeni che crollano 
e si infrangono come inafferrabili, inaffidabili e insicuri.
Viparinama dukkha: sofferenza del cambiamento. Indica la natura più 
profonda delle sensazioni piacevoli, che in sostanza sono identiche 
alle sensazioni spiacevoli. Dipende solo da ciò a cui le sensazioni sono 
associate. Quando il piacere svanisce, spesso il dolore ne prende il posto.
Sankhara dukkha: sofferenza delle formazioni. È la sofferenza 
dell’incessante cambiamento, attimo per attimo, della mente e dei 
processi materiali. In questo senso copre l’intero significato di “dukkha”. 
L’esperienza del cambiamento momento-per-momento è “sofferenza” 
o “dolore”, come sensazioni brucianti che si accendono come fiamme 
nel cuore o come aghi che trafiggono la pelle.
2.
3.

[PAG 296]
276
8. Conoscenza del disincanto (dalle formazioni)
(Nibbida ñana)
È quando si percepisce il cambiamento momento-per-momento delle 
formazioni come disincantante o disgustante. A volte per questo stadio si 
usa il termine “noia”, ma noia è troppo debole. È più come vedere un corpo 
divorato da un brulichio di vermi, e il cambiamento momento-per-momento 
è spesso percepito così. A volte il paragone è con i serpenti. Se il cambiamento 
è più violento diventa come un rapido flusso di liquami e di escrementi. Dato 
che il termine “disgusto” implica avversione, che può effettivamente sorgere 
se la presenza mentale non è abbastanza salda, il termine più appropriato è 
“forte disincanto”.
9. Conoscenza del desiderio di liberazione (dalle formazioni)
(Muncitukamyata ñana)
Qui la sofferenza delle formazioni raggiunge l’apice e nasce il forte desiderio 
di esserne liberi. Se la presenza mentale non è abbastanza salda, c’è il rischio 
di abbandonare la pratica per codardìa. Altrimenti sorge il distacco. Gli 
insegnanti riferiscono di meditanti che a questo stadio provano grande dolore 
fisico e sofferenza mentale, con il desiderio di fuggire, ma senza nessun luogo 
in cui rifugiarsi se non nella meditazione stessa.
Le quattro conoscenze ora descritte sono chiamate dukkha ñana, conoscenze 
della sofferenza. Gli insegnanti affermano che intrinsecamente sono la stessa 
cosa, cambiando soltanto il grado di intensità e gli aspetti della percezione. 
Il punto importante è che generano distacco e spassionatezza riguardo alle 
formazioni che sorgono e si dissolvono momento-per-momento. Questo è in 
essenza il samsara, il ciclo dell’esistenza, e vederlo come sofferenza genera 
una forza liberante. Senza portare a completamento queste conoscenze non 
si può realizzare l’incondizionato, perché qualunque minimo attaccamento a 
formazioni sottilmente piacevoli impedisce il distacco.

[PAG 297]
277
Un altro punto importante da notare è che queste conoscenze sono strettamente 
collegate alla purificazione di alcune contaminazioni, come quelle associate alle 
radici dell’avversione (ad esempio, la paura). Osservate quanto l’avversione 
può assomigliare al distacco. Entrambi vedono il pericolo nell’oggetto, ma 
l’avversione è uno stato agitato mentre il distacco è uno stato di pace. Ciò che 
avviene è appunto questa trasformazione. Terrore e impotenza si trasformano 
in decisione e risoluzione, che ci conducono alla prossima conoscenza, la 
conoscenza della contemplazione/riflessione. Dobbiamo quindi essere 
determinati, pieni di fede e di speranza riguardo alla pratica, e stare in guardia 
contro l’insorgere di qualunque avversione.
Il tempio di Houston aveva ricevuto 
via nave molte sculture di Buddha, 
Bodhisatvas e Arahant in casse di legno, 
per la loro nuova struttura, e li avevano 
lasciati all’aperto. È divertente vedere 
come questo stia cercando di uscire.
Fatemi uscire! Houston 
Texas, USA 2006

[PAG 298]
278
La percezione della sofferenza delle formazioni da parte del meditante non 
è facile da gestire. È come una medicina amara, ostica da ingoiare. A volte 
(soprattutto in persone con molta rabbia o con un bagaglio kammico non 
salutare) può protrarsi a lungo ed essere gravosa da superare. Sono utili delle 
buone guide che diano ispirazione e siano in possesso di abili tecniche. Ecco 
comunque alcuni suggerimenti.
1. Sviluppare una percezione ancora più acuminata dell’impermanenza
e del non sé  nei fenomeni materiali e mentali e nei loro processi.
A questo punto abbiamo già sviluppato la percezione delle caratteristiche 
specifiche dei fenomeni, altrimenti questo livello non avrebbe potuto sorgere. 
Ma questa percezione si può ulteriormente affinare, soprattutto relativamente 
alle tre caratteristiche e in particolare all’impermanenza e al non sé nei fenomeni 
mentali. Essendo questi più sottili e l’attaccamento ad essi più radicato, questa 
percezione non sorge facilmente senza un elevato livello di acutezza.
Qui la “sofferenza” è soprattutto mentale, quindi è cruciale la percezione del 
non sé relativa ai fenomeni mentali, che sarebbe difficile vedere e superare 
se vi fosse ancora qualche sottile attaccamento ad essi. È necessaria la chiara 
percezione del non sé nelle sensazioni, nei pensieri, negli stati mentali e 
nelle coscienze per vedere nettamente il sorgere e la dissoluzione di questi 
fenomeni.
2. Immagini collegate alla chiara percezione
Benché siano di natura concettuale, alcune immagini possono essere di aiuto. 
Ad esempio, le formazioni possono apparire come un flusso fangoso, spesso, 
lento, pesante e opprimente, oppure come una massa di carboni ardenti. 
Immaginare la presenza mentale come una lama affilata aiuta a “tagliare” la 
massa delle formazioni. Ad altri le formazioni appaiono come un ammasso di 
rane che si “calpestano”. Sorprendentemente, questo ammasso si frantuma in 
piccole parti. (Alcuni commentano che bisognerebbe avere più compassione

[PAG 299]
279
per gli animali. Certamente!). Ad altri ancora appaiono come un ammasso di 
sporcizia puzzolente e ribollente, e usano l’immagine della presenza mentale 
come una pala per sbarazzarsene. (Funziona!).
3. Il fattore gioia
Le “sofferenze” sperimentate sono molto reali. Sono molto profonde e vi 
seguono ovunque. Sono pesanti, asfissianti, caotiche e prive di senso. Perché 
deve esserci sofferenza? Anche quando il “me” non c’è più, la sofferenza può 
ancora continuare! Assorbe molta energia e tende a logorare chi è troppo 
debole. Quanto a lungo potrete sopportare questi spasmi privi di senso? È qui 
che il fattore gioia può darci una mano. Dobbiamo avere molti trucchi e assi 
nella manica, uno dei quali sono i discorsi motivanti e ispiranti dell’insegnante 
che danno una carica in più.
Un’altra fonte di ispirazione sono i “meditanti modello” che lavorano giorno 
e notte come cavalli da tiro. Anche essere in un gruppo di persone animate 
da una forte fede è un aiuto. Le riflessioni che suscitano gioia alleviano il 
peso dello sforzo. L’energia è un fattore chiave (niente carburante, niente 
viaggio). Altrettanto utile è la riflessione sulle basi del senso di urgenza 
(nascita, vecchiaia, malattia, morte; sofferenza del passato, del presente e del 
futuro; e di doverci procurare da vivere). Siate creativi. A volte io faccio delle 
passeggiate nella natura, che fortifica e guarisce. Altre volte contemplo lo 
spazio del cielo per rendere spaziosa la mente. Una volta, il mio insegnante 
mi disse che apprezzava il suo rasoio e io me ne ricordo ancora. Praticare con 
gioia e umorismo è un ottimo aiuto, mentre la rigidità è asfittica e provoca 
inutili tensioni.
4. Altre meditazioni di tranquillità
Anche le meditazioni di tranquillità possono essere d’aiuto. Benché i loro 
oggetti siano diversi, possono essere di complemento alla pratica di visione 
profonda. Scegliete quelle più adatte al vostro temperamento, e che vi danno

[PAG 300]
280
gioia e ispirazione. Di grande ispirazione è il ricordo dei Tre Gioielli, e una 
fonte di gioia è una “dimora divina” come la compassione. Raccomando 
inoltre la meditazione sulla pace per pacificare le formazioni più turbolente 
(altre spiegazioni verranno date nei capitoli seguenti).
5. Le aspirazioni come strumento di direzionamento
Le aspirazioni sono risoluzioni di far sorgere determinati stati mentali. Sono 
come un comando che diamo al computer per ottenere l’effetto desiderato. Ad 
esempio, possiamo decidere di accrescere i livelli che abbiamo già sperimentato, 
come la conoscenza dell’insorgenza e della dissoluzione o la conoscenza della 
dissoluzione. A questi livelli la percezione dell’impermanenza è molto forte e 
la “imponiamo” alle formazioni osservate. In questo modo il lavoro diventa 
più facile e i progressi più veloci.
6. Trasformare nei corrispondenti stati positivi
Se rimaniamo bloccati ai vari livelli della sofferenza delle formazioni, e se 
la presenza mentale è indebolita, possono sorgere delle tendenze latenti di 
avversione. Una tecnica di saggio uso dell’attenzione è la trasformazione 
dell’avversione nello stato salutare del distacco. Ripetete questa trasformazione 
molto spesso, per evitare che la mente diventi sempre più negativa.
10. Conoscenza della contemplazione/riflessione
(Patisankha ñana)
Questa conoscenza è spiegata come un’ulteriore contemplazione delle tre 
caratteristiche delle formazioni. È quindi simile alla terza conoscenza, con 
la differenza che si tratta di un livello di maturazione più elevato. In questo 
stadio, una maggiore spinta energetica solleva al di sopra delle esperienze 
abbastanza stressanti dei livelli precedenti. È uno stadio caratterizzato da 
una fede e un’energia extra, e la mente si muove con maggiore rapidità nella 
meditazione. Le formazioni e le tre caratteristiche universali sono sempre più