=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 21/33 ===
Chars: 44,892 | Offset: 879,319



[PAG 435]
Il pensiero: mente e pensiero sono equivalenti. 
Intendere: percepire la morte, intendere la morte, mirare alla morte. 
In molti modi: in vari modi. 
Elogia la morte: mostra gli svantaggi del vivere e parla in lode della morte, dicendo: 
“Quando sarai morto, rinascerai in una destinazione felice, in un mondo celeste. Lì 
potrai godere dei piaceri di quel mondo”. 
Oppure incita qualcuno a morire: dice: “Ucciditi con un coltello”, “Mangia del 
veleno”, “Muori impiccandoti con una corda”, “Buttati in un baratro”, “Buttati in 
una fossa”, “Buttati da un precipizio”. 
Anche lui: è detto in riferimento alle offese precedenti che comportano l’espulsione. 
È espulso: come una pietra che si è spezzata a metà non può essere ricomposta, così 
anche un monaco che ha ucciso intenzionalmente un essere umano non è un asceta, 
non è un monaco sakya. Per questo si dice: “è espulso”. 
Escluso dalla comunità: Comunità, procedure legali comuni, una recita comune, la 
stessa pratica: ciò è chiamato “comunità”. Egli non vi prende parte: per questo si 
dice “escluso dalla comunità”.
Permutazioni 
Riassunto 
Se stessi, dopo aver preso una decisione, da un messaggero, da una serie di 
messaggeri, da un messaggero che non segue le istruzioni, da un messaggero 
andato e tornato. 
Non in privato, ma percependolo come privato. In privato, ma percependolo come 
non privato. Non in privato, ma percependolo come non privato. In privato, ma 
percependolo come privato. 
Loda per mezzo del corpo. Loda per mezzo della parola. Loda sia con il corpo che 
con la parola. Loda per mezzo di un messaggero. Loda per mezzo della scrittura. 
Una fossa, un mobile, un posto vicino, un segno, una sistemazione della vista, di un 
suono, di un odore, di un gusto, di un tatto, di una qualità mentale, 
un’informazione, un’istruzione, un’azione su appuntamento, un segno.
Esposizione 
Se stessi: si uccide per mezzo del corpo o per mezzo di qualcosa collegato al corpo o 
per mezzo di qualcosa che viene rilasciato. 
Avendo preso una decisione: avendo preso una decisione, dice a qualcuno: 
“Colpisci così, colpisci così, uccidi così”. 
Per mezzo di un messaggero: Se un monaco dice a un secondo monaco: “Uccidi 
così e così”, commette una colpa di cattiva condotta. Se il secondo monaco uccide 
quella persona, pensando che sia quella che gli è stato detto di uccidere, c’è una 
colpa che comporta l’espulsione per entrambi. Se un monaco dice a un secondo 
monaco: “Uccidi così e così”, commette una colpa di cattiva condotta. Se il secondo 
monaco uccide un’altra persona, pensando che sia quella che gli è stato detto di 
67

[PAG 436]
uccidere, non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è una colpa che comporta l’espulsione 
per l’assassino. Se un monaco dice a un secondo monaco: “Uccidi così e così”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se il secondo monaco uccide quella 
persona, pensando che sia diversa da quella che gli è stato detto di uccidere, c’è una 
colpa che comporta l’espulsione per entrambi. Se un monaco dice a un secondo 
monaco: “Uccidi così e così”, commette una colpa di cattiva condotta. Se il secondo 
monaco uccide un’altra persona, pensando che sia una persona diversa da quella 
che gli è stato detto di uccidere, non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è una colpa che 
comporta l’espulsione per l’assassino. 
Da una serie di messaggeri: Se un monaco dice a un secondo monaco: “Di’ a tal dei 
tali di dire a tal dei tali di uccidere tal dei tali”, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se lo dice alla persona successiva, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se il potenziale omicida è d’accordo, c’è una colpa grave per l’istigatore. 
Se uccide quella persona, c’è una colpa che comporta l’espulsione per tutti. 
Da un messaggero che non segue le istruzioni: Se un monaco dice a un secondo 
monaco: “Di’ a tal dei tali di uccidere tal dei tali”, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se l’altro monaco lo dice a un’altra persona oltre a quella a cui è stato 
detto di dirlo, commette una colpa di cattiva condotta. Se il potenziale assassino è 
d’accordo, c’è una colpa di cattiva condotta. Se uccide quella persona, non c’è colpa 
per l’istigatore, ma c’è una colpa che comporta l’espulsione per il messaggero e per 
l’assassino. 
Da un messaggero partito e tornato: Se un monaco dice a un secondo monaco: 
“Uccidi tal dei tali”, commette una colpa di cattiva condotta. Va, ma torna dicendo: 
“Non sono stato in grado di ucciderli”. Se il primo monaco gli dice di nuovo: 
“Quando sarai in grado, allora uccidilo”, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se il secondo monaco uccide quella persona, c’è una colpa che comporta 
l’espulsione per entrambi. Se un monaco dice a un secondo monaco: “Uccidi tal dei 
tali”, commette una colpa di cattiva condotta. Poi si pente, ma non dice: “Non 
ucciderlo”. Se poi il secondo monaco uccide quella persona, c’è una colpa che 
comporta l’espulsione per entrambi. Se un monaco dice a un secondo monaco: 
“Uccidi così e così”, commette una colpa di cattiva condotta. Poi si pente e dice: 
“Non ucciderli”. Se il secondo monaco risponde: “Mi è stato detto da te di farlo”, e 
poi uccide quella persona, non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è una colpa che 
comporta l’espulsione per l’assassino. 
Se un monaco dice a un secondo monaco: “Uccidi tal dei tali”, commette una colpa 
di cattiva condotta. Poi si pente e dice: “Non ucciderli”. Se il secondo monaco 
risponde: “Bene” e desiste, non c’è colpa per nessuno dei due. 
Non in privato, ma percependolo come privato: se dice ad alta voce: “Vorrei che tal 
dei tali fosse ucciso”, commette una colpa di cattiva condotta. 
In privato, ma percependolo come non privato: se dice ad alta voce: “Vorrei che tal 
68

[PAG 437]
dei tali fosse ucciso”, commette una colpa di cattiva condotta. 
Non in privato, ma percependolo come non privato: se dice ad alta voce: “Vorrei 
che tal dei tali fosse ucciso”, commette una colpa di cattiva condotta. 
In privato, e percependolo come privato: se dice ad alta voce: “Vorrei che tal dei tali 
fosse ucciso”, commette una colpa di cattiva condotta. 
Egli loda per mezzo del corpo: se un monaco fa un gesto con il corpo che indica: 
“Chi muore così, riceve ricchezza”, o “Chi muore così, diventa famoso”, o “Chi 
muore così, va in paradiso”, commette una colpa di cattiva condotta. Se, a causa di 
quella lode, la persona colpita pensa “morirò” e fa qualcosa di doloroso, il monaco 
commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che 
comporta l’espulsione. 
Loda con la parola: se un monaco dice: “Chi muore così, riceve ricchezze”, o “Chi 
muore così, diventa famoso”, o “Chi muore così, rinasce in un mondo celeste”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se, a causa di quella lode, la persona 
colpita pensa “morirò” e fa qualcosa di doloroso, il monaco commette una colpa 
grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. 
Loda con il corpo e con la parola: se un monaco fa un gesto con il corpo e dice: “Chi 
muore così, riceve ricchezza”, o “Chi muore così, diventa famoso”, o “Chi muore 
così, rinasce in un mondo celeste”, commette una colpa di cattiva condotta. Se, a 
causa di quella lode, la persona colpita pensa “morirò” e fa qualcosa di doloroso, il 
monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una 
colpa che comporta l’espulsione. 
Egli loda per mezzo di un messaggero: se un monaco dà istruzioni a un messaggero 
dicendo: “Chi muore così, riceve ricchezze”, o “Chi muore così, diventa famoso”, o 
“Chi muore così, rinasce in un mondo celeste”, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se, dopo aver ascoltato le istruzioni del messaggero, la persona 
destinataria pensa: “Morirò” e fa qualcosa di doloroso, il monaco commette una 
colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. 
Loda per mezzo della scrittura: se un monaco scrive: “Chi muore così, riceve 
ricchezza”, o “Chi muore così, diventa famoso”, o “Chi muore così, rinasce in un 
mondo celeste”, commette una colpa di cattiva condotta per ogni parola che scrive. 
Se, dopo aver visto la scritta, la persona colpita pensa “morirò” e fa qualcosa di 
doloroso, il monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco 
commette una colpa che comporta l’espulsione. 
Una fossa: se un monaco scava una fossa per un essere umano, pensando: 
“Cadendovi, morirà”, commette una colpa di cattiva condotta. Se la persona colpita 
prova dolore dopo essere caduta, il monaco commette una colpa grave. Se la 
persona per cui ha scavato la fossa prova dolore, c’è una colpa grave. Se muore, c’è 
69

[PAG 438]
una colpa che comporta l’espulsione. Se qualcun altro cade dentro e muore, non c’è 
colpa. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se un monaco scava una fossa non specifica, pensando: “Qualsiasi 
cosa vi cada dentro, morirà”, commette una colpa di cattiva condotta. Se una 
persona ci cade dentro, il monaco commette una colpa di cattiva condotta. Se la 
persona che vi cade prova dolore, il monaco commette una colpa grave. Se muore, 
il monaco commette una colpa che comporta l’espulsione. Se uno spirito, un 
fantasma o un animale in forma umana vi cade dentro, il monaco commette una 
colpa di cattiva condotta. Se prova dolore dopo essere caduto, il monaco commette 
una colpa di cattiva condotta. Se muore, il monaco commette una colpa grave. Se 
un animale vi cade dentro, il monaco commette una colpa di cattiva condotta. Se 
l’animale prova dolore dopo essere caduto, il monaco commette una colpa di 
cattiva condotta. Se muore, il monaco commette una colpa che comporta la 
confessione. 
Un mobile: se un monaco infila un pugnale in un mobile, lo cosparge di veleno o lo 
rende fragile, o se lo colloca vicino a un lago, a una fossa o a un precipizio, 
pensando: “Cadendo, moriranno”, commette una colpa di cattiva condotta. Se la 
persona colpita prova dolore a causa del pugnale, del veleno o della caduta, il 
monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una 
colpa che comporta l’espulsione. 
Posto vicino: se un monaco avvicina un coltello, un pugnale, una freccia, una 
mazza, una pietra, una spada, un veleno o una corda a una persona, pensando: 
“Usando questo, morirà”, commette una colpa di cattiva condotta. Se il bersaglio 
pensa: “Usando questo, morirò”, e fa qualcosa di doloroso, il monaco commette 
una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. 
Sostanze: se un monaco dà a una persona del ghee, del burro, dell’olio, del miele o 
dello sciroppo, pensando: “Dopo averlo assaggiato, morirà”, commette una colpa 
di cattiva condotta. Se la persona a cui è destinato lo assaggia e prova dolore, il 
monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una 
colpa che comporta l’espulsione. 
Organizzare uno spettacolo: se un monaco organizza uno spettacolo terribile e 
terrificante, pensando: “Se lo vedono e si spaventano, moriranno”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se la persona interessata lo vede e si spaventa, il monaco 
commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che 
comporta l’espulsione. Se un monaco organizza una bella visione pensando: 
“Vedendo questa cosa e non riuscendo ad averla, la persona morirà e deperirà”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se la persona interessata lo vede e poi 
deperisce perché non riesce ad averla, il monaco commette una colpa grave. Se la 
persona muore, il monaco commette una colpa che comporta l’espulsione. 
70

[PAG 439]
Predisporre un suono: se un monaco emette un suono terribile e terrificante, 
pensando: “Se lo sentono e si spaventano, moriranno”, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se la persona bersaglio lo sente e si spaventa, il monaco commette 
una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se un monaco emette un suono delizioso e struggente, pensando: “Se 
lo sente e poi non riesce ad ascoltarlo, la persona morirà e deperirà”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se la persona destinataria lo sente e poi deperisce perché 
non riesce ad ascoltarlo, il monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, 
il monaco commette una colpa che comporta l’espulsione. 
Dispensare un odore: Se un monaco dispensa un odore disgustoso e ripugnante 
pensando: “Sentendo questo odore, moriranno per il disgusto e la repulsione”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se la persona destinataria sente l’odore e 
prova sofferenza a causa del disgusto e della repulsione, il monaco commette una 
colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se un monaco dispensa un profumo fragrante pensando: “Se lo 
annusano e poi non riescono ad averlo, appassiscono e muoiono”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se la persona destinataria lo annusa e poi appassisce 
perché non riesce a procurarselo, il monaco commette una colpa grave. Se la 
persona muore, il monaco commette una colpa che comporta l’espulsione. 
Disporre un sapore: se un monaco dispone un sapore disgustoso e ripugnante, 
pensando: “Assaggiandolo, moriranno per il disgusto e la repulsione”, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se la persona destinataria lo assaggia e prova 
sofferenza a causa del disgusto e della repulsione, il monaco commette una colpa 
grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se un monaco dispone un sapore delizioso pensando: “Se lo assaggia e 
poi non riesce ad afferrarlo, morirà e deperirà”, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se la persona destinataria lo assaggia e poi deperisce perché non riesce a 
procurarselo, il monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco 
commette una colpa che comporta l’espulsione. 
Preparare un contatto: se un monaco prepara un contatto fisico doloroso e duro, 
pensando: “Se lo toccano, moriranno”, commette una colpa di cattiva condotta. Se 
la persona interessata vi entra in contatto e prova dolore, il monaco commette una 
colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se un monaco prepara un contatto fisico piacevole e morbido, 
pensando: “Se viene toccato da questo e poi non riesce ad afferrarlo, morirà e 
deperirà”, commette una colpa di cattiva condotta. Se la persona interessata viene 
toccata e poi deperisce perché non riesce ad attingervi, il monaco commette una 
colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione. 
Predisporre una qualità mentale: se un monaco parla degli inferi a una persona 
71

[PAG 440]
destinata agli inferi, pensando: “Se lo sente e si spaventa, morirà”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se la persona destinataria lo sente e si spaventa, il monaco 
commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che 
comporta l’espulsione. Se un monaco parla dei mondi celesti a una persona di 
buona condotta, pensando: “Se lo sente e ne è entusiasta, morirà”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se la persona a cui si rivolge lo ascolta, si appassiona e 
pensa: “Morirò”, e fa qualcosa di doloroso, il monaco commette una colpa grave. Se 
la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta l’espulsione. 
Informazioni: se, interrogato, un monaco dice: “Muori così. Chi lo fa riceve 
ricchezza”, oppure “Muori così. Chi lo fa diventa famoso” o “Chi muore così va nei 
mondi celesti”, commette una colpa di cattiva condotta. Se, a causa di queste 
informazioni, la persona interessata pensa “morirò” e fa qualcosa di doloroso, il 
monaco commette una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una 
colpa che comporta l’espulsione.  
Istruzioni: se un monaco, senza che gli sia stato chiesto, dice: “Muori così. Chi lo fa 
riceve ricchezze”, oppure “Muori così, chi lo fa diventa famoso”, oppure “Muori 
così, chi lo fa diventa famoso” o “Chi muore così rinascerà nei mondi celesti”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se, a causa di queste informazioni, la 
persona interessata pensa “morirò” e fa qualcosa di doloroso, il monaco commette 
una colpa grave. Se la persona muore, il monaco commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Agire per appuntamento: se un monaco prende un appuntamento per prima del 
pasto o per dopo il pasto, per la notte o per il giorno, dicendo a un’altra persona: 
“Uccidi quella persona secondo questo appuntamento”, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se l’altra persona uccide quella persona secondo 
quell’appuntamento, c’è una colpa che comporta l’espulsione per entrambi. Se lo 
uccide prima o dopo il momento dell’appuntamento, non c’è colpa per l’istigatore, 
ma c’è una colpa che comporta l’espulsione per l’assassino. 
Fare un segno: un monaco fa un segno. Se dice a un’altra persona: “Quando faccio 
l’occhiolino, con quel segno uccidi quella persona”, “Quando alzo il sopracciglio, 
con quel segno uccidi quella persona” o “Quando annuisco, con quel segno uccidi 
quella persona”, commette una colpa di cattiva condotta. Se, a quel segno, l’altra 
persona uccide quella persona, c’è una colpa che comporta l’espulsione per 
entrambi. Se lo uccide prima o dopo il segno, non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è 
una colpa che comporta l’espulsione per l’assassino. 
Non colpe 
Non c’è colpa: se è involontario; se non lo sa; se non mira alla morte; se è pazzo; se è 
il primo colpevole.
La prima sezione di recitazione sull’espulsione in relazione agli esseri umani è 
terminata.
72

[PAG 441]
Versi riassuntivi dei casi di studio
“Lodare, sedersi, 
E con pestello, con mortaio; 
Uscito da vecchio, sgorgante, 
Prima, veleno sperimentale. 
E tre con cantieri, 
Altri tre con i mattoni; 
E anche machete e travi. 
Una piattaforma sopraelevata, scendendo, è caduta. 
Sudando, e trattando il naso, massaggiando, 
Fare il bagno e spalmare; 
Alzarsi e sdraiarsi, 
La morte attraverso il cibo, la morte attraverso la bevanda. 
Figlio di un amante, e di due mogli; 
madre, figlio, ha ucciso entrambi, 
ha ucciso nessuno dei due; distruggere, 
Riscaldamento, sterile, fertile. 
Solletico, nel prendere in mano uno spirito, 
e gli spiriti predatori, inviando; 
Pensando che fossero loro, ha dato un colpo, 
parlando di mondi celesti e di inferi. 
Tre alberi in Āḷavī, 
Tre altri con boschetti; 
Non torturare, no, non posso, 
Latticello e purgante salato.”
Casi di studio 
Una volta un monaco era malato. I monaci, per compassione, gli pregarono la 
morte. Egli morì. Si preoccuparono e dissero: “Il Buddha ha stabilito una regola di 
pratica. È possibile che abbiamo commesso una colpa che comporta l’espulsione?” 
Riferirono al Buddha. “Avete commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco raccoglitore di elemosine si sedette su una panca e schiacciò 
un ragazzo che era nascosto da un vecchio panno. Il ragazzo morì. Il monaco si 
preoccupò e pensò: “Il Buddha ha stabilito una regola di pratica. È possibile che io 
abbia commesso una colpa che comporta l’espulsione?” Riferì al Buddha. “Non c’è 
nessuna colpa che comporti l’espulsione. 
Ma non dovresti sederti su un sedile senza averlo controllato. Se lo fai, commetti 
una colpa di cattiva condotta.”
Una volta un monaco stava preparando un posto a sedere in una sala da pranzo in 
una zona abitata. Quando prese in mano un pestello in alto, un secondo pestello 
cadde, colpendo un ragazzo, che morì. Il monaco si preoccupò… “A cosa stavi 
73

[PAG 442]
pensando? 
“Non era mia intenzione, signore.” 
“Non c’è colpa quando è involontaria.”
Una volta un monaco stava preparando il posto a sedere in una sala da pranzo in 
una zona abitata. Calpestò gli attrezzi di un mortaio. Questi caddero e colpirono un 
ragazzo, che morì. Si preoccupò… “Non c’è colpa quando è involontaria.”
Una volta un padre e un figlio erano usciti con i monaci. Quando fu annunciata 
l’ora di un certo evento, il figlio disse al padre: “Vada, signore, il Sangha la sta 
aspettando” e, afferrandolo per le spalle, lo spinse. Il padre cadde e morì. Il figlio si 
preoccupò… “A cosa stavi pensando?”. 
“Non volevo ucciderlo, signore.” 
“Non c’è colpa per chi non mira alla morte.
Una volta un padre e un figlio erano usciti con i monaci. Quando fu annunciata 
l’ora di un certo evento, il figlio disse al padre: “Vai, signore, il Sangha ti sta 
aspettando” e, afferrandolo per le spalle, lo spinse con l’intento di ucciderlo. Il 
padre cadde e morì. Il figlio si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un padre e un figlio erano usciti con i monaci. Quando fu annunciata 
l’ora di un certo evento, il figlio disse al padre: “Vai, signore, il Sangha ti sta 
aspettando” e, afferrandolo per le spalle, lo spinse, con l’intento di ucciderlo. Il 
padre cadde, ma non morì. Il figlio si preoccupò… “Non c’è una colpa che 
comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta ad un monaco si era incastrato della carne in gola mentre mangiava. Un 
secondo monaco lo colpì sul collo. La carne fu espulsa insieme al sangue e il 
monaco morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non mira 
alla morte.”
Una volta ad un monaco si era incastrato della carne in gola mentre mangiava. Un 
altro monaco lo colpì sul collo, con l’intento di ucciderlo. La carne fu espulsa 
insieme al sangue e il monaco morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta ad un monaco si era incastrato della carne in gola mentre mangiava. Un 
altro monaco lo colpì sul collo, con l’intento di ucciderlo. La carne fu espulsa 
insieme al sangue, ma il monaco non morì. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che 
comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco raccoglitore di elemosine ricevette del cibo avvelenato. Lo 
riportò e diede la prima porzione ad altri monaci. Questi morirono. Il monaco si 
preoccupò… “A cosa stavi pensando, monaco?” 
“Non lo sapevo, signore.” 
“Non c’è colpa per chi non sa.”
74

[PAG 443]
Una volta un monaco diede del veleno a un secondo monaco con lo scopo di 
esaminarlo. Quel monaco morì. Il primo monaco si preoccupò… “A cosa stavi 
pensando, monaco?” 
“Il mio scopo era quello di esaminare la questione, signore.” 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano preparando un terreno per la costruzione di un 
alloggio, quando un monaco sollevò una pietra verso un altro monaco sopra di lui. 
Poiché il secondo monaco non la afferrò correttamente, essa cadde sulla testa del 
monaco sottostante, che morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa 
quando è involontaria.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano preparando un terreno per la costruzione di un 
alloggio, quando un monaco sollevò una pietra verso un altro monaco sopra di lui. 
Il secondo monaco gli fece cadere la pietra sulla testa, con l’intento di ucciderlo. 
Morì. … Non morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che 
comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano costruendo un muro per una dimora, quando 
un monaco sollevò un mattone verso un altro monaco sopra di lui. Poiché il 
secondo monaco non lo afferrò correttamente, esso cadde sulla testa del monaco 
sottostante, che morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa quando è 
involontaria.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano costruendo un muro per una dimora quando 
un monaco sollevò un mattone verso un altro monaco sopra di lui. Il secondo 
monaco gli fece cadere il mattone sulla testa, con l’obiettivo di ucciderlo. Morì. … 
Non morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano facendo dei lavori di costruzione quando un 
monaco sollevò un martello verso un altro monaco sopra di lui. Poiché il secondo 
monaco non lo afferrò correttamente, cadde sulla testa del monaco sottostante, che 
morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa quando è involontaria.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano facendo dei lavori di costruzione quando un 
monaco sollevò un martello verso un altro monaco sopra di lui. Il secondo monaco 
gli ha calato il martello sulla testa, con l’obiettivo di ucciderlo. È morto. … Non 
morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano facendo dei lavori di costruzione quando un 
monaco sollevò una trave ad un altro monaco sopra di lui. Poiché il secondo 
monaco non la afferrò correttamente, essa cadde sulla testa del monaco sottostante, 
che morì. Il secondo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa quando è 
involontaria.”
75

[PAG 444]
Una volta i monaci di Āḷavī stavano facendo dei lavori di costruzione quando un 
monaco sollevò una trave ad un altro monaco sopra di lui. Il secondo monaco gli 
fece cadere la trave sulla testa, con l’intento di ucciderlo. È morto. … Non morì. Il 
secondo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma 
c’è una colpa grave.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano montando una piattaforma sopraelevata 
durante un lavoro di costruzione. Un monaco disse a un altro monaco: “Montala 
stando qui in piedi”. Questi lo fece, cadde e morì. Il primo monaco si preoccupò… 
“A cosa stavi pensando, monaco?” 
“Non volevo ucciderlo, signore.” 
“Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta i monaci di Āḷavī stavano montando una piattaforma sopraelevata 
durante un lavoro di costruzione. Un monaco disse a un altro monaco: “Montala 
stando qui”, con l’obiettivo di ucciderlo. Lo fece, e lui cadde e morì. … cadde, ma 
non morì. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco stava scendendo dopo aver fatto il tetto di un’abitazione. Un 
secondo monaco gli disse: “Scendi qui”. Egli lo fece, cadde e morì. Il secondo 
monaco si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco stava scendendo dopo aver fatto il tetto di un’abitazione. Un 
secondo monaco gli disse: “Vieni giù”, con l’intento di ucciderlo. Lo fece, cadde e 
morì. … cadde, ma non morì. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco tormentato dalla brama salì sul Picco dell’Avvoltoio, saltò giù 
dalla rupe e colpì un cestaio. Il cestaio morì… “Non c’è nessuna colpa che comporti 
l’espulsione. 
Ma, monaci, non dovete saltare da nessuna parte. Se lo fate, commettete una colpa 
di cattiva condotta.”
Una volta alcuni monaci salirono sul Picco dell’Avvoltoio e lanciarono una pietra 
per gioco. Colpì un mandriano, che morì. Si preoccuparono… “Non c’è nessuna 
colpa che comporti l’espulsione. 
Ma, monaci, non dovete gettare pietre per divertimento. Se lo fate, commettete una 
colpa di cattiva condotta.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo fecero sudare con il calore. Il monaco 
morì. Si preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo fecero sudare con il calore, con 
l’obiettivo di ucciderlo. Morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è 
una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
76

[PAG 445]
Una volta un monaco ebbe un forte mal di testa. I monaci gli diedero un 
trattamento medico attraverso il naso. Il monaco morì. Si preoccuparono… “Non 
c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco ebbe un forte mal di testa. I monaci gli somministrarono un 
trattamento medico attraverso il naso, con l’obiettivo di ucciderlo. Egli morì. … 
Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo massaggiarono. Morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo massaggiarono, con l’obiettivo di 
ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli fecero il bagno. Morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli fecero il bagno, con l’obiettivo di 
ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa 
che comporti l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo cosparsero di olio. Egli morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo cosparsero di olio, con l’intento di 
ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo fecero alzare. Morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo fecero alzare, con l’intento di 
ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo fecero sdraiare. Morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci lo fecero sdraiare, con l’obiettivo di 
ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli diedero da mangiare. Morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli diedero da mangiare, con l’obiettivo 
di ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una 
colpa che comporti l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli diedero da bere. Egli morì. Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
77

[PAG 446]
Una volta un monaco era malato. I monaci gli diedero da bere, con l’obiettivo di 
ucciderlo. Egli morì. … Non morì. I monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta una donna il cui marito viveva lontano da casa rimase incinta di un 
amante. Disse a un monaco che frequentava la sua famiglia: “Venerabile, per favore, 
aiutami ad abortire.” “Va bene.”, rispose lui, e la aiutò ad abortire. Il bambino morì. 
Il monaco si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Un volta un uomo aveva due mogli, una sterile e una fertile. Quella sterile disse a 
un monaco che frequentava la sua famiglia: “Se l’altra moglie partorisce un figlio, 
Venerabile, diventerà la moglie principale. Per favore, falla abortire.” “Va bene.”, 
rispose il monaco, e così fece. Il bambino morì, ma la madre non morì. Il monaco si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un uomo aveva due mogli, una sterile e una fertile. Quella sterile disse a 
un monaco che frequentava la sua famiglia: “Se l’altra moglie partorisce un figlio, 
Venerabile, diventerà la moglie principale. Per favore, falla abortire.” “Va bene.”, 
rispose il monaco, e così fece. La madre morì, ma il bambino non morì. Il monaco si 
preoccupò… “Non è una colpa che comporta l’espulsione, non è una colpa che 
comporta l’espulsione perché mirava a uccidere il bambino, non la madre. ma c’è 
una colpa grave.”
Una volta un uomo aveva due mogli, una sterile e una fertile. Quella sterile disse a 
un monaco che frequentava la sua famiglia: “Se l’altra moglie partorisce un figlio, 
Venerabile, diventerà la moglie principale. Per favore, falla abortire.” “Va bene.”, 
rispose il monaco, e così fece. Entrambi morirono. … Nessuno dei due morì. Il 
monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una 
colpa grave.”
Una volta una donna incinta disse a un monaco che frequentava la sua famiglia: 
“Venerabile, ti prego, aiutami ad abortire.” “Allora sopprimilo.”, disse lui. Lei lo 
soppresse e abortì. Il monaco si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta una donna incinta disse a un monaco che frequentava la sua famiglia: 
“Venerabile, ti prego, aiutami ad abortire.” “Allora preparati.”, le disse. Lei si 
preparò e abortì. Il monaco si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta una donna sterile disse a un monaco che frequentava la sua famiglia: “Ti 
prego di trovare una medicina, Venerabile, che mi aiuti a rimanere incinta.” “Va 
bene.”, disse lui, e le diede una medicina. Lei morì. Si preoccupò… “Non c’è una 
colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.”
Una volta una donna fertile disse a un monaco che frequentava la sua famiglia: “Ti 
prego di trovare una medicina, Venerabile, che mi aiuti a non rimanere incinta.” 
78

[PAG 447]
“Va bene.”, disse lui, e le diede una medicina. Lei morì. Si preoccupò… “Non c’è 
una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.”
Una volta alcuni monaci fecero il solletico a un altro monaco per farlo ridere. Non 
riuscendo a riprendere fiato, morì. Si preoccuparono… “Non c’è una colpa che 
comporti l’espulsione.”
Una volta alcuni monaci hanno sopraffatto un altro monaco con l’intenzione di fare 
una procedura legale contro di lui. Egli morì. Si sono preoccupati… “Non c’è una 
colpa che comporti l’espulsione.”
Una volta un monaco esorcista uccise uno spirito. Si preoccupò… “Non c’è una 
colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco mandò un altro monaco in un luogo abitato da spiriti 
predatori. Gli spiriti lo uccisero. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa per 
chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco mandò un altro monaco in un luogo abitato da spiriti 
predatori, con l’obiettivo di ucciderlo. Gli spiriti lo uccisero. … Gli spiriti non lo 
uccisero. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco mandò un altro monaco in una zona desolata abitata da 
animali predatori. Gli animali predatori lo uccisero. Il primo monaco si 
preoccupò… “Non c’è colpa per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco mandò un altro monaco in un deserto abitato da animali 
predatori, con l’obiettivo di ucciderlo. Gli animali predatori lo uccisero. … Gli 
animali predatori non lo uccisero. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è una 
colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco mandò un altro monaco in una regione desolata abitata da 
criminali. I criminali lo uccisero. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è colpa 
per chi non mira alla morte.”
Una volta un monaco mandò un altro monaco in un deserto abitato da criminali, 
con l’obiettivo di ucciderlo. I criminali lo uccisero. … I criminali non lo uccisero. Il 
primo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma 
c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco uccise una persona, pensando che fosse lui… uccise un’altra 
persona, pensando che fosse lui… uccise una persona, pensando che fosse 
un’altra… uccise un’altra persona, pensando che fosse un’altra. Quel monaco si 
angosciò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco fu posseduto da uno spirito. Un altro monaco lo colpì. Il 
monaco morì. L’altro monaco si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non mira alla 
morte.”
79

[PAG 448]
Una volta un monaco fu posseduto da uno spirito. Un altro monaco lo colpì, con 
l’obiettivo di ucciderlo. Morì. … Non morì. L’altro monaco si preoccupò… “Non c’è 
una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco parlò dei mondi celesti a un uomo di buona condotta. Questi 
si appassionò e morì. Il monaco si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non mira alla 
morte.”
Una volta un monaco parlò dei mondi celesti a un uomo di buona condotta, con 
l’obiettivo di ucciderlo. L’uomo si appassionò e morì. … Si appassionò, ma non 
morì. Il monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma 
c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco parlò degli inferi a un uomo destinato agli inferi. L’uomo si 
spaventò e morì. Il monaco si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non mira alla 
morte.”
Una volta un monaco parlò degli inferi a un uomo destinato agli inferi, con 
l’obiettivo di ucciderlo. L’uomo si spaventò e morì. … Si spaventò, ma non morì. Il 
monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una 
colpa grave.”
Una volta i monaci di Āḷavī abbatterono un albero durante un lavoro di 
costruzione. Un monaco disse a un secondo monaco: “Abbattilo stando qui”. Lui lo 
fece. L’albero gli cadde addosso e morì. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è 
offesa per chi non mira alla morte”.
Una volta i monaci di Āḷavī abbatterono un albero durante i lavori di costruzione. 
Un monaco disse a un altro monaco: “Abbattilo stando qui”, con l’obiettivo di 
ucciderlo. Lo fece. L’albero gli cadde addosso e lui morì. … L’albero cadde su di lui, 
ma non morì. Il primo monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta alcuni monaci diedero fuoco a un boschetto. Le persone rimasero 
ustionate e morirono. I monaci si preoccuparono… “Non c’è colpa per chi non mira 
alla morte.”
Una volta alcuni monaci diedero fuoco a un boschetto, con l’obiettivo di uccidere. 
Le persone bruciarono e morirono. … Le persone bruciarono, ma non morirono. I 
monaci si preoccuparono… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è 
una colpa grave.”
Una volta un monaco si recò in un luogo di esecuzione e disse al boia: “Non 
torturarlo. Uccidilo con un solo colpo”. “Va bene, signore.”, rispose, e lo uccise con 
un solo colpo. Il monaco si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta un monaco si recò in un luogo di esecuzione e disse al boia: “Non 
torturarlo. Uccidilo con un solo colpo.” Il boia rispose: “No, non posso.” e lo 
80

[PAG 449]
giustiziò. Il monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, 
ma c’è una colpa di cattiva condotta.”
Una volta un uomo a cui erano stati tagliati mani e piedi si trovava a casa dei suoi 
parenti, circondato dai suoi parenti. Un monaco disse a quelle persone: “Volete 
fargli l’eutanasia?” 
“Sì, signore.” 
“Allora dategli questo infuso.” 
Gli diedero l’infuso e lui morì. Il monaco si preoccupò… ” Hai commesso una colpa 
che comporta l’espulsione.”
Una volta un uomo a cui erano stati tagliati mani e piedi era a casa, circondato dai 
suoi parenti. Una monaca disse a quelle persone: “Volete fargli l’eutanasia?” 
“Sì, Venerabile.” 
“Allora dategli questo infuso.” 
Gli diedero l’infuso e lui morì. La monaca si preoccupò… Poi lo disse alle monache, 
che a loro volta lo dissero ai monaci, che poi lo dissero al Buddha. “Monaci, quella 
monaca ha commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
La terza regola che comporta l’espulsione è terminata.
_________________
81

[PAG 450]
Pj 4: Uttarimanussadhamma – Rivendicazione falsa di risultati sovrumani
4. La quarta regola di pratica sull’espulsione 
Storia 
Prima sotto-storia
Un tempo, quando il Buddha soggiornava nella sala con il tetto a pinnacolo nella 
Grande Foresta presso Vesālī, alcuni monaci erano entrati nella residenza per la 
stagione delle piogge sulle rive del fiume Vaggumudā. A quel tempo Vajjī era a 
corto di cibo e afflitto dalla fame, con i raccolti colpiti da parassiti e trasformati in 
paglia. Non era facile tirare avanti con l’elemosina. 
I monaci considerarono le difficili circostanze e pensarono: “Come possiamo avere 
una stagione delle piogge confortevole e armoniosa, senza problemi di cibo 
elemosinato?” 
Alcuni dissero: “Potremmo lavorare per i capifamiglia, e loro in cambio ci 
sosterranno.” 
Altri dissero: “Non c’è bisogno di lavorare per i capifamiglia. Portiamo piuttosto 
dei messaggi per loro, e loro ci sosterranno in cambio.” 
Altri ancora dissero: “Non c’è bisogno di lavorare o di portare messaggi per loro. 
Parliamo invece delle qualità sovrumane con i capifamiglia: ‘Quel monaco ha 
raggiunto il primo jhana, quel monaco il secondo jhana, quel monaco il terzo, quel 
monaco il quarto; quel monaco è un ‘colui-che-è-entrato-nella-corrente’, quel 
monaco è un ‘colui-che-ritorna’, quel monaco è un ‘colui-che-non-ritorna’, quel 
monaco è un arahant; quel monaco possiede le tre vere visioni profonde e quel 
monaco possiede le sei conoscenze dirette’. Allora ci sosterranno. In questo modo 
vivremo insieme in armonia, avremo una stagione delle piogge confortevole e 
riceveremo l’elemosina senza problemi. Questa è la strada da seguire.” 
Allora quei monaci fecero proprio così. E la gente pensò: “Siamo così fortunati che 
tali monaci siano venuti da noi per la residenza nella stagione delle piogge. Monaci 
così virtuosi e buoni non erano mai entrati prima nella residenza per la stagione 
delle piogge.” E diedero a quei monaci cibo e bevande tali che né mangiarono e né 
bevvero nemmeno loro stessi, né li diedero ai loro genitori, alle loro mogli e ai loro 
figli, ai loro dipendenti, servitori e lavoratori, ai loro amici e compagni o ai loro 
parenti. Ben presto quei monaci ebbero un bel colorito, volti luminosi, pelle chiara e 
sensi acuti. 
Era consuetudine che i monaci che avevano completato la residenza nella stagione 
delle piogge andassero a visitare il Buddha. Così, quando i tre mesi erano finiti e 
avevano completato la residenza per la stagione delle piogge, quei monaci misero 
in ordine le loro dimore, presero le loro ciotole e i loro mantelli e partirono per 
Vesālī. Quando arrivarono, si recarono nella sala con il tetto a pinnacolo nella 
82

[PAG 451]
Grande Foresta. Lì si avvicinarono al Buddha, si inchinarono e si sedettero. 
A quel tempo i monaci che avevano completato la residenza della stagione delle 
piogge in quella regione erano magri, sparuti e pallidi, con vene che sporgevano su 
tutto il corpo. Invece i monaci delle rive del Vaggumudā avevano un bel colorito, 
volti luminosi, pelle chiara e sensi acuti. Poiché è consuetudine dei Buddha salutare 
i monaci appena arrivati, il Buddha disse loro: “Spero che stiate bene, monaci, spero 
che ve la stiate cavando. Spero che abbiate avuto una stagione delle piogge 
confortevole e armoniosa e che abbiate ricevuto il cibo elemosinato senza 
problemi.” 
“Stiamo bene, Venerabile Signore, ce la caviamo. Abbiamo avuto una stagione delle 
piogge confortevole e armoniosa e abbiamo ricevuto l’elemosina senza problemi.” 
Quando i Buddha sanno cosa sta succedendo, a volte chiedono e a volte no. Sanno 
qual è il momento giusto per chiedere e quando non chiedere. I Buddha chiedono 
quando è vantaggioso, altrimenti no, perché i Buddha non sono in grado di fare ciò 
che non è vantaggioso. I Buddha interrogano i monaci per due motivi: per dare un 
insegnamento o per stabilire una regola di pratica. 
Il Buddha disse a quei monaci: “In che modo, monaci, avete avuto una stagione 
delle piogge confortevole e armoniosa, ricevendo cibo senza problemi?” 
Essi allora gli riferirono tutto. 
“Ma avevate davvero queste qualità sovrumane?” 
“No, signore.” 
Il Buddha li rimproverò: “Non è adatto, uomini stolti, non è appropriato, non è 
degno di un monaco, non è ammissibile, non va fatto. Come potete, per il bene del 
vostro stomaco, parlare delle qualità sovrumane ai capifamiglia? Sarebbe meglio 
che le vostre pance venissero aperte con un coltello da macellaio piuttosto che 
parlare delle qualità sovrumane ai capifamiglia. Perché? Perché, sebbene possa 
causare la morte o una sofferenza simile alla morte, non vi farebbe rinascere in un 
mondo inferiore. Questo influenzerà la fiducia delle persone… .” Dopo averli 
rimproverati e aver dato un insegnamento, si rivolse ai monaci: 
“Monaci, nel mondo ci sono questi cinque tipi di delinquenti. Quali cinque? Ci sono 
delinquenti che pensano in questo modo: ‘Un giorno andrò in giro per villaggi, città 
e capitali, con un seguito di cento o mille uomini, uccidendo, distruggendo e 
torturando.’ Poi, dopo qualche tempo, lo fa. Così, monaci, un monaco cattivo pensa 
in questo modo: ‘Un giorno andrò in giro per villaggi, città e capitali, con un 
seguito di cento o mille persone, venendo onorato, rispettato e venerato sia dai laici 
che da asceti, ottenendo vesti, cibo elemosinato, dimore e medicine.’ Poi, dopo 
qualche tempo, lo fa. Questo è il primo delinquente che si trova al mondo. 
Oppure un monaco cattivo apprende il sentiero spirituale proclamato dal Buddha e 
lo fa suo. Questo è il secondo delinquente che si trova al mondo. 
Oppure un cattivo monaco accusa ingiustamente di reato sessuale chi vive una vita 
83