=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 7/45 ===
Chars: 44,709 | Offset: 266,458

). 
92. Essi sono i 4 Funzionali della sfera Sensuale, i 5 Funzionali rupa jhana e la porta mentale 
comprensiva. (manodvaravajjana).

[PAG 94]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
94 
 
7 
Sintesi delle Basi 
 
(vi. Vatthu-Sangaho) 
 
§ 12. Vatthusangahe vatthūni nāma cakkhu sota ghāna jivhā kāya hadayavatthu c'āti chabbi-dhāni bhavanti. 
Tāni kāmaloke sabbāni' pi labbhanti. Rūpaloke pana ghānādittayam natthi. Arūpaloke pana sabbāni' pi na 
samvijjanti.  
Tattha pañcaviññānadhātuyo yathākkamam ekantena pañcappasādavatthūni nissāy' eva pavattanti. 
Pañcadvārāvajjanasampaticchanasankhātā pana manodhātu ca hadayam nissāy' eva pavattanti. Tathā 
avasesā 
pana 
manoviññānadhātu-sankhātā 
ca 
santīrana 
mahā 
vipākapatighadvāyapathamamaggahasanarūpāvacaravasena hadayam nissāy' eva pavattanti.  
Avasesā kusalākusalakriyānuttaravasena pana nissāya vā anissāya. Arūppavipākavasena hadayam anissāy' 
evā ti. 
 
§ 13. Chavatthū nissitā kāme satta rūpe catubbidhā Ti vatthū nissitāruppe dhātvekā nissitā matā.  
Tecattālīsa nissāya dve cattālīsa jāvare Nissāya ca anissāya pākā' ruppa anissitā' ti.  
Iti Abhidhammatthasangahe Pakinnakasangahavibhāgo nāma Tatiyo Paricchedo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
(v .Sintesi delle Basi) 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
§ 12. Vi sono sei tipi di basi (93): occhio, orecchio, naso, lingua, corpo e mente/cuore. 
Anche tutte queste (94) si trovano nella sfera Sensuale. Invece le tre basi della sfera della Forma – 
naso, lingua e corpo (95) – non vi sono (96). Quindi i cinque elementi delle impressioni sensuali 
dipendono completamente dalle cinque parti sensoriali degli organi (97) con le loro rispettive basi. 
L’elemento mentale – cioè la coscienza vigilante delle cinque porte e i due tipi di coscienza 
ricevente – rimane dipendente dalla mente/cuore (98). Allo stesso modo l’elemento conscio 
mentale (99) comprendente (100) la coscienza investigante, i grandi Risultanti, due (101) 
accompagnati da avversione, la coscienza del primo Sentiero (102), la coscienza "sorridente" (103) e 
la coscienza della sfera della Forma (104) dipendono dalla mente/cuore (105). 
(10 + 3 + 3 + 8 + 2 + 1 + 1 + 15 = 43) 
Le rimanenti classi di coscienza (106)– Morale, Immorale, Funzionale e Ultramondana – sono sia 
dipendenti da, sia dipendenti della mente/cuore. I Risultanti della sfera Immateriale sono 
dipendenti dalla base-mente. 
 
§ 13. Bisogna comprendere che i sette elementi (107) della sfera Sensuale dipendono dalle sei basi, 
nella sfera della Forma quattro (108) dipendono da tre basi (109), nella sfera Immateriale l’unico 
elemento mentale singolo (110) non dipende da nessuna. 
43 sorgono dipendenti da una base. 42 sorgono con o senza una base. I Risultanti immateriali 
sorgono senza alcuna base. 
Così finisce il terzo capitolo nel compendio dell’Abhidhamma intitolato Miscellanea. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
93. Vatthu deriva dalla radice vas, dimorare. Il suo significato primario è giardino, campo o viale 
alberato. Mentre il suo significato secondario è causa o condizione. Vatthu viene anche applicato a 
qualcosa che esiste, che è, una sostanza, un oggetto o una realtà. Riferendosi ai tre oggetti di 
adorazione il Buddha dice “Uddesikam ti avatthukam”. In questo caso avatthuka significa senza 
oggetto, senza una realtà o una sostanza. 
Vatthu è la sede degli organi di senso. 
Vi sono sei sedi delle sei basi fisiche corrispondenti ai sei sensi. 
Questi argomenti verranno pienamente descritti nel capitolo su rupa.

[PAG 95]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
95 
 
94. Il participio indeclinabile “pi” nel testo indica che vi è un’eccezione nel caso di coloro che sono 
nati ciechi, sordi, muti, ecc. 
 
95. Gli organi esistono, ma non le loro facoltà sensoriali in quanto gli esseri in questi piani 
superiori hanno temporaneamente inibito il desiderio per i piaceri sensuali (kamaraga). Essi 
possiedono occhio ed orecchio in modo da poterli utilizzare per scopi benefici. Esiste anche la base 
della mente/cuore poiché è la sede della coscienza. 
 
96. Privo di ogni forma materiale. La mente da sola esiste anche senza la sede della coscienza per il 
potere della meditazione. 
 
97. Per esempio, la coscienza visiva dipende dalla superficie sensoriale dell’occhio, ma non 
dall’organo fisico o “l’occhio fatto di carne”. Le altre impressioni dei sensi dipendono anche dalle 
loro rispettive superfici sensoriali. 
Le superfici sensoriali (pasada) di questi cinque organi devono essere compresi in tale modo: 
“Cakkhu” indica visione, senso della vista e occhio. “Occhio”, comunque, deve essere sempre inteso 
in quest’opera come la facoltà visiva o il senso visivo, e non l’occhio fisico o “l’occhio fatto di 
carne” (mamsa cakkhu). 
[…] 
 
98. Hadayavatthu – base mentale. 
Secondo gli studiosi, hadayavatthu è la sede della coscienza. La tradizione afferma che dentro la 
cavità del cuore vi è del sangue, che dipende dalla sede della coscienza. Tale teoria cardiaca era 
prevalente al tempo del Buddha, ed è stata anche sostenuta nelle Upanisad. 
Il Buddha potrebbe aver adottato questa popolare teoria, anche se non ne era vincolato. 
Lo studioso Aung afferma che su tale argomento il Buddha non si espresse. Non ha mai asserito 
positivamente che la sede della coscienza fosse o nel cuore o nel cervello. Nel Dhammasangani il 
termine hadayavatthu è stato volutamente omesso. Nel Patthana, invece di usare hadaya come la 
sede della coscienza, il Buddha semplicemente affermò “yam rupain nissaya” – “che dipende da 
rupa”. L’opinione di Aung è che il Buddha non volle rinnegare tele popolare teoria. Né ha 
anticipato una nuova teoria che il cervello è la sede della coscienza, come è considerata dagli 
scienziati moderni. 
Si veda Psicologia Buddhista – Introduzione LXXVII e il Compendio di Filosofia, pp. 277-279. 
 
99. Dhatu deriva dalla radice dhar, mantenere, sopportare. Ciò che porta il proprio segno 
caratteristico è dhatu. Sono così chiamati poichè sono privi di vita (nissata nijjiva). 
Per motivi di convenienza vengono in questo caso usati tre termini tecnici. E cioè pañca-viññana-
dhatu, manodhatu, mano-viññana-dhatu. 
Pañca-viññana-dhatu è usato per le dieci impressioni sensuali. 
Mano-dhatu – per i due tipi di coscienza ricevente e per la coscienza vigilante delle cinque porte 
(sampaticchana e pañcadvaravajjana). 
Mano-viññana-dhatu è usato per tutte le rimanenti classi di coscienza. 
 
100. Le tre classi di coscienza investigante e gli otto grandi Risultanti non sorgono nella sfera 
Immateriale a causa dell’assenza di una porta o di una funzione. 
 
101. Poiché l’avversione è stata inibita da coloro nati nei piani rupa ed arupa le due classi di 
coscienza, accompagnate da avversione, lì non sorgono. 
 
102. Per ottenere il primo stadio della Santità si deve ascoltare la parola da un maestro 
(paratoghosappaccaya). 
 
103. La coscienza sorridente non può sorgere senza un corpo. I Buddha e i Pacceka Buddha che 
sperimentano tali classi di coscienza non sono nati oltre l’esistenza umana.

[PAG 96]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
96 
 
 
104. Nessuna coscienza rupa jhana sorge in arupaloka poiché quelle persone nate in tali piani hanno 
temporaneamente inibito il desiderio per rupa. 
 
105. Tutti i 43 tipi di coscienza, menzionate prima, dipendono da hadayavatthu. (10 + 3 + 3 + 8 + 2 + 
1 + 1 + 15 = 43) 
 
106. Vi sono 8 sobhana kusala, 4 rupa kusala, 10 akusala, 1 manodvaravajjana, 8 sobhana kriya, 4 arupa 
kriya, 7 lokuttara = 42. Queste possono sorgere nei piani con i cinque Aggregati o nei piani con i 
quattro Aggregati (arupa-loka). 
 
107. Cioè: 5 pañca-viññana-dhatu + 1 manodhatu + 1 mano-viññana-dhatu = 7. 
 
108. Cioè: 1 cakkhu-viññana, 1 sota-viññana, 1 mano-dhatu, 1 mano-viññana-dhatu = 4. 
 
109. Vale a dire: cakkhu, sota e hadayavatthu. 
 
110. Dhatu + eka = Dhatv’eka. E’ riferito a mano-viññana-dhatu.

[PAG 97]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo IV 
Analisi del Processo di Pensiero

[PAG 98]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
98 
 
1 
Processo di pensiero delle cinque porte dei sensi 
 
Vīthi - Sangaha Vibhāgo  
 
§ 1. Cittuppādānamicc' evam katvā sangaham uttaram 
Bhūmi-puggalabhedena pubbāparaniyāmitam 
Pavattisangaham nāma patisandhippavattiyam  
Pavakkhāma samāsena yathāsambhavato 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Il processo di pensiero delle cinque porte dei sensi 
§ 1. Dopo aver così completato il nobile compendio della coscienza e dei suoi concomitanti 
(riguardo alle sensazioni, ecc), descriverò brevemente, a tempo debito, il compendio dei processi di 
pensiero durante la vita, secondo i piani e gli individui, e come sono determinati dalla coscienza 
che precede e da quella che segue. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
1. Nel capitolo precedente gli stati di coscienza ed i concomitanti mentali venivano trattati in base 
alle sensazioni, alle radici, ecc. Nel presente capitolo l’autore tratta dei processi di pensiero come 
sorgono attraverso la mente e gli altri cinque sensi, secondo i diversi tipi di individui e piani di 
esistenza. 
La frase Pāli pubbāparaniyāmitam ha bisogno di una spiegazione. Il commentario così la spiega: 
questa citta sorge dopo molte altre citta, e molte altre citta seguono questa citta (idam ettaheki param, 
imassa anantaram, ettakani cittani). 
In questo caso patisandhi è riferita al processo iniziale di pensiero che sorge nel momento del 
concepimento in una nuova nascita. Pavatti è riferita a tutti i processi di pensiero che sorgono 
durante il corso della propria vita.  
 
La traduzione di questi due versi così appare nel Compendio di Filosofia: 
“Questa ulteriore sintesi della genesi 
Del pensiero appena prodotto, andrò a parlare 
Brevemente, riassumendo di nuovo 
I processi della mente, nella nascita e nella vita, 
per ordine, il “dopo”, il “prima”, 
distinguendo persone e piani di esistenze.” (pag. 124)

[PAG 99]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
99 
 
2 
Processi di pensiero 
 
§ 2. Cha vatthūni, cha dvārāni, cha ālambanāni, cha viññānani, cha vīthiyo, chadhā visayappavatti c'āti 
vīthisangahe chachakkāni veditabbāni.  
Vīthimuttānam pana kamma-kammani-mitta-gatinimitta-vasena tividhā hoti visayappavatti .  
Tattha vatthudvārālambanāni pubbe vuttanayen' eva.  
Cakkhuviññānam, sotaviññānam, ghānaviññānam, jivhaviññānam, kāyaviññānam manoviññānam c'āti cha 
viññānāni.  
Vīthiyo pana cakkhudvāravīthi, sotadvāra vīthi, ghānadvāravīthi, jivhādvāravīthi, kāyadvāravīthi, 
manodvāravīthi 
c'āti 
dvāravasena 
vā 
cakkhuviññānavīthi, 
sotaviññānavīthi, 
ghānaviññānavīthi, 
jivhāviññānavīthi, 
kāyaviññānavīthi 
manoviññānavīthi 
c'āti 
viññānavasena 
vā 
dvārappavattā 
cittappavattiyo yojetabbā.  
 
§ 3. Atimahantam, mahantam, parittam atiparittam c'āti pañcadvāre manodvāre, vibhūtamavibhūtam c'āti 
chadhā visayappavatti veditabbā.  
Katham? 
Uppādatthitibhangavasena khanattayam ekacittakkhanam nāma. Tāni pana sattarasacittakkhanāni 
rūpadhammānam āyu. Ekacittakkhanātītāni vā, bahucittakkhanātītāni vā thitippattān' eva pañcālambanāni 
pañcadvāre āpātham āgacchanti. Tasmā yadi ekacittakkhanātitakam rūpārammanam cakkhussa āpātham 
āgacchati. Tato dvikkhattum bhavange calite bhavangasotam vocchinditvā tam'eva rūpārammanam 
āvajjentam pañcadvārāvajjanacittam uppajjitvā nirujjhati . Tato tass' ānantaram tam' eva rūpam 
passantam cakkhuviññānam, sampaticchantam sampaticchanacittam, santīrayamanam santīranacittam, 
vavatthapentam 
votthapanacittam 
c'āti 
yathākkamam 
uppajjitvā 
nirujjhanti. 
Tato 
param 
ek' 
ūnatimsakāmāvacarajavanesu yam kiñci laddhapaccayam yebhuyyena sattakkhattum javati. 
Javanānubandhāni ca dve tadārammanapākāni yathāraham pavattanti. Tato param bhavangapāto.  
Ettāvatā cuddasacittuppādā dve bhavangacalanāni pubbevātītakamekacittakkhananti katvā sattarasa 
cittakkhanāni paripūrenti. Tato param nirujihati. ālambanam' etam atimahantam nāma gocaram. 
Yāva tadālamban' uppādā pana appahon-tātītakam āpātham āgatam ālambanam mahantam nāma. Tattha 
javanāvasāne bhavangapāto' va hoti. Natthi tadālambanuppādo.  
Yāva javanuppādā' pi appanontātītakamā-pātham āgatam ālambanam parittam nāma.  
Tattha javanam pi anuppajjitvā dvattikkhatthum votthapanam' eva pavattati. Tato param bhavangapāto' va 
hoti.  
Yāva votthapanuppāda ca pana appahontātītakam āpātham āgatam nirodhāsannamālambanam atiparittam 
nāma. Tattha bhavangacalanam' eva hoti. Natthi vīthicittuppādo. 
Icc' evam cakkhudvāre, tathā sotadvārādīsu c'āti sabbathā' pi pañcadvāre tadālambanajavana-
votthapanamoghavāra-sankhātānam catunnam vārānam yathākkamam ālambanabhūta visayappavatti 
catudhā veditabbā.  
 
§ 4. Vīthicittāni satt' eva cittuppādā catuddasa Catupaññāsa vitthārā pañcadvāre yathāraham.  
Ayam' ettha pañcadvāre vīthicittappavattinayo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 2. Nel compendio dei processi di pensiero bisogna comprendere sei tipi di sei classi, e cioè: 
i. sei basi, 
ii. sei porte, 
iii. sei oggetti, [Queste prime tre classi sono già state trattate nel capitolo precedente. Vengono 
ripetute solo per completare i sei gruppi.] 
iv. coscienza sestuplice, 
v. sei processi, (2) 
vi. sestuplice presentazione degli oggetti.(3) 
 
La presentazione degli oggetti della coscienza priva di processi [patisandhi, bhavanga e cuti] è 
triplice, e cioè: 
(i) Kamma, (ii) segno del Kamma, e (iii) segno del Destino.

[PAG 100]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
100 
 
I sestuplici tipi di coscienza sono: coscienza visiva, coscienza uditiva, coscienza olfattiva, coscienza 
gustativa, coscienza fisica e coscienza mentale. 
In base alle porte i processi di pensiero sono: 
1. Il processo connesso alla porta dell’occhio, 
2. Il processo connesso alla porta dell’orecchio, 
3. Il processo connesso alla porta del naso, 
4. Il processo connesso alla porta della lingua, 
5. Il processo connesso alla porta del corpo, e 
6. Il processo connesso alla porta della mente. 
 
Oppure, in base alla coscienza i processi di pensiero sono: 
1. Il processo connesso alla coscienza visiva 
2. Il processo connesso alla coscienza uditiva 
3. Il processo connesso alla coscienza olfattiva 
4. Il processo connesso alla coscienza gustativa 
5. Il processo connesso alla coscienza fisica 
6. Il processo connesso alla coscienza mentale 
 
§ 3. La sestuplice presentazione degli oggetti (4) dovrebbe essere così compresa: 
a. Alla porta dei cinque sensi: (i) “molto grande”, (ii) “grande”, (iii) “lieve”, (iv) “molto lieve” 
b. Alla porta della mente: (v) “chiara” e (vi) “oscura”. 
Come può essere determinata l’intensità degli oggetti? 
I tre istanti come genesi, staticità (o sviluppo) e dissoluzione formano un momento di pensiero. 
La durata delle realtà materiali consiste di diciassette momenti di pensiero. 
I cinque oggetti dei sensi entrano nel viale delle cinque porte dei sensi allo stadio statico quando 
sono passati uno o molti momenti di pensiero. 
Da questo momento il processo di pensiero agisce in questo modo: 
Immaginate che un oggetto visibile sia passato in un istante ed (i) entri nel viale dell’occhio. Poi la 
coscienza bhavanga vibra per un momento e muore, (ii, iii) dopo aver fermato il flusso bhavanga. 
Successivamente la coscienza comprensiva delle cinque porte (iv) sorge e cessa dopo aver 
compreso quell’oggetto visibile. 
In seguito i successivi momenti di pensiero sorgono e cessano in tal ordine: 
(v) la coscienza visiva vedendo quella forma, 
(vi) la coscienza ricevente la riceve, 
(vii) la coscienza investigante la investiga, 
(viii) la coscienza determinante la determina. 
 
Poi ognuno dei 29 tipi di javana della sfera dei sensi, così causalmente condizionati, agiscono 
essenzialmente per sette momenti (ix – xv). 
In seguito i due javana risultanti buoni (xvi – xvii) sorgono di conseguenza. Finalmente giunge la 
subsidenza nel bhavanga.. 
Finora i diciassette momenti di pensiero sono completi, e cioè: 
quattordici “pensiero nascente” (cittupada), 
due vibrazioni di bhavanga, e  
un momento di pensiero cessato all’inizio. 
Poi l’oggetto cessa. 
Tale oggetto è detto “molto grande”. 
Quell’oggetto che entra nel viale dei sensi, dopo esser cessato (in pochi attimi) ed incapace di 
sopravvivere fino al sorgere dei momenti di pensiero buoni, è detto “grande”. 
Quell’oggetto che entra nel viale dei sensi, dopo esser cessato (in pochi attimi) ed incapace di 
sopravvivere fino al sorgere dei javana, è detto “lieve”. 
In quel caso neanche i javana sorgono, ma soltanto la coscienza determinante dura per due o tre 
momenti e poi vi è la subsidenza nel bhavanga.

[PAG 101]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
101 
 
Quell’oggetto che sta per cessare e che entra nel viale dei sensi, dopo esser cessato in pochi attimi 
ed incapace di sopravvivere fino al sorgere della coscienza determinante è detto “molto lieve”. 
In quel caso vi è una semplice vibrazione del bhavanga, ma nessuna genesi di un processo di 
pensiero. 
Come per la porta dell’occhio così per la porta dell’orecchio e così via. 
In tutte le cinque porte, la quadruplice presentazione degli oggetti si svolge in quattro modi, così 
conosciuti: 
1. corso di conservazione. 
2. corso javana. 
3. corso determinante, e 
4. inutile corso. 
 
§ 4. Vi sono sette modi [cioè: 1. avajjana, 2. pañca viññana, 3. sampaticchana, 4. santirana, 5. 
votthapana, 6. javana, (7 momenti) e 7. tadalambana.] e quattordici diversi tipi di coscienza nel 
processo di pensiero. Di conseguenza ve ne sono 54 nelle cinque porte. [Tutte le classi di coscienza 
della Sfera sensuale che sorgono attraverso le cinque porte.]  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
2. Vithi deriva da vi + radice di i, andare. 
Questo termine significa una via o strada, ma in questo caso è usato nel senso di processo 
(parampara). Un processo di pensiero consiste di molti momenti di pensiero, e un momento di 
pensiero non è mai chiamato citta-vitthi. 
 
3. Visayappavatti: 
La spiegazione del commentario è: “la presentazione degli oggetti alle porte”, o “la genesi di 
coscienza sulla presentazione di tali oggetti.” (visayanam dvaresu, visayesu ca cittanam pavatti.) 
L’autore evidentemente preferisce la prima spiegazione. 
 
4. I processi di pensiero 
Secondo l’Abhidhamma di solito non vi è nessun momento se non sperimentiamo un particolare 
tipo di coscienza, aggrappandoci a qualche oggetto – fisico o mentale. Il tempo limite di una 
qualche coscienza è detto un momento di pensiero. La velocità della successione dei momenti di 
pensiero è appena comprensibile dalla conoscenza umana. I testi affermano che nella breve durata 
di un lampo, o di un batter di ciglia possono sorgere e morire miliardi di momenti di pensiero. 
Ogni momento di pensiero consiste di tre istanti minori (khama). Essi sono uppada (sorgere o 
genesi), thiti (staticità o sviluppo) e bhanga (cessazione o dissoluzione). 
 
Nascita, declino e morte [Queste tre fasi corrispondono alla dottrina induista di Brahma (Creatore), 
Vishnu (Salvatore) e Siva (Distruttore).] corrispondono a questi tre stati. L’intervallo tra nascita e 
morte è considerato un declino. 
Immediatamente dopo la fase di cessazione di un momento di pensiero vi è la fase della genesi del 
successivo momento di pensiero. In tal modo ogni unità di coscienza perisce condizionando 
un’altra, trasmettendo allo stesso tempo tutte le sue potenzialità a quella successiva. Vi è, quindi, 
un continuo flusso di coscienza simile ad una corrente senza alcuna interruzione.  
Quando un oggetto materiale è presentato alla mente attraverso una delle cinque porte dei sensi, 
sorge un momento di pensiero, formato da una serie di momenti di pensiero separati ed uniti l’un 
l’altro in un particolare ordine. Tale ordine è conosciuto come citta-niyama (ordine psichico). Di 
regola per una completa percezione di un oggetto fisico attraverso una delle porte dei sensi 
devono trascorrere precisamente 17 momenti di pensiero. Allo stesso modo vi sono 17 momenti di 
pensiero per la durata temporale della materia. A termine di quel tempo limite, una fondamentale 
unità di materia perisce facendo sorgere un’altra unità. Il primo momento è considerato come la 
genesi (uppada), l’ultimo come dissoluzione (bhanga) e l’intervallo di 15 momenti come declino o 
sviluppo (thiti o jara).

[PAG 102]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
102 
 
Di regola quando un oggetto entra nella coscienza attraverso una delle porte si consuma un 
momento di flusso vitale. Ciò è conosciuto come atita-bhavanga. Poi il corrispondente momento di 
pensiero vive ininterrottamente per 16 momenti di pensiero. L’oggetto così presentato è 
considerato come “molto grande”. 
 
Se il processo di pensiero cessa quando cessano i javana senza dar luogo a due momenti ritentivi 
(tadalambana), completando così solo 14 momenti, allora l’oggetto è chiamato “grande”. A volte il 
processo di pensiero cessa nel momento della determinante (vottapana) senza dar luogo a javana, 
completando soltanto 7 momenti di pensiero, allora l’oggetto è detto “lieve”. A volte quando un 
oggetto entra nella coscienza vi è semplicemente una vibrazione del flusso vitale. Allora l’oggetto è 
detto “molto lieve”. 
Quando l’oggetto cosiddetto “molto grande” o “grande” percepito attraverso le cinque porte dei 
sensi, viene successivamente concepito dalla porta della mente, o quando un processo di pensiero 
che sorge attraverso la porta della mente si estende fino alla fase di ritenzione, allora l’oggetto è 
considerato come “chiaro”. 
Quando un processo di pensiero, che sorge attraverso la porta della mente, cessa nella fase javana, 
l’oggetto è detto “oscuro”. 
Quando, ad esempio, una persona osserva la luna raggiante in una notte senza nuvole, nota 
debolmente le stelle circostanti. Egli focalizza la sua attenzione sulla luna, ma non può evitare la 
visione delle stelle circostanti. Sia la luna che le stelle sono percepite dalla mente in momenti 
differenti. 
Secondo l’Abhidhamma non è corretto dire che le stelle sono percepite dalla subcoscienza e la luna 
dalla coscienza.

[PAG 103]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
103 
 
3 
Processo di pensiero della porta della mente 
 
Manodvāre Vīthi-Cittappavattinayo 
 
§ 5. Manodvāre pana yadi vibhūtamālambanam āpātham āgacchati, tato param bhavangacalana - 
manodvārāvajjanajavanāvasāne tadārammanapākāni pavattanti. Tato param bhavangapāto. 
Avibhūte panālambane javanāvasāne bhavangapāto' va hoti. Natthi tadālambanuppādo'ti. 
§ 6. Vīthicittāni tīn'eva cittuppādā daseritā  
Vitthārena pan' etthekacattālīsa vibhāvaye.  
 
Ayam' ettha Paritta-javanavāro. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 5. Nella porta della mente, quando un “chiaro oggetto” entra nel viale, i risultanti ritentivi hanno 
luogo alla fine delle vibrazioni bhavanga, della coscienza comprensiva della porta della mente e dei 
Javana. Dopo di che vi è subsidenza nel bhavanga. 
Nel caso di tutti gli “oggetti oscuri” vi è subsidenza nel bhavanga alla fine dei Javana, senza far 
sorgere i risultanti ritentivi.  
 
§ 6. E’ stato affermato che vi sono tre modi e dieci diversi tipi di coscienza nel processo di pensiero 
[* Cioè, (1) manodvārāvajjana, javana, e tadālambana. Quando i 7 javana e 2 tadālambana sono riconosciuti 
separatamente in totale vi sono 10 differenti processi di pensiero.]. 
Più in dettaglio sarà spiegato che in questa fase vi sono 41 tipi. [**Come prima 54-13 (dvipañcaviññāna 
10 + sampaticchanas, 2 e pañcadvārāvajjana 1) = 41.] 
Questa è la sezione della procedura minore javana.

[PAG 104]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
104 
 
4 
Processo di pensiero Appana 
 
Appanā-vīthicittappavattinayo  
 
§ 7. Appanājavanavāre pana vibhūtāvibhūtabhedo natthi. Tathā tadālambanuppādo ca.  
Tattha 
hi 
ñānasampayuttakāmāvacarajavanānam 
atthannam 
aññatarasmim 
parikammupacārāñulomagotrabhū nāmena catukkhattum tikhattum' eva vā yathākkamam uppajjitvā 
niruddhe tadanantaram' eva yathāraham catuttham pañcamam vā chabbīsati mahaggatalokuttarajavanesu 
yathābhinīhāravasena yam kiñci javanam appanāvīthimotarati. Tato param appanāvasāne bhavangapāto'va 
hoti.  
Tattha 
somanassasahagatajavanān'antaram 
appanā' 
pi 
somanassasahagatā' 
va 
pātikankhitabbā. 
Upekkhāsahagatajavananāntaram upekkhāsahagatā' va. Tatthā' pi kusalajavanā-nantaram kusalajavanan 
c'eva hetthimañca phalattayamappeti. Kriyājavanānantaram kriyā javanam arahattaphalañ ca appeti.  
 
§ 8. Dvattimsa sukhapuññamhā dvādasopekkhakā param  
Sukhitakriyato attha cha sambhonti upekkhakā.  
Puthujjanāna sekkhānam kāmapuññā tihe tuto  
Tihetukāmakriyato vitarāganam appanā.  
Ayam' ettha manodvāre vīthi-cittappavatti nayo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
§ 7. Nella procedura javana estatica non vi è differenza tra “chiaro” e “oscuro”. Allo stesso modo 
non sorge nessun risultante ritentivo. 
In questo caso uno degli otto javana della sfera Sensuale accompagnato da conoscenza, sorge, in 
genere, quattro o tre volte, come “preparazione” (parikamma), “approssimazione” (upacāra), 
“adattamento” (anuloma), e “sublimazione” (gotrabhū). Subito dopo la cessazione, nel quarto o 
quinto istante come nel caso di uno qualsiasi dei javana fra le 26 classi Sublimi e Ultramondane, 
discende nel processo estatico, secondo il proprio sforzo. 
Qui, subito dopo un javana piacevole dovrebbe sorgere un javana estatico e piacevole. Dopo un 
javana, accompagnato da equanimità, un javana estatico, dovrebbe sorgere un javana estatico, 
accompagnato da equanimità. 
Anche qui, un javana morale è seguito da un javana morale e (nel caso di samapatti) sorgono tre 
Frutti minori. 
Un javana funzionale è seguito da un javana funzionale e dal Frutto della condizione di Arahat. 
§ 8. Dopo (tihetuka) (6) meritevoli pensieri piacevoli (7) sorgono 32 (classi di coscienza) (8); dopo 
(tihetuka) pensieri meritevoli, accompagnati da equanimità, 12 classi di coscienza (9); dopo 
(tihetuka) funzionali piacevoli pensieri, 8 classi di coscienza (10); e dopo (tihetuka) pensieri 
funzionali, accompagnati da equanimità, 6 classi di coscienza (11).  
Per i mondani e i Sekha l’estasi risulta dopo meritevoli pensieri tihetuka della sfera Sensuale, 
mentre per i Puri (Arahat) dopo funzionali pensieri tihetuka della sfera Sensuale. 
Questo è il metodo dei processi di pensiero riguardo alla porta della mente. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
5. Appanā - (Sanscrito - arpanā, deriva dalla radice ri, andare).  
E’ un termine che si trova raramente nell’Abhidhamma. 
Deriva dalla radice i, andare. 
Il Venerabile Buddhaghosa definisce “appana” come l’iniziale punto d’appoggio di una coscienza 
su un oggetto (ekaggam cittam ārammane appenti). 
Appana è una forma altamente sviluppata di vitakka – applicazione iniziale della mente, uno dei 
fattori jhanici.

[PAG 105]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
105 
 
L’aspirante che desidera sviluppare i jhana prende come suo oggetto un soggetto adatto, in base al 
suo temperamento. Nel corso delle sue meditazioni, come accennato nel primo capitolo, raggiunge 
una fase in cui potrebbe essere in grado di provare la prima estasi jhānica. 
Quindi così si sviluppa un processo di pensiero:  
manodvārāvajjana - parikamma - upacāra - anuloma - gotrabhū – appanā 
Il primo è la coscienza della porta della mente, che precede la fase javana, condizionata dagli 
oggetti che entrano nel flusso della coscienza. 
Il momento iniziale di pensiero del processo appanā javana è detto parikamma perché è una 
preparazione per la desiderata suprema coscienza sia Sublime (mahaggata) sia Ultramondana 
(lokuttara). Questo è poi seguito da un altro momento di pensiero conosciuto come upacara perchè 
sorge in prossimità della suprema coscienza. In genere questi due momenti di pensiero sorgono 
all’inizio del processo appana-javana, ma se la persona è moralmente avanzata sorge solo un 
momento upacara senza l’iniziale momento parikamma. 
Il terzo momento di pensiero è conosciuto come anuloma perché sorge in armonia con i precedenti 
momenti di pensiero e il successivo momento di pensiero gotrabhū.. 
Gotrabhū, letteralmente, significa ciò che supera il lignaggio della sfera Sensuale o ciò che sviluppa 
il supremo e sublime lignaggio. Subito dopo il momento di pensiero gotrabhū sorge il momento di 
pensiero appanā jhāna. L’assoluta unificazione della mente è raggiunta a questo avanzato stadio di 
sviluppo mentale. 
Il completo jhana, presente nei preliminari momenti di pensiero, è conosciuto come upacāra 
samādhi, concentrazione d’accesso. 
Per i mondani e un Sekha uno dei Quattro javana morali kamavacara, accompagnato da conoscenza, 
sorge come questi preliminari momenti di pensiero. Nel caso di un Asekha è uno dei quattro javana 
funzionali kamavacara, accompagnato conoscenza. 
 
Così si sviluppa il processo appana javana Ultramondano:  
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
parikamma upacara anuloma gotrabhu magga phala phala
 
In tale processo di pensiero parikamma può o non può precedere. Come affermato prima dipende 
dall’avanzamento morale della persona. In questo caso gotrabhu significa ciò che supera il 
lignaggio del mondano o ciò che sviluppa il lignaggio ultramondano. 
Uno dei quattro javana morali kamavacara, accompagnato da conoscenza, sorge in questi stadi 
preliminari. L’oggetto dei primi tre momenti di pensiero è mondano, mentre l’oggetto di gotrabhu è 
l’ultramondano Nibbana. Tuttavia, tale sviluppato momento di pensiero è incapace di sradicare gli 
innati influssi impuri. E’ la coscienza Magga (Sentiero), che segue subito dopo, che svolge la 
duplice funzione di intuire il Nibbana e di sradicare gli influssi impuri. 
Bisogna notare che la coscienza del Sentiero sorge una sola volta. Essa è seguita immediatamente 
da due momenti della coscienza phala (del Frutto) se è presente parikamma. Altrimenti vi saranno 
tre momenti phala di pensiero. 
Nel caso del secondo, del terzo e del quarto degli stadi di Santità, il quarto momento di pensiero è 
chiamato modana, che significa purificazione, invece di gotrabhu. Se precede il momento di 
pensiero parikamma, il momento di pensiero modana sorge come quarto, altrimenti come terzo. 
Ognuno dei quattro Sentieri Ultramondani sorge solo una volta durante la vita. Ma si può 
sperimentare la coscienza del Frutto di continuo anche per un giorno intero. 
I tre frutti minori, Sotapatti, Sakadagami e Anagami sono preceduti da un javana morale. Quando si 
gode il Frutto della condizione di Arahat i javana che immediatamente precedono devono essere 
funzionali poiché un Arahat, essendo un Asekha non sperimenta javana morali. 
 
6. Tihetuka – condizionato da tre hetu – alobha (generosità), adosa (buona volontà) e amoha 
(saggezza). 
 
7. Cioè, due tipi di coscienza kamavacara, accompagnati da piacere e conoscenza.

[PAG 106]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
106 
 
 
8. Cioè, il primo dei 4 rupa jhana e 28 (7x4) lokuttara jhana. Sono esclusi il Frutto dell’Arahat e i 
funzionali.  
 
9. Vale a dire, 1, 5° rūpa jhāna + 4 arūpa jhāna + 7 lokuttara pañcamajjhāna.  
 
10. Cioè, 1° 4 rūpa jhāna + 1° 4 arahatta phala jhāna.  
 
11. Cioè, 1, 5° rūpa jhāna + 4 arūpa jhāna + 1, 5° arahattaphalajhāna.

[PAG 107]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
107 
 
5 
Procedura di ritenzione 
 
Tadārammana Niyamo 
 
§ 9. Sabbattha' pi pan ettha anitthe ārammane akusalavipākān' eva  
añcaviññānasampaticchanasantīranatadārammanāni, itthe kusalavipākani, ati-itthe pana  
omanassasahagatān' eva santīranatadārammanāni. 
Tattha' pi somanassasahagatakriyājavanāvasāne somanassasahagatān' eva tadārammanāni bhavanti.  
pekkhāsahagatakriyā javanāvasāne ca upekkhāsahagatān' eva honti.  
Domanassasahagatajavanāvasāne ca pana tadārammanāni c' eva bhavangāni ca upekkhā sahagatān'eva 
bhavanti. Tasmā yadi somanassa-patisandhikassa domanassasahagatajavanāvasane tadārammanasambhavo 
natthi. Tadā yam kiñci paricitapubbam parittārammanamārabbha upekkhāsahagatasantīranam uppajjati.  
amanantaritvā bhavangapāto' va hotī' ti' pi vadanti ācariyā. Tathā kāmavacarajavanāvasāne 
kāmāyacarasattānam kāmāvacaradhammesv' eva ārammanabhūtesu tadārammanam icchantī' ti.  
 
§ 10. Kāme javanasattārammanānam niyame sati  
Vibhūte ti mahante ca tadārammanamīritam.  
Ayam' ettha Tadārammana Niyamo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Procedura di ritenzione 
§ 9. In questo caso, in ogni circostanza (cioè nella porta dei sensi e nella porta della mente) quando 
un oggetto (12) non è desiderabile, le impressioni dei cinque sensi, accettazione, investigazione, 
ritenzione (che sorge) sono risultanti immorali. Se è desiderabile, sono risultanti morali. Se 
l’oggetto è estremamente desiderabile, investigazione e ritenzione sono accompagnate da piacere. 
A questo proposito, alla fine dei javana funzionali accompagnati da piacere, vi sorgono momenti 
di pensiero ritentivi accompagnati anche da piacere. Alla fine dei javana funzionali, accompagnati 
da equanimità, i momenti ritentivi di pensiero sono anche accompagnati da equanimità. 
Ma alla fine dei javana, accompagnati da dispiacere, i momenti ritentivi di pensiero e i bhavanga 
sono accompagnati da indifferenza. Quindi, per colui la cui coscienza di rinascita è accompagnata 
da piacere, se, alla fine dei javana, accompagnati da dispiacere, non sorgono i momenti ritentivi di 
pensiero, allora, vi sorge la coscienza investigante accompagnata da indifferenza, aggrappandosi a 
qualche oggetto dei sensi già familiare. Subito dopo, i maestri affermano che vi è subsidenza nel 
flusso vitale. 
Allo stesso modo si aspettano la ritenzione alla fine dei javana della sfera Sensuale per gli esseri 
della sfera Sensuale, solo quando i fenomeni della sfera Sensuale diventano oggetti.  
 
§ 10. La ritenzione accade, dicono i maestri, in relazione con gli oggetti “chiari” e “molto grandi” 
quando vi è la certezza riguardo ai javana della sfera Sensuale, esseri e oggetti. 
Questa è la procedura di ritenzione. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
12. Oggetti – arammana 
Desiderare o non desiderare un oggetto è determinato non in base al temperamento individuale, 
ma secondo la sua natura intrinseca. La coscienza risultante è in tal modo considerata come 
l’effetto di una buona o di una cattiva azione. 
La visione del Buddha sarà forse repulsiva per un convinto eretico. I suoi pensieri javana saranno 
naturalmente non salutari. Ma la sana coscienza visiva risultante, causata da un buon kamma 
passato, è un kusala vipaka. Questo vipaka non è condizionato dalla sua volontà, ma è una

[PAG 108]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
108 
 
conseguenza inevitabile. Il processo javana, al contrario, è condizionato dalla propria volontà. Un 
altro esempio, la semplice visione di escrementi sarà una fonte di piacere per un cane comune. 
L’oggetto in genere non è desiderabile ed è un cattivo effetto (adusala vipaka), ma il processo javana 
così causato sarà salutare per il cane. Anche la relativa sensazione risulta piacevole. 
Sebbene anche un Arahat sperimenta un adusala vipaka alla vista di un oggetto non desiderabile, il 
suo processo javana non sarà né salutare né non salutare. La relativa sensazione risulterà 
appartenente all’equanimità. 
Ora, quando un oggetto non desiderabile si presenta sia attraverso la porta della mente sia 
attraverso le cinque porte dei sensi, le impressioni dei sensi, l’accettazione, l’investigazione, la 
ritenzione che accadono nei rispettivi processi di pensiero avranno tutti cattivi effetti (akuasala 
vipaka) La relativa sensazione è invariabilmente upekkha, tranne nel caso dell’impressione fisica che 
è dukkha. Questi momenti di pensiero sono i risultati inevitabili di cattive azioni passate. 
Se l’oggetto presentato è desiderabile, allora i citati momenti di pensiero hanno tutti buoni effetti 
(kusala vipaka). Anche in questo caso la relativa sensazione è upekkha, tranne nel caso 
dell’impressione fisica che è sukha. Tutti questi momenti di pensiero sono i risultati di buone azioni 
passate. Quando un oggetto è estremamente desiderabile, la sensazione del momento santirana è 
diversa. Invece di upekkha è somanassa. 
 
I tadarammana seguiti dai javana funzionali della sfera Sensuale, accompagnati da piacere. Sono 
anche associati con un’analoga sensazione. Allo stesso modo i javana upekkha sono seguiti dagli 
upekkha tadarammana. 
Di regola i javana che precedono e i successivi tadarammana possiedono un’analoga sensazione. 
Somanassa è seguito da somanassa e upekkha da upekkha. 
Cosa accade quando i javana sono accompagnati da domanassa poiché non vi sono domanassa 
tadarammana? 
Se la coscienza di rinascita (patisandhi-citta) della persona è accompagnata da somanassa, allora 
quando i javana sono accompagnati da domanassa, i tadarammana, che accadono, saranno 
accompagnati da equanimità (upekkha-sahagata), ma se i tadarammana non accadono, allora 
un’occasionale upekkha santirana, senza una particolare funzione, interverrà per un momento. 
Questo occasionale momento di pensiero è tecnicamente chiamato agantukabhavanga. Di solito 
l’oggetto dei javana e di quello dei tadarammana è identico. Ma in questo caso particolare gli oggetti 
sono diversi. L’oggetto di tale santirana è un altro oggetto kamavacara che diventa familiare nel 
corso della vita. Questo oggetto è detto paritta (piccolo o minore) rispetto agli oggetti più elevati 
rupa, arupa e lokuttara. 
Se, d’altra parte, la coscienza di rinascita non è associata a somanassa, allora i tadarammana 
diventano upekkha come i bhavanga successivi. 
Bisogna notare che i tadarammana accadono soltanto alla fine dei kamavacara javana, solo per gli 
esseri kamavacara, e solo in connessione con gli oggetti kamavacara, che sono sia “molto intensi” sia 
“chiari”.

[PAG 109]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
109 
 
6 
Procedura dei Javana (13) 
 
Javana – Niyamo 
 
§ 11. Javanesu ca parittajavanavīthiyam kāmāvacarajavanāni sattakkhattum chakkhattum' eva vā javanti. 
Mandappavattiyam pana maranakālādīsu pañcavāram'eva. 
Bhagavato pana yamakapātihāriyakālādīsu lahukappavattiyam cattāri pañca vā paccavekkhanacittāni 
bhavantī' ti pi vadanti. 
ādikammikassa pana pathamakappanāyam mahaggatajavanāni, abhiññājavanāni ca sabbadā pi ekavāram eva 
javanti Tato param bhavangapāto. 
Cattāro pana magguppādā ekacittakkhanikā. Tato param dve tīni phalacittāni yathāraham uppajjanti. Tato 
param bhavangapāto. 
Nirodhasamāpattikāle dvikkhattum catutthāruppajavanam javati. Tato param nirodham phusati. 
Vutthānakāle ca anāgami phalam vā arahattaphalam vā yathāraham ekavāram uppajjitvā niruddhe 
bhavangapāto' va hoti. 
Sabbatthā' pi samāpattivīthiyam pana bhavvangasoto viya vithiniyamo natthī' ti katvā bahūni pi labbhantī' 
ti, veditabbam. 
 
§ 12. Sattakkhattum parittāni maggābhiññā sakim 
Avasesāni labhanti javanāni bahūni'pi. 
Ayam' ettha Javana-Niyamo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Procedura dei Javana 
§ 11. Fra i javana, in un processo minore, i javana della sfera sensuale hanno luogo per sei o sette 
volte. 
Ma nel caso di un processo debole e al momento della morte, ecc. hanno luogo soltanto per cnque 
volte.  
Si dice che per il Sublime, durante i Fenomeni Psichici e simili, quando la procedura è vigile, 
sorgono soltanto quattro o cinque momenti di pensiero riflessivi.  
Per i principianti, durante la prima estasi, i javana Sublimi e i javana del super-intelletto hanno 
luogo solo una volta ogni tanto. Successivamente vi è la subsidenza del flusso vitale. 
Il sorgere dei quattro Sentieri dura per un solo momento di pensiero. Subito dopo sorgono di 
conseguenza due o tre momenti di pensiero del Frutto. Poi giunge la subsidenza nel flusso vitale. 
Nel momento della Suprema Cessazione (14) i quattro arupa javana hanno luogo due volte e poi i 
contatti della Cessazione. Quando si emerge (da questa estasi) di conseguenza sorgono sia la 
coscienza del Frutto Anagami sia la coscienza del Frutto dell’Arahat. Quando cessa vi è la 
subsidenza nel flusso vitale. 
Nel processo dei Raggiungimenti non vi è regolarità dei processi di pensiero, come nel flusso 
vitale. 
Tuttavia, si deve comprendere che hanno luogo molti javana (Sublimi e Ultramondani). 
 
§ 12. I javana minori sorgono sette volte, il Sentiero e il Super-intelletto solo una volta, gli altri 
(Sublimi e Ultramondani) molte volte. 
Questa è la procedura dei javana. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
13. Javana 
D’ora in poi useremo sempre il termine Pāli javana perché è di difficile traduzione.

[PAG 110]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
110 
 
A volte i javana durano solo un momento. Altre volte possono continuare al massimo per sette 
momenti. 
I kamavacara javana, di regola, durano solo per sei o sette momenti. Quando si è privi di conoscenza 
o sul punto di morte, i javana durano cinque momenti. 
Quando 
il 
Buddha, 
tramite 
i 
Suoi 
poteri 
psichici, 
emette 
fuoco 
e 
acqua, 
quasi 
contemporaneamente, dal Suo corpo, sorgono solo quattro o cinque momenti di pensiero come 
riflesso dei fattori jhanici, che sono i prerequisiti, per l’esecuzione di questo “Doppio Fenomeno 
psichico”. 
Nel caso di uno yogi che sviluppa il primo jhana per la prima volta, i javana durano solo per un 
momento. Lo stesso per chi sviluppa i cinque abhiññā – cioè, i. Poteri Psichici (Iddhividha), ii. 
Orecchio Divino (Dibba Sota), iii. Occhio Divino (Dibba Cakkhu), iv. Leggere nella mente altrui 
(Paracittavijanana), e v. Ricordare le precedenti nascite (Pubbe-nivāsānussati ñāna). Le quattro classi 
della coscienza del sentiero javana ultramondano dura anche solo un momento. E’ il grande 
momento del Nibbana. 
 
14. Nirodha Samapatti: 
Un Anagami o un Arahat, che ha sviluppato i rupa e arupa jhana, potrebbero, tramite la propria 
volontà, arrestare temporaneamente l’ordinario flusso di coscienza anche per sette giorni 
consecutivi. Quando egli raggiunge questo stato, tutte le attività mentali cessano, sebbene vi sia 
calore e vita senza respiro. La differenza fra un cadavere e chi è in questo stato è che il secondo è in 
vita. Il raggiungimento di tale stato d’estasi è conosciuto come nirodha samapatti. Nirodha significa 
cessazione e samapatti raggiungimento. 
Immediatamente prima di raggiungere questo stato egli sperimenta per due momenti il quarto 
arupa jhana (stato di né-percezione-né-non-percezione). Poi il flusso di coscienza cessa fino a che 
non emerge da tale stato. Di regola rimane in tale stato per circa una settimana. Dimora immobili 
in tale estasi. I testi riferiscono di un incidente ad un Pacceka Buddha il cui corpo aveva preso 
fuoco in tale stato. 
Ora quando emerge da tale stato il primo momento di pensiero che sorge è una coscienza del 
Frutto Anagami nel caso di un Anagami, o la coscienza del Frutto di Arahat nel caso di un Arahat. 
Successivamente il flusso di coscienza entra nel bhavanga.