=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 61/72 ===
Chars: 43,428 | Offset: 2,657,324

 sembrare che faccia grandi progressi, ma un giorno o l’altro si troverà a 
confrontarsi con la propria anima e riconoscerà che quando giunse sotto l’albero della 
conoscenza scelse il frutto amaro e non quello dolce. Allora il velo cadrà completamente, 
rinuncerà alla propria libertà e diverrà schiavo del desiderio. Perciò ritieniti avvertito, tu che 
sei sul punto di intraprendere la via dell’occultismo. Impara subito che non vi è rimedio per il 
desiderio, non vi è rimedio per l’amore di ricompensa, non vi è rimedio per il dolore della 
bramosia, salvo che nel dirigere la vista e l’udito su ciò che è invisibile e inaudibile. Comincia

[PAG 1031]
21
fin d’ora a praticare in questo modo e mille serpenti saranno tenuti lontani dal tuo sentiero. 
Vivi nell’eterno. 
L’operare delle attuali leggi del Karma non può essere compreso fin quando il discepolo 
non abbia raggiunto un punto in cui esse non possono più toccarlo. L’iniziato ha il diritto di 
domandare i segreti di natura e di conoscere le regole che governano la vita umana. Ha 
ottenuto questo diritto perché è sfuggito ai limiti della natura e si è liberato dalle regole che 
governano la vita dell’uomo. Egli è divenuto parte riconosciuta del divino elemento e non è 
più toccato da ciò che è temporaneo. È allora arrivato alla conoscenza delle leggi che 
governano le condizioni temporanee. Perciò tu che desideri comprendere le leggi del Karma, 
tenta prima di liberarti da quelle leggi; ma questo può esser fatto solo fissando la tua 
attenzione su ciò che da tali leggi non è toccato.

[PAG 1032]
22
COMMENTI 
I 
 
“Prima che gli occhi possano vedere, 
devono essere incapaci di lacrime” 
 
È necessario chiarire a tutti i lettori che questo libro che anche se sembra contenere poca 
filosofia, può apparire, però, quasi privo di senso per chi ritenga che sia stato scritto in 
linguaggio ordinario. Per molti che lo leggeranno in quel modo esso non avrà tanto il sapore di 
caviale, ma di olive molto salate. Siete avvisati e quindi siate pronti a non leggere in quel modo. 
Vi è un altro modo di leggere che riguarda molti autori, ed è il solo che sia di qualche utilità. 
È il leggere non tra le righe, ma entro le parole: Di fatto si tratta di decifrare un codice difficile. 
Tutte le opere d’alchimia sono state scritte nel cifrario di cui parlo; il quale è stato adoperato in 
tutti i tempi da grandi filosofi e poeti. È sistematicamente adoperato dagli Adepti, i quali, mentre 
sembrano rivelare la loro profondissima sapienza, nascondono, nelle stesse parole che la 
racchiudono, il suo vero mistero. Essi non possono fare di più. Vi è una legge di natura che 
impone che l’uomo debba scoprire questi misteri da solo. Non c’è altro metodo per ottenerli. 
Un uomo che desideri vivere dovrà nutrirsi. Questa è la semplice legge di Natura, che si 
applica pure alla vita superiore. Un uomo che voglia vivere e voglia agire in quest’ultima non 
può essere nutrito come un bimbo col cucchiaio; dovrà mangiare da sé. 
Mi propongo di esprimere con un linguaggio nuovo e più semplice, alcune parti de “La Luce 
sul Sentiero”, ma non so se questo mio sforzo diverrà un’interpretazione o meno. Una verità non 
è più comprensibile ad un sordomuto se per renderla tale qualche linguista mal consigliato 
traduce le parole in cui essa è espressa in ogni lingua vivente o morta e grida queste diverse frasi 
all’orecchio del sordomuto. Ma per coloro i quali non sono né sordi né muti una lingua è 
generalmente più facile di un’altra, ed è a costoro che io mi rivolgo. 
I primi aforismi de “La Luce Sul Sentiero” sono rimasti, lo so per certo, lettera morta per 
quanto concerne il significato interno, a molti di coloro che hanno peraltro capito l’intento del 
libro. 
Vi sono quattro verità provate e sicure connesse col diventare occultisti. Delle Porte d’Oro 
sbarrano quella soglia; pure vi sono alcuni che oltrepassano quelle Porte e scoprono il sublime e 
l’inimitabile che si estende al di là. In lontani spazi di Tempo tutti varcheranno quelle Porte. Ma 
io sono uno di quelli che vorrebbero che il Tempo, il grande ingannatore, non fosse così

[PAG 1033]
23
ultrapotente. A coloro che lo conoscono e lo amano non ho nulla da dire; ma agli altri, - e non 
sono tanto pochi come molti credono - quelli per i quali il passar del tempo è come colpo di un 
maglio ed il senso dello Spazio come sbarre di una gabbia di ferro, io tradurrò e ritradurrò finché 
avranno compreso perfettamente. 
Le quattro verità scritte sulla prima pagina de “La Luce Sul Sentiero” si riferiscono alla 
prova d’iniziazione dell’aspirante Occultista. Finché non avrà superato quella prova egli non 
potrà neppur giungere al chiavistello della Porta che ammette alla conoscenza. La conoscenza è 
il maggior retaggio dell’uomo; perché dunque egli non dovrebbe tentare di raggiungerla per ogni 
via possibile? Il laboratorio non è l’unico terreno di sperimentazione; dobbiamo ricordarci che la 
parola “scienza” deriva da “sciens” participio presente di “scire” “conoscere”; la sua origine è 
simile a quella della parola “discernere”, “scorgere”. Perciò la scienza non tratta unicamente di 
materia, no, e neanche delle sue forme più sottili ed oscure. Tale idea proviene solo dallo spirito 
frivolo della presente epoca. La parola scienza comprende ogni forma di conoscenza. È 
interessante seguire le scoperte dei chimici, e vederli ritrovare la strada, attraverso la densità 
della materia, fino alle sue forme più sottili; ma vi sono, oltre questa, altri tipi di conoscenza e 
non tutti restringono il loro desiderio di conoscenza (strettamente scientifico) agli esperimenti 
capaci di esser provati solo dai sensi fisici. 
Chiunque non sia ottuso o rincretinito da qualche vizio predominante ha percepito, e forse 
anche scoperto con qualche certezza, che vi sono dei sensi più sottili latenti entro i sensi fisici; in 
ciò non vi è nulla di straordinario. Se ci dessimo la pena di prendere la Natura a testimone, 
capiremmo che ogni cosa percettibile alla vista ordinaria racchiude in se stessa qualcosa anche 
più importante di se stessa. Il microscopio ci ha aperto un mondo, ma entro gli involucri che il 
microscopio rivela sta un mistero che nessuno strumento potrà mai penetrare. 
L’intero mondo è animato e illuminato fin nel profondo delle sue forme più materiali da un 
mondo interno. Esso viene da alcuni denominato astrale, e questo termine è valido come ogni 
altro, benché significhi semplicemente “stellare”, ma, come Locke ha indicato, le stelle sono 
corpi luminosi che danno luce di per sé, che non hanno bisogno di lampade tramite cui vedere. 
Questa qualità è caratteristica della luce che è insita nella materia, poiché coloro che la vedono 
non hanno bisogno di lume per vederla. Inoltre la parola inglese - star (stella) - deriva dal 
termine anglo-sassone “stir-an” to steer, to stir, muovere, guidare, ed è indubbiamente la vita 
interna che dirige quella esterna, proprio come la mente dell’uomo guida i movimenti delle sua 
labbra. Così, quantunque la parola “Astrale” non sia di per sé un termine appropriato, sono 
disposto ad  usarlo per il mio attuale proposito.

[PAG 1034]
24
L’intero libro “Luce sul Sentiero” è scritto in cifrario astrale e può quindi esser solo decifrato 
da chi legge astralmente. Ed il suo insegnamento è diretto principalmente a coltivare e sviluppare 
la vita astrale. Finché non avrà fatto il primo passo in questo sviluppo, sarà impossibile per 
l’uomo possedere quella conoscenza rapida che si chiama intuizione con certezza. E questa 
intuizione positiva e sicura è l’unica forma di conoscenza che renda l’uomo capace di operare 
rapidamente o di raggiungere il suo vero ed alto stato entro i limiti del suo sforzo cosciente. 
Arrivare alla conoscenza tramite sperimentazione è troppo tedioso per coloro che desiderano 
compiere un vero lavoro, mentre chi vi arriva per mezzo dell’intuizione certa acquisisce le varie 
forme di conoscenza con estrema rapidità, per mezzo di uno strenuo sforzo della volontà, come 
l’operaio risoluto che afferra gli arnesi del mestiere, indifferente al loro peso o ad altre difficoltà 
che possano presentarsi. L’operaio non aspetta che ogni strumento sia stato prima collaudato, ma 
sceglie quello che ritiene più adatto allo scopo. 
Tutte le regole contenute nella Luce sul Sentiero non sono scritte per tutti i discepoli, ma solo 
per coloro i quali “prendono conoscenza”. Queste leggi sono utili o interessanti soltanto agli 
studenti di questa scuola. 
A tutti coloro che s’interessano seriamente d’Occultismo dico anzitutto, acquisite 
conoscenza. A colui che ha, sarà dato. E inutile attardarsi. La matrice del Tempo si chiuderà 
innanzi a voi e negli anni a venire rimarrete non nati e senza potere. Perciò dico a coloro che 
hanno fame o sete di conoscenza: osservate queste Regole. 
Esse non sono né stilate da me, né di mia invenzione. Sono semplicemente la formulazione 
delle leggi della supernatura, un tradurre in parole verità tanto assolute nella propria sfera, 
quanto lo sono le leggi che governano le condizioni della terra e della sua atmosfera. 
I sensi di cui si parla in queste quattro asserzioni sono quelli astrali od interni. 
Nessun uomo desidera veder quella luce che illumina l’anima senza estensione, fin quando il 
dolore, la sofferenza e la disperazione non l’abbiano distolto dalla vita dell’umanità ordinaria. 
L’uomo prima giunge al limite del piacere, poi a quello del dolore ed infine i suoi occhi 
divengono incapaci di lacrime. 
Questa è una verità scontata, quantunque io sappia benissimo che incontrerà un deciso rifiuto 
da parte di coloro che preferiscono pensieri che scaturiscono dalla vita interna. Il vedere col 
senso della vista astrale è una forma di attività difficile per noi da capire immediatamente. Lo 
scienziato sa benissimo quale miracolo sia compiuto da ciascun bambino appena nato, allorché 
per la prima volta padroneggia la propria vista e l’obbliga ad obbedire al cervello. Certo un egual 
miracolo è compiuto con ciascuno dei sensi, ma questo della vista è forse lo sforzo più stupendo.

[PAG 1035]
25
Pure il bambino lo compie quasi inconsciamente agevolato dalla potente eredità 
dell’abitudine. Nessuno è conscio di averlo mai fatto; così come non possiamo ricordare i vari 
movimenti che, un anno fa, ci resero capaci di ascendere una collina. Ciò deriva dal fatto che ci 
muoviamo, viviamo ed abbiamo il nostro essere nella materia, e noi ne abbiamo coscienza in 
forma intuitiva. 
Tutt’altra cosa è per la nostra vita astrale. Per lunghe ére passate l’uomo le ha prestato 
pochissima attenzione - tanto poca che egli ha effettivamente perduto l’uso dei suoi sensi. È vero 
che in ciascuna civiltà l’astro sorge e l’uomo confessa, con più o meno ragione e confusione, che 
sa di esistere. Ma più di sovente lo nega e come materialista diviene quello strano essere che non 
può vedere la propria luce, una cosa vivente che non vuol vivere, un animale astrale che ha 
occhi, orecchie, voce e potere, ma che non vuol adoperare nessuno di questi doni. Questa è una 
realtà e l’abitudine dell’ignoranza è tanto radicata che attualmente nessuno vedrà con la visione 
interna finché l’agonia non avrà reso i suoi occhi, non solo incapaci di vedere, ma anche di 
spargere lacrime, che sono l’umidità della vita. L’essere incapaci di lacrime significa aver 
affrontato e vinto la semplice umana natura e aver raggiunto un equilibrio che non può essere 
scosso da alcuna emozione personale. 
Non implica alcuna durezza di cuore od indifferenza; non implica l’esaurimento del dolore, 
quando l’anima addolorata sembra incapace di seguitare più a lungo a soffrire intensamente; non 
è l’insensibilità dell’età senile, quando le emozioni si attutiscono perché le corde che esse 
facevano vibrare stanno logorandosi. Nessuna di queste condizioni è adatta per il discepolo e se 
qualcuna esiste in lui, deve essere vinta prima che possa intraprendere il Sentiero. La durezza di 
cuore è propria dell’egotista, e per lui la Porta è chiusa per sempre. L’indifferenza appartiene 
allo stolto ed al falso filosofo, a coloro la cui mancanza di entusiasmo ha reso simili a fantocci 
incapaci di affrontare le realtà dell’esistenza. Quando il dolore o il dispiacere si sono attenuati ne 
consegue una letargia non diversa da quella che accompagna l’età senile, così come è 
generalmente provata da uomini e donne. Tale condizione rende impossibile entrare sul Sentiero, 
poiché il primo passo è difficile, e solo un uomo forte pieno di vigore fisico e psichico può 
tentare di intraprenderlo. 
Che gli occhi siano le finestre dell’anima, come disse Edgar Allan Poe, è una verità; essi 
sono le finestre del palazzo di fantasmi entro cui l’anima dimora. Questa è, nel linguaggio 
usuale, l’interpretazione più vicina al significato del testo. Se il dolore, lo sgomento, i dispiaceri 
od il piacere possono scuotere l’anima in modo da farle perdere il suo fermo appoggio sul calmo 
spirito che la ispira, e l’umidità della vita irrompe trasformando la conoscenza in sensazione, 
allora tutto è offuscato, le finestre diventano appannate e la luce diventa inutile. Ciò è

[PAG 1036]
26
letteralmente tanto vero che un uomo sull’orlo di un precipizio cadrà sicuramente se per qualche 
improvviso turbamento perde il controllo dei propri sensi. La posizione bilanciata del corpo e 
l’equilibrio, devono essere conservati non solo nei punti pericolosi, ma anche sul terreno piano e 
con tutto l’aiuto che la natura ci dà per mezzo della legge di gravitazione. Così è per l’anima; 
essa è l’anello di congiunzione tra corpo esterno e lo spirito stellare al di là di essa; la divina 
scintilla dimora nel luogo quieto ove nessun movimento inconsulto della Natura può scuotere 
l’aria, ed è sempre stato così. Ma l’anima può perdere il suo fermo appoggio sullo Spirito e 
smarrirne la conoscenza, quantunque questi due siano parti di un tutto; ed è per mezzo 
dell’emozione e della sensazione che questo sostegno è perduto. Sentire dolore o piacere procura 
una vivida vibrazione che per la coscienza dell’uomo è vivere. Ora questa sensibilità, quando il 
discepolo incomincia il suo tirocinio non diminuisce, ma aumenta. È la prima prova della sua 
forza; egli deve soffrire, deve godere o sopportare più intensamente degli altri uomini, mentre, in 
più, ha assunto un dovere che per gli altri uomini non esiste, quello di non permettere che la 
sofferenza lo scuota dal suo fermo proposito. Egli, infatti, fin dal primo passo, deve prendersi in 
mano fermamente e imporsi da sé il morso in bocca; nessun altro può farlo in sua vece. 
I primi quattro aforismi de “la Luce sul Sentiero” si riferiscono interamente allo sviluppo 
astrale. Questo sviluppo, anche se parziale, deve essere stato raggiunto, vale a dire bisogna 
esservi pienamente entrati, prima che il resto del libro divenga realmente comprensibile 
eccettuato che al solo intelletto; prima infatti che possa esser letto come un trattato pratico e non 
come un trattato metafisico. 
In una delle grandi Fratellanze mistiche si celebrano quattro cerimonie che hanno luogo 
all’inizio dell’anno e che praticamente illustrano e delucidano questi aforismi. A tali cerimonie 
partecipano solo i novizi, poiché esse non sono che semplici servizi della soglia. Ma apparirà 
chiaro quanto sia impegnativo diventare un discepolo quando si sa che queste cerimonie sono 
tutte di sacrificio. La prima è quella di cui ho parlato. L’anima tremante che non ha ancora 
trovato la luce nelle tenebre, come un uomo privo di vista, è sottoposta al più intenso gaudio, alla 
più crudele pena, all’angoscia della perdita e della disperazione, e finché queste scosse non 
potranno essere sopportate senza perdere il proprio equilibrio, i sensi astrali devono rimanere 
chiusi. Questa è la legge misericordiosa. Il “medium” o lo “spiritista” che si precipita nel mondo 
psichico senza essere preparato è un trasgressore della legge, egli infrange le leggi della 
supernatura. Coloro che infrangono le leggi della vita interna perdono la loro salute psichica. 
I “medium” divengono pazzi, suicidi, creature miserabili prive di senso morale e finiscono 
spesso col divenire increduli, dubbiosi perfino di ciò che hanno visto con i propri occhi. Il 
discepolo è obbligato a divenir padrone di se stesso prima di avventurarsi su questo sentiero

[PAG 1037]
27
pericoloso e prima di tentare d’incontrarsi con gli esseri che vivono e lavorano nel mondo astrale 
e che noi chiamiamo Maestri, a causa della loro somma sconoscenza ed abilità di controllare non 
solo se stessi, ma soprattutto le forze che li circondano. 
Quando l’anima vive una vita di sensazioni, diversa da una di conoscenza, è in condizione 
vibratoria od oscillante, che non è uguale a quella fissa. Questa è la più accurata presentazione 
letterale di un fatto; ma è letterale solo per l’intelletto, non per l’intuizione. Per quest’ultima 
parte della coscienza umana serve un nuovo vocabolario. L’idea di “fissa” può essere forse 
mutata in quella di “dimorare”. Non è possibile trovare dimora permanente nella sensazione, 
poiché la legge di quest’esistenza vibratoria è il cambiamento. Ciò è la prima cosa che il 
discepolo dovrà imparare. È inutile fermarsi a piangere per un disegno formatosi in un 
caleidoscopio e già trascorso. 
È un fatto ben noto, e Bulwer Lytton lo trattò con grande maestria, che una tristezza 
intollerabile è la primissima esperienza di un neofito in occultismo. Su di lui piomba un senso di 
vuoto che fa del mondo un deserto e della vita uno sforzo vano. Ciò accade in seguito alla sua 
prima contemplazione seria dell’astratto. Osservando, o anche solo tentando di osservare, 
l’ineffabile mistero della sua natura superiore, egli stesso provoca l’effetto di dover affrontare la 
prova iniziale. L’oscillazione fra dolore e piacere cessa forse solo per un attimo, ma ciò basta a 
spezzare i saldi legami che lo avvincono al mondo della sensazione. Egli ha sperimentato, per 
quanto brevemente, la vita più ampia; e continuerà l’esistenza ordinaria gravato da un senso di 
vuoto, d’irrealtà, di orribile negazione. Questo è l’incubo vissuto dal neofita descritto da Bulwer 
Lytton nel suo libro “Zanoni”; e perfino lo stesso Zanoni che aveva imparato grandi verità ed a 
cui erano stati elargiti grandi poteri, non aveva ancora varcato la soglia oltre la quale paura, 
disperazione e gioia sembrano prima realtà assolute e subito dopo solo forme della fantasia. 
Questa prova iniziale ci viene spesso imposta dalla vita stessa. Poiché la vita è, dopotutto, la 
grande maestra. Torniamo a studiarla dopo averne acquisita padronanza, precisamente come il 
professore di chimica che nel laboratorio impara più dei suoi scolari. Esistono delle persone così 
vicine alla porta della conoscenza, cui la vita stessa fornisce dei mezzi in modo che non esista 
una mano individuale che debba invocare l’orrido guardiano della soglia. Questi mezzi sono 
naturalmente vive e possenti organizzazioni, capaci di procurare gioia intensa; quindi 
sopraggiunge il dolore il quale compie il suo dovere grandioso. Forme del più intenso dolore 
piombano sulla sua natura finché egli si risveglia finalmente dal suo torpore di coscienza e, 
tramite la forza della sua vitalità interna, varca la soglia ed entra in un luogo di pace. Allora la 
vibrazione della vita perde il suo potere tirannico. La natura sensibile dovrà soffrire ancora, ma 
l’anima si è liberata e sta in disparte guidando la vita verso la sua grandezza. Coloro che sono

[PAG 1038]
28
soggetti al Tempo e passano lentamente attraverso tutti i suoi spazi, vivono nel lungo svolgersi 
di una serie di sensazioni e soffrono una continua alternanza di piacere e dolore. Essi non osano 
afferrare con sicura stretta il serpente dell’egoismo e vincerlo divenendo così divini, ma 
preferiscono soffrire consumandosi nel fare varie esperienze, soffrendo i colpi delle forze 
opposte. 
Quando uno di questi schiavi del Tempo decide di incamminarsi sul sentiero dell’Occultismo 
quello costituisce il suo primo compito. Se la vita non gliel’ha insegnato, se non è abbastanza 
forte da ammaestrarsi da sé, e se ha abbastanza forza da domandare l’aiuto di un Maestro, allora 
questa prova terribile, descritta in “Zanoni”, gli viene imposta. L’oscillazione in cui vive viene 
arrestata per un istante, ed egli deve sopravvivere al profondo turbamento di trovarsi di fronte a 
ciò che a prima vista gli sembra l’abisso del nulla. Finché non avrà imparato a dimorare in 
quest’abisso e a trovarvi la sua pace non è possibile che i suoi occhi divengano incapaci di 
lacrime.

[PAG 1039]
29
II. 
 
“Prima che l’orecchio possa udire 
deve aver perduto la sua sensibilità” 
 
Le prime quattro regole della Luce sul Sentiero sono indubbiamente, benché l’asserzione 
possa sembrare strana, le più importanti del libro, eccetto una soltanto. Esse sono così importanti 
perché contengono la legge vitale, la vera essenza creativa dell’uomo astrale. Ed è solo nella 
coscienza astrale (od auto-illuminata) che le regole che seguono le prime quattro acquisiscono un 
significato vivente. Una volta acquisita padronanza dell’uso dei sensi astrali ne consegue come 
cosa naturale che si cominci ad usarli, e le regole che seguono le prime altro non sono che una 
guida al loro uso. Dicendo questo intendo naturalmente che le prime quattro regole sono quelle 
che hanno importanza ed interesse per chi le legge stampate su pagina. Quando sono impresse 
infallibilmente nel cuore dell’uomo e nella sua vita allora le altre regole divengono non solo 
asserzioni metafisiche interessanti o straordinarie ma fatti reali di vita che devono essere 
compresi e sperimentati. 
Le quattro regole sono scritte nella grande camera di ogni loggia di una certa Fratellanza 
vivente. Se l’uomo sta per vendere la sua anima al diavolo come Faust, se sta per esser 
sopraffatto in battaglia come Amleto, o sta per passare oltre il velo, in ciascun caso queste parole 
sono scritte per lui. L’uomo può scegliere tra virtù e vizio, ma non prima di essere divenuto 
uomo; un bimbo od un animale non possono scegliere. Ugualmente avviene per il discepolo; egli 
deve diventare un discepolo ancor prima di poter anche solo vedere le vie tra le quali deve 
scegliere. Egli deve compiere lo sforzo di diventare un discepolo, il rinascere, da solo, senza 
alcun maestro. 
Finché le quattro regole non siano state imparate, nessun Maestro può essere per lui d’utilità 
alcuna; e questa è la ragione per cui ci si riferisce a “i Maestri” nel modo in cui lo si fa. Nessuno 
dei veri Maestri, siano essi Adepti in potere, amore o magia nera, può aiutare un uomo finché 
queste quattro regole non siano state applicate. 
Come ho già detto, le lacrime possano esser chiamate l’umidità della vita. L’anima deve aver 
abbandonato le emozioni dell’umanità, deve essersi assicurato un equilibrio che non può essere 
scosso dalla sventura prima che gli occhi possano aprirsi al mondo superumano. 
La voce dei Maestri risuona sempre nel mondo, ma l’odono solo quelli le cui orecchie non 
sono più ricettive ai suoni che riguardano la vita personale. La risata non rallegra più il cuore,

[PAG 1040]
30
l’ira non lo turba più, le parole tenere non sono più un balsamo per lui. Poiché quello che è 
dentro e per cui le orecchie sono il mezzo per comunicare con l’esterno, è in se stesso un 
inviolabile luogo di pace che nessuno può disturbare. 
Come gli occhi sono le finestre dell’Anima così le orecchie ne sono i cancelli o le porte. 
Tramite esse giunge la conoscenza della confusione del mondo. I Grandi Esseri che hanno 
conquistato la vita, che sono divenuti più che discepoli, stanno in pace ed indisturbati tra le 
vibrazioni ed il movimento caleidoscopico dell’umanità. Essi hanno entro di loro una 
conoscenza certa ed altresì una pace perfetta, e così non sono istigati od eccitati dai frammenti 
d’informazioni, erronei e parziali, che portano al loro orecchio le mutevoli voci di coloro che li 
attorniano. Quando parlo di conoscenza intendo conoscenza intuitiva. Questa informazione certa 
non si può ottenere per mezzo di arduo lavoro o di esperimento, poiché questi metodi sono 
applicabili soltanto alla materia la quale è di per sé una sostanza assolutamente incerta, 
continuamente modificata dal cambiamento. Le leggi più assolute ed universali della vita 
naturale e fisica, così come sono intese dagli scienziati, si dilegueranno quando la vita di questo 
universo sarà trascorsa e nel silenzio rimarrà solo la sua anima. Quale sarà allora il valore della 
conoscenza delle sue leggi, conquistata tramite applicazione ed osservazione? 
Spero che nessun lettore o critico possa credere che, a causa di quel che ho detto io abbia in 
mente di diminuire o disprezzare la conoscenza acquisita e l’opera degli scienziati. Al contrario, 
ritengo che gli scienziati siano i pionieri del pensiero moderno. Il tempo della letteratura e 
dell’arte, quando i poeti e gli scultori vedevano la luce divina e la esprimevano nel loro 
linguaggio grandioso, giace sepolto nel remotissimo passato insieme con gli scultori pre-Fidiaci 
e i poeti pre-Omerici. I Misteri non governano più un mondo di pensiero e bellezza; il potere 
dominante è la vita umana, non ciò che sta al di là di essa. Ma coloro che operano nel campo 
della scienza, non tanto per il loro volere quanto per semplice forza di circostanze, stanno 
progredendo verso la linea lontana che divide le cose che si possono interpretare da quelle che 
resteranno inspiegabili. Ogni nuova scoperta li spinge un gradino più su, perciò stimo moltissimo 
la conoscenza ottenuta per mezzo del lavoro e dell’esperimento. 
Ma la conoscenza intuitiva è cosa del tutto diversa. Non c’è modo di acquisirla ma è per così 
dire una facoltà dell’anima, non di quella animale, che diviene un fantasma dopo la morte, 
quando la sensualità, il piacere o il ricordo di cattive azioni la trattengono presso gli esseri 
umani, ma dell’anima divina che vivifica tutte le forme esterne dell’essere individualizzato. 
Questa è una facoltà che dimora nell’Anima, che le è inerente. L’aspirante discepolo deve 
innalzarsi alla sua conoscenza tramite uno strenuo, risoluto ed indomabile sforzo di volontà.

[PAG 1041]
31
Adopero la parola indomabile per una ragione speciale. Solo colui che è indomabile, che non 
può essere dominato, che sa di dover presiedere sugli uomini, sui fatti, su tutte le cose meno che 
sulla propria divinità, può risvegliare questa facoltà. “La fede rende possibili tutte le cose”. Gli 
scettici ridono della fede e si vantano di averla eliminata dalle loro menti. In realtà la fede è un 
motore possente, un potere enorme che può compiere qualsiasi cosa. Poiché la fede è il patto o 
pegno tra la parte divina dell’uomo ed il suo sé minore. 
L’uso di questo motore è necessario per ottenere la conoscenza intuitiva; poiché se un uomo 
non crede che tale coscienza esista in lui stesso, come può pretenderla di possederla ed usarla? 
Senza fede egli è più impotente di qualunque pezzo di legno o relitto in balia delle grandi 
maree dell’oceano. Quel legno e quei resti sono sballottati qua e là, così come può accadere ad 
un uomo indifeso sotto i colpi del destino. Ma tali avventure sono puramente esterne e di 
pochissima importanza. Uno schiavo può esser trascinato per la via in catene e mantenere 
tuttavia l’animo calmo di un filosofo, come accadde in modo evidente ad Epitteto. Un uomo può 
possedere ogni bene materiale e sembrare, in apparenza, padrone assoluto del proprio destino ed 
invece non avere né pace né sicurezza alcuna poiché il suo animo è turbato da ogni pensiero che 
lo riguarda.  E queste mutevoli maree non solo travolgono l’uomo qua e là fisicamente come un 
pezzo di legno alla deriva; ciò sarebbe nulla. Esse entrano all’interno della sua anima 
sommergendolo e rendendolo cieco, squallido, e privo di ogni stabile comprensione così che 
rimane preda di ogni fuggevole impressione. 
Per rendere più chiara la mia idea userò un’illustrazione. Prendiamo uno scrittore intento alla 
sua opera, un pittore dedito al suo dipinto, un compositore che ascolta le melodie che si 
affacciano alla sua fervida immaginazione e supponiamo che uno qualsiasi di questi artisti 
trascorra le sue ore diurne presso una finestra che si affaccia su una via piena di traffico. La forza 
della vita animatrice offuscherà sia la vista che l’udito ed il movimento della città scorrerà simile 
ad un corteo che sfila. Ma un uomo dalla mente vuota, le cui giornate non hanno scopo, 
affacciato alla stessa finestra osserverà i passanti e rammenterà i volti che per caso gli piacciono 
o lo interessano. Lo stesso avviene alla mente nel suo rapporto con l’eterna verità. Se essa non 
trasmetterà più all’anima le sue fluttuazioni, la sua coscienza parziale, le sue informazioni 
inattendibili, allora nell’intimo luogo di pace, già acquisito quando la prima regola è stata 
imparata, - divamperà come fiamma la luce della vera conoscenza. Allora le orecchie 
cominceranno ad udire. Dapprima molto confusamente e molto debolmente. Ed in verità queste 
prime indicazioni del principio della vera vita sono così tenui e confuse che sono respinte 
talvolta come semplici fantasie, mere immaginazioni. Ma prima che esse diventino qualcosa di 
più di semplici immaginazioni, l’abisso del nulla deve essere affrontato sotto altra forma.

[PAG 1042]
32
Il silenzio assoluto, che si può avvertire soltanto chiudendo le orecchie a tutti i suoni 
transitori, giunge come un orrore ancora più spaventoso dell’informe vuoto dello spazio. 
Ritengo che l’unica nostra concezione mentale dello spazio vuoto, se ridotta al più nudo 
elemento di pensiero, sia quella della tenebra assoluta. Questa suscita un gran terrore fisico nella 
maggior parte delle persone e se considerata come una condizione eterna ed immutabile essa, più 
di ogni altra cosa, suggerisce alla mente l’idea di annientamento. Ma ciò non è che 
l’obliterazione di un solo senso, ed il suono di una voce può giungere e recar conforto anche 
nella più profonda oscurità. Il discepolo, avendo trovata la sua via in questa tenebra che è 
l’abisso spaventoso, deve quindi serrar le porte dell’anima sua così che non possa penetrarvi né 
alcun confortatore né alcun nemico. Ed è nel compiere questo secondo sforzo che, anche a 
coloro che sono stati incapaci di percepirlo prima, diviene evidente il fatto che dolore e piacere 
sono un’unica sensazione. Poiché quando la solitudine del silenzio è raggiunta, l’anima anela 
così avidamente ad una sensazione su cui riposare, che sarebbe bene accetta sia una sensazione 
dolorosa che una piacevole. Raggiunta questa coscienza l’uomo coraggioso può impadronirsene 
e mantenendola, può istantaneamente distruggere la “sensibilità”. Quando l’orecchio non 
separerà più ciò che è piacevole da quel che è doloroso, non sarà più colpito emotivamente dalle 
voci degli altri. Proprio in questo stadio è allora possibile aprire senza pericoli le porte 
dell’anima. 
“Vedere” è il primo e più facile sforzo, poiché è compiuto in parte per mezzo di uno sforzo 
intellettuale. L’intelletto può vincere il cuore, come è ben noto nella vita ordinaria. Perciò questo 
passo preliminare rimane ancora entro il dominio della materia. Ma il secondo passo non 
permette un simile aiuto, né qualsiasi altra assistenza materiale. Naturalmente per aiuto materiale 
intendo l’azione o del cervello, o dell’emozione, o dell’anima umana. Nell’obbligare le orecchie 
ad ascoltare soltanto l’eterno silenzio, l’essere da noi chiamato uomo diviene qualcosa che non è 
più uomo. Un esame anche molto superficiale di queste mille e una influenze che ci sono 
imposte dagli altri, dimostrerà che così deve essere. Un discepolo adempirà tutti i doveri della 
sua umanità, ma lo farà secondo il proprio senso di giustizia, non secondo quello di qualche 
persona o gruppo di persone. Questa è la conseguenza evidente del seguire il credo della 
conoscenza invece di qualsiasi credo cieco. 
Per ottenere l’assoluto silenzio necessario al discepolo, il cuore e le sue emozioni, il cervello 
e le sue creazioni intellettuali devono esser poste in disparte. Entrambe non sono altro che 
meccanismi che periranno al termine della vita umana. È l’essenza oltre queste, che costituisce il 
potere motore e rende l’uomo vivo, mentre ora è forzato a risvegliarsi e ad agire. Questa è l’ora 
del sommo pericolo. Nella prima prova gli uomini impazziscono di paura; di questa prima prova

[PAG 1043]
33
scrisse Bulwer Lytton. Nessuno scrittore ha descritto la seconda prova benché alcuni poeti lo 
abbiano fatto. Il pericolo maggiore e più subdolo sta nel fatto che la probabilità di superarla o 
anche soltanto di affrontarla varia in proporzione alla forza dell’individuo. Se ne ha abbastanza 
da risvegliare quell’inusitata parte di sé, l’Essenza Suprema, allora egli ha il potere di aprire le 
Porte d’Oro e diventa il vero alchimista in possesso dell’elisir di vita. 
È a questo punto d’esperienza che l’Occultista è separato da tutti gli altri uomini ed entra in 
una vita sua propria; si incammina sul sentiero del perfezionamento individuale invece che su 
quello dell’obbedienza ai geni che governano la nostra terra. Questo suo innalzarsi fino a 
divenire un potere individuale, in realtà lo identifica con le forze più nobili della vita e lo rende 
uno con loro. Poiché essi vanno oltre i poteri di questa terra e le leggi di questo universo. In 
questo consiste, per l’uomo, l’unica speranza di successo: slanciarsi risolutamente dal suo 
presente punto d’appoggio al punto successivo e nel divenire subito parte intrinseca del potere 
divino, come lo è stato del potere intellettuale della grande Natura alla quale appartiene. Egli è 
sempre in anticipo su se stesso, se una simile contraddizione può essere intesa. Gli uomini che si 
attengono a questa posizione, che credono nel loro innato potere di progresso, ed in quello di 
tutta la razza, sono i Fratelli Maggiori, i pionieri. Ciascun uomo deve compiere da sé, e senza 
aiuto, il grande salto; pure funziona come incoraggiamento sapere che altri sono passati per 
quella stessa via. Può darsi che si siano perduti nell’abisso, ma non importa, perché hanno avuto 
il coraggio di entrarvi. Dico che è possibile che si siano smarriti nell’abisso perché quando uno è 
andato oltre questo stadio non è riconosciuto da colui che ancora non l’ha oltrepassato fin 
quando questa nuova condizione non sia stata conseguita da entrambi. Per adesso non è 
necessario esporre quale sia questa nuova condizione. Dico solo che nei primi tempi in cui 
l’uomo entra nel silenzio, perde cognizione dei suoi amici, di quelli che lo amano, di tutti quelli 
che gli sono stati più cari e più vicini; e perde di vista anche i suoi Maestri e tutti quelli che lo 
hanno preceduto sulla via. Spiego tutto questo perché raramente si attraversa questo periodo 
senza amare lagnanze. Se solo la mente potesse convincersi sin dall’inizio che il silenzio deve 
essere completo, certo queste lamentele non sarebbero degli impedimenti sul Sentiero. Il vostro 
Maestro o il vostro predecessore può tenere nella sua la vostra mano e darvi la massima 
comprensione di cui il cuore umano è capace. Ma quando il silenzio e la tenebra sopraggiungono 
perdete ogni conoscenza di Lui; siete solo ed Egli non vi può aiutare, non perché il Suo potere 
sia scomparso, ma perché avete invocato il vostro grande nemico. 
Per il vostro gran nemico intendo voi stessi. Se avete il potere di provare l’anima vostra nel 
silenzio e nella tenebra, significa che avete vinto il sé fisico od animale che dimora solo nella 
sensazione.

[PAG 1044]
34
Temo che questa asserzione sembri complicata, ma in realtà è semplicissima. Allorquando 
l’uomo ha raggiunto il suo massimo sviluppo e la civiltà è al suo culmine, si trova tra due fuochi. 
Se egli potesse solo reclamare il suo diritto d’eredità, perderebbe facilmente l’impedimento della 
semplice vita animale; ma egli non lo fa e così le razze umane progrediscono e decadono, 
muoiono, e imputridiscono scomparendo dalla faccia della terra, per quanto splendido possa 
esserne stato lo sviluppo. All’individuo è affidato il compito di fare questo grande sforzo; cioè di 
rifiutare di essere terrorizzato dalla sua natura superiore e di non lasciarsi trascinare indietro dal 
suo sé minore o più materiale. Ogni individuo che compia ciò è un redentore della razza. Egli 
può non far sfoggio delle sue azioni, può rimanere nel segreto e nel silenzio, ma è una realtà che 
egli forma un anello di congiunzione tra l’uomo e la sua parte divina; tra il noto e l’ignoto tra il 
tumulto del mercato e la quiete delle sommità nevose dell’Himalaya. Non è necessario che egli 
vada fra gli uomini per formare questo vincolo; nell’astrale egli è quel vincolo, e ciò fa di lui un 
essere di un altro ordine, diverso dal resto dell’umanità. Già all’inizio sulla via della conoscenza, 
quando non ha fatto ancora che il secondo passo, egli trova terreno più sicuro e diviene cosciente 
di essere parte riconosciuta del tutto. 
Questa è una delle contraddizioni della vita che spesso sono necessarie e che forniscono 
alimento alle invenzioni degli scrittori. L’occultista constaterà che esse divengono molto più 
accentuate allorché tenta di vivere la vita che ha scelto. A misura che egli si ritrarrà in se stesso e 
diverrà auto-dipendente, diventa conscio sempre più definitivamente di entrare a far parte di una 
grande corrente definita di pensiero o di percezione. 
Quando ha imparato la prima lezione, vinto l’avidità del suo cuore e rifiutato di vivere 
dell’amore degli altri, si ritrova più capace di ispirare amore.  Nel momento che respinge la vita, 
essa torna a lui sotto nuova forma e con nuovo significato. Il mondo è sempre stato per l’uomo 
un luogo pieno di contraddizioni; allorché diverrà discepolo si rende conto che la vita può esser 
descritta come una serie di paradossi. Questo è un fatto in Natura la cui ragione è abbastanza 
comprensibile. L’anima dell’uomo, anche quella del più abietto tra noi, “dimora come una stella 
in disparte”; mentre la coscienza dell’uomo è sottoposta alla legge della vita vibratoria e dei 
sensi. Già questo basta a causare quelle variazioni di carattere che forniscono materiale ai 
romanzieri; ogni uomo è un mistero, sia per gli amici che per i nemici e anche  per se stesso. I 
suoi motivi sono spesso inscrutabili ed egli non può analizzarli né sapere perché fa questo o 
quello. Lo sforzo del discepolo sta nel risvegliare la coscienza in quella parte stellare di se 
stesso, ove il suo potere e la sua divinità giacciono addormentati. A misura che questa coscienza 
si risveglia le contraddizioni dell’uomo stesso diventano più rilevanti che mai, così come i 
paradossi nei quali vive. Poiché, naturalmente, l’uomo crea la propria vita. “Le avventure sono

[PAG 1045]
35
per gli avventurosi” è uno di quei saggi proverbi che rispecchiano un fatto vero e coprono 
l’intera area dell’umana esperienza. 
La pressione sulla parte divina dell’uomo reagisce su quella parte animale. A misura che 
l’anima silenziosa si risveglia essa rende la vita ordinaria dell’uomo maggiormente piena di 
scopo, più vitale, più reale e responsabile. Attenendoci ai due esempi già citati, l’occultista che si 
è ritirato nella propria cittadella ha trovato la sua forza; immediatamente egli diviene conscio di 
ciò che il dovere gli richiede. Egli non ottiene la sua forza per diritto proprio, ma perché è parte 
del tutto; e non appena è al sicuro dalle vibrazioni della vita e può rimanere incrollabile, il 
mondo esterno gli grida di venire a lavorare in esso. Lo stesso è per il cuore. Allorché non 
desidera più prendere gli viene chiesto di dare abbondantemente. 
“La Luce sul Sentiero” è stato chiamato molto giustamente un libro di paradossi; che altro 
potrebbe essere, visto che tratta dell’effettiva esperienza personale del discepolo? 
L’aver acquisito i sensi astrali della vista e dell’udito, o in altre parole, l’aver raggiunto la 
percezione ed aver aperto le porte dell’Anima, sono compiti giganteschi e possono richiedere il 
sacrificio di molte incarnazioni successive. Eppure quando la volontà ha raggiunto un culmine, 
l’intero miracolo può operarsi in un attimo. Allora il discepolo non è più schiavo del Tempo. 
Questi primi due passi sono negativi, vale a dire che implicano un ritirarsi da una condizione 
o stato di cose presente piuttosto che avanzare verso un’altra. I due seguenti sono attivi poiché 
implicano l’avanzare in un altro stato di essere.

[PAG 1046]
36
III. 
LA RICHIESTA DEL NEOFITA 
 “Prima che la voce possa parlare in presenza dei Maestri” 
 
La parola permette di comunicare; averla segna il momento di inizio della vita attiva. 
Ed ora, prima di proseguire, lasciate che spieghi un poco in quale modo sono disposte le 
regole scritte ne “La Luce Sul Sentiero”. Le prime sette numerate sono suddivisioni delle prime 
due regole che non lo sono, quelle di cui ho trattato nelle pagine precedenti. Le regole numerate 
erano semplicemente un tentativo di rendere più intelligibile le altre. Dall’“ottava” alla 
“quindicesima” queste regole numerate appartengono a questa terza regola non numerata che 
forma attualmente il mio testo. 
Come ho detto, queste regole sono scritte per tutti i discepoli e per nessun altro; esse non 
sono di alcun interesse per altre persone. Perciò spero che nessun altro si prenderà il disturbo di 
procedere nella lettura di questi scritti e li commenterò se mi sarà richiesto di farlo. Le prime due 
regole includono tutta la fatica che richiede l’uso del coltello chirurgico. Ma ci si aspetta che il 
discepolo debba domare il serpente, il suo sé inferiore, senza aiuto; deve sopprimere le sue 
passioni ed emozioni umane con la forza della propria volontà. Egli può solo chiedere aiuto ad 
un Maestro quando ciò sia stato compiuto totalmente o parzialmente. Altrimenti le porte e le 
finestre della sua anima sono offuscate accecate ed oscurate e nessuna conoscenza può 
pervenirgli. Non mi propongo, in questi scritti, di suggerire all’uomo come deve trattare con la 
propria anima; semplicemente impartisco al discepolo della conoscenza. La supernatura, con le 
sue leggi immutabili mi impedisce ancora di scrivere in modo che tutti possano leggere. Le 
quattro regole che ho messo per iscritto per coloro i quali in Occidente desiderano studiarle, sono 
incise, come ho detto, nel vestibolo di ogni Fratellanza vivente; posso aggiunger di più, 
nell’anticamera di ogni Fratellanza vivente o morta, e di ogni Ordine ancora da formarsi. 
Quando parlo di Fratellanza od Ordine, non intendo una costituzione arbitraria composta da 
commentatori o da intellettuali; intendo un fatto reale nella supernatura, uno stadio di sviluppo 
verso l’assoluto Dio o Bene. Durante questo sviluppo il discepolo viene a contatto con 
l’armonia, la pura conoscenza, la pura verità in vari gradi e man mano che vi si inoltra diviene 
parte di ciò che può esser descritto sommariamente come uno strato della coscienza umana. Egli 
incontra i suoi simili, uomini del suo stesso carattere privi di egoismo, e la sua unione con loro 
diviene permanente e indissolubile, perché fondata su una vitale ed eguale natura. Egli diventa 
unito a loro impegnato da voti così chiari che non richiedono di essere formulati od espressi