=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 4/143 ===
Chars: 44,887 | Offset: 131,128



[PAG 84]
– Libro degli Uno – 
70 
 
522. Se egli sviluppa il potere della concentrazione con gentilezza amorevole, 
per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ri-
cevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si 
esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
523. Se egli sviluppa il potere della saggezza con gentilezza amorevole, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
524. Se egli sviluppa la facoltà mentale della fede con compassione, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
525. Se egli sviluppa la facoltà mentale dello sforzo con compassione, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
526. Se egli sviluppa la facoltà mentale della presenza mentale con compas-
sione, per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i com-
piti ricevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se 
si esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
527. Se egli sviluppa la facoltà mentale della concentrazione con compassione, 
per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ri-
cevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si 
esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
528. Se egli sviluppa la facoltà mentale della saggezza con compassione, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
529. Se egli sviluppa il potere della fede con compassione, per una frazione di 
secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e

[PAG 85]
– Libro degli Uno – 
71 
 
consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
530. Se egli sviluppa il potere dello sforzo con compassione, per una frazione 
di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, 
e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente 
su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
531. Se egli sviluppa il potere della presenza mentale con compassione, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
532. Se egli sviluppa il potere della concentrazione con compassione, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
533. Se egli sviluppa il potere della saggezza con compassione, per una fra-
zione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
534. Se egli sviluppa la facoltà mentale della fede con gioia intrinseca, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
535. Se egli sviluppa la facoltà mentale dello sforzo con gioia intrinseca, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
536. Se egli sviluppa la facoltà mentale della presenza mentale con gioia in-
trinseca, per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i 
compiti ricevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debi-
to. Se si esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso.

[PAG 86]
– Libro degli Uno – 
72 
 
 
537. Se egli sviluppa la facoltà mentale della concentrazione con gioia intrin-
seca, per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compi-
ti ricevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si 
esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
538. Se egli sviluppa la facoltà mentale della saggezza con gioia intrinseca, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
539. Se egli sviluppa il potere della fede con gioia intrinseca, per una frazione 
di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, 
e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente 
su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
540. Se egli sviluppa il potere dello sforzo con gioia intrinseca, per una frazio-
ne di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Mae-
stro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assidua-
mente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
541. Se egli sviluppa il potere della presenza mentale con gioia intrinseca, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
542. Se egli sviluppa il potere della concentrazione con gioia intrinseca, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
543. Se egli sviluppa il potere della saggezza con gioia intrinseca, per una fra-
zione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso.

[PAG 87]
– Libro degli Uno – 
73 
 
544. Se egli sviluppa la facoltà mentale della fede con equanimità, per una fra-
zione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
545. Se egli sviluppa la facoltà mentale dello sforzo con equanimità, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
546. Se egli sviluppa la facoltà mentale della presenza mentale con equanimi-
tà, per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti 
ricevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si 
esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
547. Se egli sviluppa la facoltà mentale della concentrazione con equanimità, 
per una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ri-
cevuti dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si 
esercita assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
548. Se egli sviluppa la facoltà mentale della saggezza con equanimità, per 
una frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti 
dal Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita 
assiduamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
549. Se egli sviluppa il potere della fede con equanimità, per una frazione di 
secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e 
consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
550. Se egli sviluppa il potere dello sforzo con equanimità, per una frazione di 
secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e 
consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
551. Se egli sviluppa il potere della presenza mentale con equanimità, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal

[PAG 88]
– Libro degli Uno – 
74 
 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
552. Se egli sviluppa il potere della concentrazione con equanimità, per una 
frazione di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal 
Maestro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assi-
duamente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
553. Se egli sviluppa il potere della saggezza con equanimità, per una frazione 
di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, 
e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente 
su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
554. Se egli sviluppa la facoltà mentale della fede per una frazione di secondo, 
egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e consuma 
il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su quel 
jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
555. Se egli sviluppa la facoltà mentale dello sforzo per una frazione di secon-
do, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e con-
suma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
556. Se egli sviluppa la facoltà mentale della presenza mentale per una frazio-
ne di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Mae-
stro, e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assidua-
mente su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
557. Se egli sviluppa la facoltà mentale della concentrazione per una frazione 
di secondo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, 
e consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente 
su quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
558. Se egli sviluppa la facoltà mentale della saggezza per una frazione di se-
condo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e 
consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso.

[PAG 89]
– Libro degli Uno – 
75 
 
 
559. Se egli sviluppa il potere della fede per una frazione di secondo, egli di-
mora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e consuma il cibo 
elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su quel jhana sa-
rebbe molto più vantaggioso. 
 
560. Se egli sviluppa il potere dello sforzo per una frazione di secondo, egli 
dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e consuma il 
cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su quel jhana 
sarebbe molto più vantaggioso. 
 
561. Se egli sviluppa il potere della presenza mentale per una frazione di se-
condo, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e 
consuma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
562. Se egli sviluppa il potere della concentrazione per una frazione di secon-
do, egli dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e con-
suma il cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su 
quel jhana sarebbe molto più vantaggioso. 
 
563. Se egli sviluppa il potere della saggezza per una frazione di secondo, egli 
dimora nel jhana, ha compiuto i compiti ricevuti dal Maestro, e consuma il 
cibo elemosinato senza alcun debito. Se si esercita assiduamente su quel jhana 
sarebbe molto più vantaggioso.

[PAG 90]
– Libro degli Uno – 
76 
 
20 
 
La presenza mentale 
La presenza mentale sul corpo sviluppa e fa sorgere pensieri meritevoli. 
– AN 1.563-599: Kāyagatāsativaggo – 
 
 
 
 
563. Monaci, il grande oceano è percepito come molto profondo e voi notate 
tutti i piccoli affluenti che in esso confluiscono, allo stesso modo la presenza 
mentale sul corpo sviluppa e fa sorgere pensieri meritevoli che conducono 
alla conoscenza. 
 
Monaci, se sviluppate ed esercitate questa pratica, essa vi condurrà 
 
564. all’aspirazione del sommo devoto, 
 
565. a grandi benefici, 
 
566. alla fine della sofferenza, 
 
567. alla presenza mentale, 
 
568. a raggiungere la conoscenza e la retta visione, 
 
569. alla piacevole dimora qui e ora, 
 
570. alla realizzazione dei frutti del Nibbana con retta conoscenza. 
 
Qual è questa pratica? E’ la presenza mentale sul corpo. Monaci, se sviluppate 
ed esercitate questa pratica essa vi condurrà alla realizzazione dei frutti del 
Nibbana con retta conoscenza. 
 
571. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
il corpo e la mente sono appagati, i pensieri e i processi del pensiero sono ap-
pagati e con il suo completo sviluppo ogni realtà conosciuta è ultimata.

[PAG 91]
– Libro degli Uno – 
77 
 
 
572. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
non sorgono pensieri non meritevoli e pensieri non meritevoli appena sorti 
svaniscono. 
 
573. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
pensieri meritevoli non sorti sorgono e pensieri meritevoli appena sorti si svi-
luppano e si completano. 
 
574. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
l’ignoranza svanisce, la conoscenza sorge, l’idea del sé svanisce, le attitudini 
latenti sono totalmente distrutte e i vincoli svaniscono. 
 
575-576. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed eserci-
tata, conduce alla visione profonda e al Nibbana senza residui. 
 
577-579. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed eserci-
tata, le varie sfere mentali e i loro rispettivi nutrimenti sono compresi in pro-
fondità. 
 
580-583. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed eserci-
tata, conduce alla realizzazione dei frutti “dell’entrata nella corrente” del 
Dhamma, ai frutti del “ritornare solo una volta”, ai frutti del “non ritorno” e 
ai frutti della vita santa. 
 
584-598. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed eserci-
tata, conduce alla saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce allo sviluppo della saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce all’accumulazione della saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla saggezza espansa come la terra. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla piena saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla fulminea saggezza.

[PAG 92]
– Libro degli Uno – 
78 
 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla profonda saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce all’euforica saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla libera saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla naturale saggezza. 
Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce all’acuta saggezza. 
 
599. Monaci, quando la presenza mentale sul corpo è sviluppata ed esercitata, 
conduce alla penetrante saggezza.

[PAG 93]
– Libro degli Uno – 
79 
 
21 
 
Immortalità 
Chi pratica la presenza mentale sul corpo condivide l’immortalità. 
– AN 1.600-611: Amatavagga – 
 
 
 
 
600. Monaci, chi non pratica la presenza mentale sul corpo, non condivide 
l’immortalità, mentre chi pratica la presenza mentale sul corpo condivide 
l’immortalità. [La presenza mentale sul corpo “kāyagatāsati”. In questo sutta, 
la presenza mentale sul corpo è equiparata all’immortalità. La presenza men-
tale sul corpo non è altro che il controllo delle sei facoltà mentali. Il Beato ha 
spiegato che la liberazione con la conoscenza di “annāvimutti” è la liberazione 
che si prova quando le sue sei sfere di contatto mentale non suscitano sensa-
zioni in nessuna circostanza. Quindi ciò è spiegato come immortalità 
`amatapadaṃ’ o ‘arahanship’ qui e ora.] 
 
601. Monaci, chi non ha sperimentato la presenza mentale sul corpo non ha 
sperimentato l’immortalità, mentre chi ha sperimentato la presenza mentale 
sul corpo ha sperimentato l’immortalità. 
 
602. Monaci, chi ha abbandonato la presenza mentale sul corpo ha abbando-
nato l’immortalità, mentre chi non ha abbandonato la presenza mentale sul 
corpo non ha abbandonato l’immortalità, 
 
603. Monaci, chi ha sbagliato nella pratica della presenza mentale sul corpo 
non ha ottenuto l’immortalità, mentre chi possiede la presenza mentale sul 
corpo ottiene l’immortalità. 
 
604. Monaci, chi è negligente nella presenza mentale sul corpo è negligente 
nell’immortalità, mentre chi è diligente nella presenza mentale è diligente 
nell’immortalità.

[PAG 94]
– Libro degli Uno – 
80 
 
605. Monaci, chi ha dimenticato la presenza mentale sul corpo ha dimenticato 
l’immortalità, mentre chi non ha dimenticato la presenza mentale sul corpo 
non ha dimenticato l’immortalità. 
 
606. Monaci, chi non ha praticato la presenza mentale sul corpo non ha prati-
cato l’immortalità, mentre chi ha praticato la presenza mentale sul corpo ha 
praticato l’immortalità. 
 
607. (come prima) 
 
608. Monaci, chi non esercita con la presenza mentale sul corpo non esercita 
l’immortalità, mentre chi esercita la presenza mentale sul corpo esercita 
l’immortalità. 
 
609. Monaci, chi non comprende con profonda conoscenza la presenza menta-
le sul corpo non possiede una profonda conoscenza dell’immortalità, mentre 
chi comprende la presenza mentale sul corpo comprende profondamente 
l’immortalità. 
 
610. Monaci, chi non comprende totalmente la presenza mentale sul corpo 
non comprende totalmente l’immortalità, mentre chi comprende totalmente la 
presenza mentale sul corpo comprende totalmente l’immortalità. 
 
611. Monaci, chi non ha realizzato la presenza mentale sul corpo non ha rea-
lizzato l’immortalità, mentre chi ha realizzato la presenza mentale sul corpo 
ha realizzato l’immortalità.

[PAG 95]
LIBRO DEI DUE

[PAG 97]
– Libro dei Due – 
83 
 
22 
 
Osservare la pioggia 
Ci sono due tipi di persone biasimevoli. 
– AN 2.1-10: Kammakaraṇavaggo – 
 
 
 
 
1. Vajja Sutta – Persona biasimevole 
 
Così ho sentito. Un tempo il Beato soggiornava presso Savatthi al monastero 
offerto da Anathapindika nel boschetto di Jeta. Lì si rivolse ai monaci: “Mona-
ci, ci sono due tipi di persone biasimevoli come la persona biasimevole nel qui 
e ora e la persona biasimevole nel qui e dopo. Chi è la persona biasimevole nel 
qui e ora? Monaci, una certa persona vede un ladro o un criminale che cattu-
rato viene condotto dinanzi al re, il quale decide le varie punizioni. Lo fa fru-
stare, con la frusta, con una corda o con un rozzo bastone. Gli fa amputare gli 
arti. Lo rinchiude in una pignatta, gli fa tagliare i capelli, lo rinchiude in una 
buia cella, lo copre con ghirlande infuocate, gli brucia le mani con una fiam-
ma, lo percuote come se fosse un’antilope, lo trafigge con vari ami in tutto il 
corpo, gli tagliuzza pezzi della carne grandi come monete o lo immerge 
nell’acido. Oppure con un ferro appuntito lo trafigge da parte a parte. O lo fa 
percuotere fino a che il suo corpo non diventa una poltiglia, o lo fa gettare 
nell’olio bollente, o lo dà in pasto ai cani ancora vivo, o lo fa impalare o lo fa 
decapitare con una spada. Quindi costui così riflette, come questo ladro, que-
sto criminale viene punito, allo stesso modo sarò punito con la frusta … o de-
capitato con una spada. Avendo paura delle colpe nel qui e ora non ruba e 
non commette azioni malvagie. 
 
Chi è la persona biasimevole nel qui e dopo? Una certa persona riflette, chi ha 
una cattiva condotta fisica avrà effetti negativi nel qui e dopo, chi ha una cat-
tiva condotta verbale avrà effetti negativi nel qui e dopo, chi ha una condotta 
fisica mentale avrà effetti negativi nel qui e dopo, quindi se avessi una cattiva 
condotta fisica, verbale e mentale, dopo la morte rinascerei in mondi e realtà 
inferiori, negli inferi. Avendo paura delle colpe nel qui e dopo abbandona la 
cattiva condotta fisica e persegue la buona condotta fisica, abbandona la catti-

[PAG 98]
– Libro dei Due – 
84 
 
va condotta verbale e persegue la buona condotta verbale, abbandona la catti-
va condotta mentale e persegue la buona condotta mentale. Monaci, questa è 
la persona biasimevole nel qui e dopo. 
 
Queste sono i due tipi di persone degne di biasimo, perciò esercitatevi. Dovre-
ste aver timore della persona biasimevole nel qui e ora e della persona biasi-
mevole nel qui e dopo, in questo modo saremo liberi da ogni biasimo.” 
 
2. Padhāna Sutta – Sforzo 
 
“Monaci, ci sono due tipi di sforzo difficili da raggiungere. Quali sono? Lo 
sforzo di una persona laica che vive in una famiglia che offre vesti, cibo, me-
dicine e dimore, e lo sforzo di chi ha lasciato la vita domestica per l’ascetismo. 
Monaci, di questi due lo sforzo di colui che ha lasciato la vita domestica per 
l’ascetismo è il più nobile. Quindi, monaci, esercitatevi per abbandonare ogni 
attaccamento.” 
 
3. Tapanīya Sutta – Rimorso 
 
“Monaci, queste due cose sono causa di rimorso. Quali due? Avere una catti-
va condotta fisica e non aver sviluppato la buona condotta fisica, avere una 
cattiva condotta verbale e non aver sviluppato la buona condotta verbale, ave-
re una cattiva condotta mentale e non aver sviluppato la buona condotta ver-
bale. Poi prova rimorso: “Ho una cattiva condotta fisica e non ho sviluppato la 
buona condotta fisica. Ho una cattiva condotta verbale e non ho sviluppato la 
buona condotta verbale. Ho una cattiva condotta mentale e non ho sviluppato 
la buona condotta mentale.” Monaci, queste due cose sono causa di rimorso.” 
 
4. Atapanīya Sutta – Non causa di rimorso 
 
“Monaci, queste due cose non sono causa di rimorso. Quali due? Una certa 
persona sviluppa la buona condotta fisica e si astiene dalla cattiva condotta 
fisica, sviluppa la buona condotta verbale e si astiene dalla cattiva condotta 
verbale, sviluppa la buona condotta mentale e si astiene dalla cattiva condotta 
mentale. Egli non si pente di non avere una cattiva condotta fisica e di avere 
sviluppato la buona condotta fisica. Egli non si pente di non avere una cattiva 
condotta verbale e di avere sviluppato la buona condotta verbale. Egli non si

[PAG 99]
– Libro dei Due – 
85 
 
pente di non avere una cattiva condotta mentale e di avere sviluppato la buo-
na condotta mentale. Monaci, queste due cose non sono causa di rimorso.” 
 
5. Upaññāta Sutta – Conoscenza 
 
“Monaci, ho conosciuto due qualità attraverso l’esperienza: l’insoddisfazione 
rispetto alle qualità tecniche (in altre parole, non bisogna accontentarsi delle 
singole qualità tecniche raggiunte, ma perseverare per raggiungere la supre-
ma meta) e un esercizio ostinato. In maniera implacabile mi sono esercitato, 
[pensando], “Con gioia lasciai la carne e il sangue asciugarsi nel mio corpo, 
lasciando appena la pelle, i tendini, e le ossa, ma se non ho ottenuto ciò che 
può essere raggiunto attraverso l’umana fermezza, l’umana perseveranza, 
l’umana tenacia, non devo allentare il mio sforzo.’ Così vigile raggiunsi il Ri-
sveglio. Attraverso questa attenzione ottenni l’insuperata libertà da ogni vin-
colo. 
 
Anche voi, monaci, dovreste esercitarvi ostinatamente [pensando], “Con gioia 
lasciamo la carne ed il sangue asciugarsi nel nostro corpo, lasciando appena la 
pelle, i tendini, e le ossa, ma se non abbiamo ottenuto ciò che può essere rag-
giunto attraverso l’umana fermezza, l’umana perseveranza, l’umana tenacia, 
non dobbiamo allentare il nostro sforzo.” Anche voi, fra non molto, raggiun-
gerete e dimorerete nella suprema meta della vita santa, per cui si è lasciati la 
casa per intraprendere il sentiero di pratica, ottenendo la suprema conoscenza 
in questa stessa esistenza. 
Perciò in questo modo dovete esercitarvi: “Ci eserciteremo ostinatamente 
[pensando], “Con gioia lasciamo la carne ed il sangue asciugarsi nel nostro 
corpo, lasciando appena la pelle, i tendini, e le ossa, ma se non abbiamo otte-
nuto ciò che può essere raggiunto attraverso l’umana fermezza, l’umana per-
severanza, l’umana tenacia, non dobbiamo allentare il nostro sforzo.” Così 
dovete esercitarvi.” 
 
6. Samyojana Sutta – Catene 
 
“Monaci, ci sono queste due realtà. Quali due? Trarre piacere in pensieri vin-
colanti e contemplare con visione profonda i pensieri vincolanti. Monaci, colo-
ro che traggono piacere nei pensieri vincolanti non dissipano la brama, non 
dissipano la rabbia e non dissipano l’ignoranza. Costoro non saranno mai li-

[PAG 100]
– Libro dei Due – 
86 
 
berati dalla nascita, dalla vecchiaia, dalla morte, dal dolore, dal lamento e dal 
dispiacere. Io affermo che costoro non saranno mai liberati dalla sofferenza. 
 
Monaci, coloro che contemplano con visione profonda i pensieri vincolanti 
dissipano la brama, dissipano la rabbia e dissipano l’ignoranza. Costoro sa-
ranno liberati dalla nascita, dalla vecchiaia, dalla morte, dal dolore, dal lamen-
to e dal dispiacere. Io affermo che costoro saranno liberati dalla sofferenza. 
Monaci, queste sono le due realtà.” 
 
7. Kannasuttam – Cose vili 
 
“Monaci, queste due cose sono vili? Quali due? Chi non prova vergogna e non 
sente alcun rimorso. Monaci, queste due cose sono vili.” 
 
8. Sukka Sutta – Cose altamente morali 
 
“Monaci, ci sono due cose altamente morali. Quali due? Chi prova vergogna e 
rimorso. Monaci, queste due cose sono altamente morali.” 
 
9. Cariya Sutta – Buone maniere 
 
“Vi sono queste due splendide qualità che proteggono il mondo. Quali due? Il 
pudore e la previdenza (per i risultati delle azioni non salutari). Se queste due 
splendide qualità non proteggessero il mondo, non ci sarebbe il riconoscimen-
to, in questa esistenza, di ‘madre’, di ‘zia materna’, di ‘moglie dello zio, ‘di 
moglie del maestro,’ oppure di ‘moglie di persone rispettabili.’ Il mondo sa-
rebbe immerso nella promiscuità, come fra arieti e capre, galli e maiali, o cani 
e sciacalli. Ma poiché queste due splendide qualità proteggono il mondo, vi è 
il riconoscimento di ‘madre’, di ‘zia materna’, di ‘moglie dello zio, di ‘moglie 
del maestro,’ oppure di ‘moglie di persone rispettabili.” 
 
10. Vassūpanāyikasuttam – Osservare la pioggia 
 
“Monaci, ci sono due modi di osservare la pioggia. Osservare la pioggia al 
tempo opportuno e osservarla più tardi. Questi sono i due modi di osservare 
la pioggia.

[PAG 101]
– Libro dei Due – 
87 
 
23 
 
Sulla disciplina 
Il potere della meditazione e il potere della concentrazione. 
– AN 2.11-20: Adhikaraṇavaggo – 
 
 
 
 
11. “Monaci, ci sono due poteri. Quali due? Il potere della meditazione e il po-
tere della concentrazione. Monaci, una certa persona medita che la cattiva 
condotta fisica ha effetti nocivi nella vita presente e nella vita futura, che la 
cattiva condotta verbale ha effetti nocivi nella vita presente e nella vita futura, 
che la cattiva condotta mentale ha effetti nocivi nella vita presente e nella vita 
futura. Così meditando egli si astiene dalla cattiva condotta fisica e sviluppa 
la buona condotta fisica. Si astiene dalla cattiva condotta verbale e sviluppa la 
buona condotta verbale. Si astiene dalla cattiva condotta mentale e sviluppa la 
buona condotta mentale. Monaci, ciò è chiamato il potere della meditazione. 
 
Monaci, qual è il potere della concentrazione? Monaci, il potere della concen-
trazione di un maestro è il potere della concentrazione del livello di un mae-
stro. Egli dissipa brama, odio e ignoranza entro i limiti in suo potere, non reca 
danno e non crea demerito. Ciò è chiamato il potere della concentrazione.” 
 
12. “Monaci, ci sono due poteri. Quali due? Il potere della meditazione e il po-
tere della concentrazione. Monaci, una certa persona medita … (come prima) 
 
Monaci, qual è il potere della concentrazione? Monaci, un monaco sviluppa il 
fattore di illuminazione della presenza mentale basato sulla solitudine, sul 
distacco, sulla cessazione e sul sommo fine. Egli sviluppa il fattore di illumi-
nazione dell’investigazione della realtà … 
Egli sviluppa il fattore di illuminazione dell’energia … Egli sviluppa il fattore 
di illuminazione della felicità … Egli sviluppa il fattore di illuminazione della 
tranquillità … Egli sviluppa il fattore di illuminazione della concentrazione … 
Egli sviluppa il fattore di illuminazione dell’equanimità … Monaci, ciò è 
chiamato il potere della concentrazione, e questi sono i due poteri.”

[PAG 102]
– Libro dei Due – 
88 
 
13. “Monaci, ci sono due poteri. Quali due? Il potere della meditazione e il po-
tere della concentrazione. Monaci, una certa persona medita … 
 
Monaci, qual è il potere della concentrazione? Monaci, un monaco distacca la 
mente dai desideri dei sensi e da pensieri non meritevoli, con pensieri e pro-
cessi di pensiero e con la gioia e l’estasi nate dal distacco entra nel primo jha-
na. Con pensieri e processi di pensiero acquietati e con la mente completa-
mente placata entra e dimora nel secondo jhana, il quale è privo di pensieri e 
processi di pensiero accompagnato da gioia ed estasi nate dalla concentrazio-
ne. 
 
Dimorando nell’equanimità con gioia e distacco, con la presenza mentale spe-
rimenta anche il piacere del corpo e raggiunge il terzo jhana. Di cui i Nobili 
dichiarano che è felice colui che dimora nell’equanimità. Con l’abbandono del 
piacere e del dolore – con l’anteriore scomparsa di gioia e angoscia, sperimen-
tando la sensazione neutra e purificando la presenza mentale con equanimità 
– raggiunge il quarto jhana. Monaci, ciò è chiamato il potere della concentra-
zione e questi sono i due poteri.” 
 
14. “Monaci, questi sono i due modi per esporre l’insegnamento del Tathaga-
ta. Quali due? In breve e in dettaglio. Questi sono i due modi per esporre 
l’insegnamento del Tathagata.” 
 
15. “Monaci, quando il monaco immorale e il monaco denunciante non medi-
tano profondamente, la soluzione della disputa non dimora nella fratellanza. 
 
Quando il monaco immorale e il monaco denunciante meditano profonda-
mente, la soluzione della disputa non durerà a lungo e dimorerà nella fratel-
lanza. 
Monaci, come medita profondamente il monaco immorale? 
 
In questo caso il monaco che ha commesso una colpa così riflette: “Ho com-
messo una colpa attraverso una delle porte dei sensi. Questo monaco mi ha 
visto commettere una colpa attraverso una delle porte dei sensi. Se non avessi 
commesso una colpa attraverso una delle porte dei sensi, questo monaco non 
mi avrebbe visto commettere tale colpa. Siccome ho commesso tale colpa at-
traverso una delle porte dei sensi, questo monaco mi ha visto commettere tale

[PAG 103]
– Libro dei Due – 
89 
 
colpa e si è dispiaciuto, ha mormorato parole spiacevoli ed io mi sono dispia-
ciuto e ho pronunciato parole spiacevoli. Allora quel monaco si è dispiaciuto e 
ha riferito tutto agli altri. Pertanto, sono io che devo chiedere perdono per 
porre fine alla disputa.” Così il monaco immorale medita profondamente. 
 
Monaci, come medita profondamente il monaco denunciante? 
 
In questo caso il monaco denunciante così riflette: “Questo monaco ha com-
messo una colpa attraverso una delle porte dei sensi. Io l’ho visto commettere 
una colpa attraverso una delle porte dei sensi. Se non avesse commesso una 
colpa attraverso una delle porte dei sensi, io non l’avrei visto commettere tale 
colpa. Siccome ha commesso tale colpa attraverso una delle porte dei sensi, io 
l’ho visto commettere tale colpa e mi sono dispiaciuto, ho mormorato parole 
spiacevoli ed egli si è dispiaciuto e ha pronunciato parole dispiacevoli. Allora 
io così dispiaciuto ho riferito tutto agli altri. Pertanto, sono io che devo chiede-
re perdono per porre fine alla disputa.” Così il monaco denunciante medita 
profondamente. 
 
Monaci, quando il monaco immorale e il monaco denunciante non meditano 
profondamente, la soluzione della disputa non dimora nella fratellanza. 
 
Quando il monaco immorale e il monaco denunciante meditano profonda-
mente, la soluzione della disputa non durerà a lungo e dimorerà nella fratel-
lanza.” 
 
16. Un bramano si recò dal Beato e, dopo averlo salutato con rispetto, si sedet-
te ad un lato. Quindi disse al Beato: “Maestro Gotama, perché alcuni, dopo la 
morte, rinascono in condizioni di sofferenza, in mondi inferiori o negli infe-
ri?” 
 
“Bramano, alcuni, dopo la morte, rinascono in condizioni di sofferenza, in 
mondi inferiori o negli inferi perché non hanno seguito il Dhamma e hanno 
vissuto con cattiva condotta.” 
 
“Perché alcuni, dopo la morte, nascono in condizioni di benessere, in mondi 
superiori o nei mondi 
celesti?”

[PAG 104]
– Libro dei Due – 
90 
 
 
“Bramano, alcuni, dopo la morte, rinascono in condizioni di benessere, in 
mondi superiori o nei mondi celesti perché hanno seguito il Dhamma e hanno 
vissuto con buona condotta.” 
 
“Magnifico, Maestro Gotama! Proprio come se si rivoltasse ciò che era capo-
volto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si era smarrito, 
o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa vedere le 
forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha reso chia-
ro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e nella 
comunità dei monaci. Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace laico 
che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.” 
 
17. Il bramano Janussoni si recò dal Beato e, dopo aver scambiato cortesi salu-
ti, si sedette ad un lato. Quindi disse al Beato: 
 
“Maestro Gotama, perché alcuni, dopo la morte, rinascono in condizioni di 
sofferenza, in mondi inferiori o negli inferi?” 
 
“Bramano, in base a come si agisce o non si agisce alcuni, dopo la morte, rina-
scono in mondi inferiori o negli inferi.” 
 
“Maestro Gotama, perché alcuni, dopo la morte, rinascono in condizioni di 
benessere, in mondi superiori o nei mondi celesti?” 
 
“Bramano, in base a come si agisce o non si agisce alcuni, dopo la morte, rina-
scono in condizioni di benessere, in mondi superiori o nei mondi celesti.” 
 
“Maestro Gotama, non ho compreso questa breve enunciazione, sarebbe bene 
spiegarla in dettaglio.” 
 
“Allora bramano, ascolta con molta attenzione. Bramano, una certa persona 
vive una cattiva condotta fisica e non sviluppa la buona condotta fisica, vive 
una cattiva condotta verbale e non sviluppa la buona condotta verbale, vive 
una cattiva condotta mentale e non sviluppa la buona condotta mentale, per-
tanto nell’agire o nel non agire rinasce in condizioni di sofferenza, in mondi 
inferiori o negli inferi.

[PAG 105]
– Libro dei Due – 
91 
 
 
Bramano, una certa persona si astiene da una cattiva condotta fisica e svilup-
pa la buona condotta fisica, si astiene da una cattiva condotta verbale e svi-
luppa la buona condotta verbale, si astiene da una cattiva condotta mentale e 
sviluppa la buona condotta mentale, pertanto nell’agire o nel non agire rina-
sce in condizioni di benessere, in mondi superiori o nei mondi celesti.” 
 
“Magnifico, Maestro Gotama! Proprio come se si rivoltasse ciò che era capo-
volto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si era smarrito, 
o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa vedere le 
forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha reso chia-
ro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e nella 
comunità dei monaci. Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace laico 
che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.” 
 
18. Il Ven. Ananda si recò dal Beato e, ivi giunto, dopo averlo salutato con ri-
verenza, si sedette ad un lato. Appena seduto, il Beato gli disse: “Io categori-
camente dico, Ananda, che la cattiva condotta fisica, la cattiva condotta verba-
le e la cattiva condotta mentale non dovrebbero essere seguite.” 
 
“Dato che il Beato ha dichiarato che la cattiva condotta fisica, la cattiva con-
dotta verbale e la cattiva condotta mentale non dovrebbero essere seguite, a 
quali svantaggi si va incontro, signore, quando si compie ciò che non deve es-
sere fatto?” 
 
“Avendo così dichiarato, Ananda, che la cattiva condotta fisica, la cattiva con-
dotta verbale e la cattiva condotta mentale non dovrebbero essere seguite, 
questi sono gli svantaggi a cui si va incontro quando si compie ciò che non 
deve essere fatto: ci si sente in colpa; le persone sagge, dopo un attento esame, 
saranno molto critiche; ci si macchierà di una cattiva reputazione; si morrà 
inquieti; e – alla dissoluzione del corpo, dopo la morte – si rinascerà in un 
mondo di dolore, in una cattiva destinazione, nei reami inferiori, negli inferi. 
Avendo così dichiarato, Ananda, che la cattiva condotta fisica, la cattiva con-
dotta verbale e la cattiva condotta mentale non dovrebbero essere seguite, 
questi sono gli svantaggi a cui si va incontro quando si compie ciò che non 
deve essere fatto. Io categoricamente dico, Ananda, che la cattiva condotta fi-

[PAG 106]
– Libro dei Due – 
92 
 
sica, la cattiva condotta verbale e la cattiva condotta mentale non dovrebbero 
essere seguite.” 
 
19. “Abbandonate ciò che è nocivo, o monaci. È possibile abbandonare ciò che 
è nocivo. Se non fosse possibile abbandonare ciò che è nocivo, non vi di-
rei,‘Abbandonate ciò che è nocivo.’ Ma siccome è possibile abbandonare ciò 
che è nocivo, vi dico, ‘Abbandonate ciò che è nocivo.’ Se l’abbandonare ciò 
che è nocivo portasse pena e dolore, non vi direi, ‘Abbandonate ciò che è no-
civo.’ Ma siccome abbandonare ciò che è nocivo porta beneficio e piacere, vi 
dico, ‘Abbandonate ciò che è nocivo.’ 
 
Sviluppate ciò che è salutare, o monaci. È possibile sviluppare ciò che è salu-
tare. Se non fosse possibile sviluppare ciò che è salutare, non vi direi, ‘Svilup-
pate ciò che è salutare.’ Ma siccome è possibile sviluppare ciò che è salutare, 
vi dico, ‘Sviluppate ciò che è salutare.’ Se lo sviluppare ciò che è salutare por-
tasse pena e dolore, non vi direi, ‘Sviluppate ciò che è salutare.’ Ma siccome lo 
sviluppare ciò che è salutare porta beneficio e piacere, vi dico,‘Sviluppate ciò 
che è salutare.’” 
 
20. “Monaci, queste due cose conducono al declino e alla scomparsa del Retto 
Dhamma. Quali due? Esporre in modo errato le parole e interpretare male il 
loro significato. Quando le parole sono esposte in modo errato, il loro signifi-
cato è male interpretato. Queste sono le due cose che conducono al declino a 
alla scomparsa del Retto Dhamma.”

[PAG 107]
– Libro dei Due – 
93 
 
24 
 
Stolti 
Questi due sono degli stolti. 
– AN 2.21–31: Bāla Vagga – 
 
 
 
 
21. “Monaci, questi due sono degli stolti. Quali due? Chi non vede la sua tra-
sgressione come una trasgressione, e chi non perdona giustamente un altro 
che ha confessato la sua trasgressione. Questi due sono degli stolti. 
Questi due sono dei saggi. Quali due? Chi vede la sua trasgressione come una 
trasgressione, e chi perdona giustamente un altro che ha confessato la sua tra-
sgressione. Questi due sono dei saggi.” 
 
22. “Monaci, questi due tipi di persone calunniano il Tathagâta. Quali due? 
Chi è colmo d’odio e lo nasconde e chi professa una falsa fede. Questi due ca-
lunniano il Tathagâta.” 
 
23. “Monaci, questi due tipi di persone calunniano il Tathagâta. Quali sono? 
Chi spiega ciò che non è stato detto o rivelato dal Tathagâta come detto o rive-
lato dal Tathagâta. E chi spiega ciò che è stato detto o rivelato dal Tathagâta 
come non detto o rivelato dal Tathagâta. Questi due calunniano il Tathagâta.” 
 
24. “Monaci, questi due tipi di persone calunniano il Tathagâta. Quali due? 
Chi spiega un discorso che deve essere commentato come un discorso il cui 
significato è esplicito. E chi spiega un discorso il cui significato è esplicito co-
me un discorso che deve essere commentato. Questi due calunniano il Tatha-
gâta.” 
 
25. “Monaci, questi due tipi di persone calunniano il Tathagâta. Quali due? 
Chi spiega un discorso di cui bisogna dedurne il significato come un discorso 
il cui significato è stato già spiegato chiaramente. E chi spiega un discorso il 
cui significato è stato già spiegato chiaramente come un discorso di cui biso-
gna dedurne il significato. Questi due tipi di persone calunniano il Tathagâ-
ta.”

[PAG 108]
– Libro dei Due – 
94 
 
 
26. “Monaci, quando si nascondono le proprie colpe, si rinasce in uno di que-
sti mondi: negli inferi o nel regno animale. 
Quando non si nascondono le proprie colpe, si rinasce in uno di questi mondi: 
nel mondo dei deva o degli esseri umani.” 
 
27. “Monaci, quando si hanno le false visioni, si rinasce in uno di questi mon-
di: negli inferi o nel mondo animale.” 
 
28. “Monaci, quando si ha la retta visione, si rinasce in uno di questi mondi: 
nel mondo dei deva o degli esseri umani.” 
 
29. “Ci sono due mondi pronti a ricevere una persona immorale: l’inferno e il 
mondo animale. 
Ci sono due mondi pronti a ricevere una persona retta: il mondo dei deva e 
quello degli esseri umani.” 
 
30.-31. “Queste due qualità contribuiscono alla chiara conoscenza. Quali sono? 
La meditazione di calma (samatha) e la meditazione di visione profonda (vi-
passana). 
Quando la meditazione di calma è sviluppata, la mente è ampliata. E quando 
la mente è ampliata, i desideri bramosi sono abbandonati. 
Quando la meditazione di visione profonda è sviluppata, la conoscenza è am-
pliata. E quando la conoscenza è ampliata, l’ignoranza è abbandonata. 
Sporcata dai desideri bramosi, la mente non è libera. Sporcata dall’ignoranza, 
la conoscenza non si sviluppa. Con lo svanire dei desideri bramosi nasce la 
piena presenza mentale e con lo svanire dell’ignoranza nasce la perfetta cono-
scenza.”

[PAG 109]
– Libro dei Due – 
95 
 
25 
 
Mente serena 
La caratteristica di una persona senza integrità 
e la caratteristica di una persona integra. 
– AN 2.32-41: Samacitta Vagga – 
 
 
 
 
32. “Monaci, vado ad insegnarvi la caratteristica di una persona senza integri-
tà e la caratteristica di una persona integra. Ascoltate e fissate bene la vostra 
attenzione. Vado a parlare.” 
“Sì, Beato.” – risposero i monaci. 
Il Beato disse: “Qual è la caratteristica di una persona senza integrità? Una 
persona senza integrità è ingrata, non riconosce l’aiuto che gli si porta. 
Quest’ingratitudine, questa man-canza di riconoscenza è una natura delle 
persone rozze. Questa è la caratteristica di una persona senza integrità. 
Una persona integra è piena di gratitudine e riconosce l’aiuto che gli si porta. 
Questa gratitudine, questa riconoscenza è una natura delle persone buone. 
Questa è la caratteristica di una per-sona integra. 
 
33. “Monaci, vi sono due persone che non è facile ripagare. Quali sono? Vostra 
madre e vostro padre. Anche se portate vostra madre su una delle vostre spal-
le e vostro padre sull’altra per 100 anni, e ne prendete cura ungendo, massag-
giando, lavando e frizionando le loro membra, e dovessero defecare e urinare 
sulle vostre spalle, non rimborsereste in questo modo i vostri genitori. Anche 
se nominate vostra madre e vostro padre sovrani assoluti di questa grande 
terra, coprendoli dei sette tesori, non rimborse-reste in questo modo vostri 
genitori. Perché ? Una madre ed un padre fanno molto per i loro bambini. Si 
prendono cura di loro, li nutrono e li introducono al mondo. Ma colui che ri-
sveglia [spiritualmente] i suoi genitori non credenti, e solidifica fermamente la 
loro fede; chi risveglia i suoi genitori non virtuosi, e li solidifica fermamente 
nella virtù; chi risveglia i suoi genitori avari, e li solidifica fermamente nella 
generosità; chi risveglia i suoi genitori ignoranti, e li solidifica fermamente 
nella conoscenza: costui ripaga completamente sua madre e suo padre.”