=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 31/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,334,116

invisibile, influente; con il quale orecchio influente e 
invisibile (uno) sente, ha sentito, sentirà o potrà sentire l’oggetto udibile, influente e invisibile; 
questo è l’orecchio; questa è la base sensoriale dell’orecchio; questo è l’elemento dell’orecchio; 
questa è la facoltà dell’orecchio; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa 
è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio 
vuoto. Ciò è chiamato l’elemento dell’orecchio. 
Cos’è l’elemento udibile? Quell’oggetto udibile che, derivante dai quattro grandi elementi 
essenziali, è invisibile, influente, il suono di tamburi, il suono del tabor, il suono del guscio di una 
conchiglia, il suono di una canzone, il suono musicale, il suono di piatti, il suono delle mani, il 
suono degli esseri viventi, il suono dell’impatto fra le cose, il suono del vento, il suono dell’acqua,

[PAG 553]
Vibhanga - Analisi 
 
26 
 
il suono umano, il suono non-umano; o qualsiasi altro oggetto udibile esistente, derivante dai 
quattro grandi elementi essenziali, invisibile, influente; quell’oggetto influente invisibile che uno 
sente, ha sentito, sentirà o potrebbe sentire tramite l’orecchio influente e invisibile; questo è 
l’oggetto udibile; questo è la base sensoriale udibile; questo è l’elemento udibile. 
Cos’è l’elemento della coscienza uditiva? In base all’orecchio e agli oggetti udibili sorge la 
coscienza, l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, l’aggregato della 
coscienza e l’elemento della coscienza uditiva. Ciò è chiamato l’elemento della coscienza uditiva. 
Cos’è l’elemento del naso? Quel naso che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale naso influente e invisibile 
(uno) odora, ha odorato, odorerà o potrà odorare l’oggetto olfattivo, influente e invisibile; questo è 
il naso; questa è la base sensoriale del naso; questo è l’elemento del naso; questa è la facoltà del 
naso; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un 
campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Ciò è chiamato 
l’elemento del naso. 
Cos’è l’elemento odorifero? Quell’oggetto odorifero che, derivante dai quattro grandi elementi 
essenziali, è invisibile, influente, l’odore delle radici, l’odore della linfa, l’odore della corteccia, 
l’odore delle foglie, l’odore dei fiori, l’odore della frutta, l’odore delle cose crude, l’odore del 
marcio, l’odore piacevole, l’odore disgustoso; o qualsiasi altro oggetto odorifero esistente, derivante 
dai quattro elementi essenziali, invisibile e influente; quell’oggetto odorifero invisibile e influente 
che uno odora, ha odorato, odorerà o potrebbe odorare tramite il naso invisibile e influente; questo è 
l’oggetto odorifero; questa è la base sensoriale odorifera; questo è l’elemento odorifero. 
Cos’è l’elemento della coscienza olfattiva? In base al naso e agli oggetti olfattivi sorge la coscienza, 
l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, l’aggregato della coscienza e 
l’elemento della coscienza olfattiva. Ciò è chiamato l’elemento della coscienza olfattiva. 
Cos’è l’elemento della lingua? Quella lingua che, derivata dai quattro grandi elementi essenziali, è 
la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con la cui lingua influente e invisibile 
(uno) assapora, ha assaporato, assaporerà o potrà assaporare l’oggetto gustativo, influente e 
invisibile; questa è la lingua; questa è la base sensoriale della lingua; questo è l’elemento della 
lingua; questa è la facoltà della lingua; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; 
questa è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un 
villaggio vuoto. Ciò è chiamato l’elemento della lingua. 
Cos’è l’elemento sapido? Quell’oggetto sapido che, derivante dai quattro grandi elementi essenziali, 
è invisibile, influente, il sapore delle radici, il sapore dei gambi, il sapore della corteccia, il sapore 
delle foglie, il sapore dei fiori, il sapore dei frutti, acido, dolce, amaro, piccante, salato, alcalino, 
agrodolce, acre, piacevole, disgustoso; o qualsiasi altro oggetto sapido esistente, derivante dai 
quattro elementi essenziali che uno assapora, ha assaporato, assaporerà o potrebbe assaporare 
tramite la lingua invisibile e influente; questo è l’oggetto sapido; questa è la base sensoriale 
gustativa; questo è l’elemento sapido. 
Cos’è l’elemento della coscienza gustativa? In base alla lingua e agli oggetti gustativi sorge la 
coscienza, l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, l’aggregato della 
coscienza e l’elemento della coscienza gustativa. Ciò è chiamato l’elemento della coscienza 
gustativa.

[PAG 554]
Vibhanga - Analisi 
 
27 
 
Cos’è l’elemento del corpo? Quel corpo che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale corpo influente e invisibile 
(uno) tocca, ha toccato, toccherà o potrà toccare l’oggetto tangibile, influente e invisibile; questo è il 
corpo; questa è la base sensoriale del corpo; questo è l’elemento del corpo; questa è la facoltà del 
corpo; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un 
campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Ciò è chiamato 
l’elemento del corpo. 
Cos’è l’elemento tangibile? L’elemento di estensione, l’elemento di calore, l’elemento di 
movimento, il contatto duro, morbido, liscio, ruvido, piacevole, il contatto doloroso, pesante, 
leggero; quell’oggetto impercettibile, tangibile e invisibile che (uno) tocca, ha toccato, toccherà o 
potrebbe toccare tramite un corpo invisibile e influente; questo è l’oggetto tangibile; questa è la 
base sensoriale tangibile; questo è l’elemento tangibile. 
Cos’è l’elemento della coscienza fisica? In base al corpo e agli oggetti tangibili sorge la coscienza, 
l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, l’aggregato della coscienza e 
l’elemento della coscienza fisica. Ciò è chiamato l’elemento della coscienza fisica. 
Cos’è l’elemento della mente? Subito dopo la cessazione dell’elemento della coscienza visiva 
appena sorta sorge la coscienza, l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, 
l’aggregato della coscienza e l’elemento della coscienza visiva. 
(Lo stesso per l’elemento della coscienza uditiva, per l’elemento della coscienza olfattiva, per 
l’elemento della coscienza gustativa, per la coscienza fisica e per tutti i dhamma.) … Ciò è 
chiamato l’elemento della mente. 
Cos’è l’elemento ideazionale? L’aggregato della sensazione, l’aggregato della percezione, 
l’aggregato delle formazioni mentali e quella materia ininfluente e invisibile inclusa nella base 
sensoriale ideazionale; l’elemento non condizionato. 
Cos’è l’aggregato della sensazione? … Cos’è l’aggregato della percezione? … Cos’è l’aggregato 
delle formazioni mentali? (vedi Vibhanga 1: Khandhavibhanga – Analisi degli Aggregati nella 
sezione Abhidhamma.) 
Cos’è la materia invisibile e ininfluente inclusa nella base sensoriale ideazionale? La facoltà della 
femminilità. (vedi Dhammasangani 2.2.3: Rupavibhatti – Esposizione della Materia nella sezione 
Abhidhamma.) 
Cos’è l’elemento non condizionato? La distruzione della brama, dell’odio e dell’ignoranza. Ciò è 
chiamato l’elemento non condizionato. 
Cos’è l’elemento della coscienza mentale? Subito dopo la cessazione dell’elemento della coscienza 
visiva appena sorta sorge la coscienza, l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della 
mente, l’aggregato della coscienza e l’elemento della coscienza visiva. 
(Lo stesso per l’elemento della coscienza uditiva, per l’elemento della coscienza olfattiva, per 
l’elemento della coscienza gustativa, per la coscienza fisica e per la coscienza mentale.) Ciò è 
chiamato l’elemento della coscienza mentale. 
Qui termina l’Analisi secondo l’Abhidhamma.

[PAG 555]
Vibhanga - Analisi 
 
28 
 
3.3. Quesiti 
I diciotto elementi sono: l’elemento dell’occhio, l’elemento visibile, l’elemento della coscienza 
visiva; l’elemento dell’orecchio, l’elemento udibile, l’elemento della coscienza uditiva; l’elemento 
del naso, l’elemento odorifero, l’elemento della coscienza olfattiva; l’elemento della lingua, 
l’elemento sapido, l’elemento della coscienza gustativa; l’elemento del corpo, l’elemento tangibile, 
l’elemento della coscienza fisica; l’elemento della mente, l’elemento ideazionale, l’elemento della 
coscienza mentale. 
Dei diciotto elementi quanti sono esperti; quanti sono inesperti; quanti sono né-esperti-né-inesperti. 
I restanti sono triplici e coppie. Quanti con causa di lamento; quanti senza causa di lamento? 
3.3.1. I Triplici 
Sedici elementi sono né-esperti-né-inesperti. Due elementi a volte sono esperti; a volte sono né-
esperti-né-inesperti. Dieci elementi non dovrebbero essere considerati come associati alla 
sensazione piacevole; associati alla sensazione dolorosa o associati alla sensazione né-piacevole-né-
dolorosa. Cinque elementi sono associati alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa. L’elemento 
della coscienza fisica a volte è associato con la sensazione piacevole; a volte con la sensazione 
dolorosa. L’elemento della coscienza mentale a volte è associato alla sensazione piacevole; a volte è 
associato alla sensazione dolorosa; a volte alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa. L’elemento 
ideazionale a volte è associato alla sensazione piacevole; a volte è associato alla sensazione 
dolorosa; a volte è associato alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa; a volte non dovrebbe essere 
considerato come associato alla sensazione piacevole; associato alla sensazione dolorosa o associato 
alla sensazione né-piacevole-né-dolorosa. 
Dieci elementi non sono né effetti né producono effetti. Cinque elementi sono effetti. L’elemento 
della mente a volte è effetto; a volte non è effetto né produce effetti. Due elementi a volte non sono 
né effetti né producono effetti. 
Dieci elementi sono attaccati alla brama e alle false visioni, sono oggetti dell’attaccamento. 
L’elemento udibile è privo di attaccamento, è l’oggetto dell’attaccamento. Cinque elementi a volte 
sono con attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a volte è privo di attaccamento, sono oggetti 
dell’attaccamento. 
Due elementi a volte sono con attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a volte sono privi di 
attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a volte sono privi di attaccamento, non sono oggetti 
dell’attaccamento. 
Sedici elementi non sono corrotti, sono oggetti delle corruzioni. Due elementi a volte sono corrotti, 
sono oggetti delle corruzioni; a volte non sono corrotti, sono oggetti delle corruzioni; a volte non 
sono corrotti, non sono oggetti delle corruzioni. Quindici elementi sono senza applicazione iniziale; 
accompagnati da applicazione sostenuta. L’elemento della coscienza mentale a volte è 
accompagnato da applicazione iniziale, accompagnato da applicazione sostenuta; a volte è senza 
applicazione iniziale, soltanto con applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, 
senza applicazione sostenuta. L’elemento ideazionale a volte è accompagnato da applicazione 
iniziale, accompagnato da applicazione sostenuta; a volte senza applicazione iniziale, solo con 
applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta; a volte 
non dovrebbe essere considerata come accompagnata da applicazione iniziale, accompagnata da 
applicazione sostenuta; senza applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta o senza 
applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta. Dieci elementi non dovrebbero essere 
considerati come accompagnati da estasi; accompagnati da piacere o accompagnati da indifferenza. 
Cinque elementi sono accompagnati da indifferenza. L’elemento della coscienza fisica non è

[PAG 556]
Vibhanga - Analisi 
 
29 
 
accompagnato da estasi; a volte è accompagnato da piacere; non è accompagnato da indifferenza; a 
volte non dovrebbe essere considerato come accompagnato da piacere. Due elementi a volte sono 
accompagnati da estasi; a volte sono accompagnati da piacere; a volte sono accompagnati da 
indifferenza, a volte non dovrebbero essere considerati come accompagnati da estasi; accompagnati 
da piacere o accompagnati da indifferenza. 
Sedici elementi non devono essere abbandonati o dal primo sentiero o dai successivi sentieri. Due 
elementi a volte devono essere abbandonati dal primo sentiero; a volte devono essere abbandonati 
dai successivi sentieri; a volte non devono essere abbandonati sia dal primo sentiero sia dai 
successivi sentieri. Sedici elementi non hanno radici da abbandonare sia dal primo sentiero sia dai 
successivi sentieri. Due elementi a volte hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero; a 
volte hanno radici da essere abbandonati dai successivi sentieri; a volte non hanno radici da essere 
abbandonate sia dal primo sentiero sia dai successivi sentieri. Sedici elementi non sono né 
cumulativi né dispersivi (del ciclo di rinascita e morte). Due elementi a volte sono cumulativi; a 
volte sono dispersivi; a volte non sono né cumulativi né dispersivi. Sedici elementi non sono né dei 
sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. Due elementi sono a volte dei sette 
stadi ultramondani; a volte sono dello stadio finale ultramondano; a volte non sono né i sette stadi 
ultramondani né lo stadio ultramondano finale. 
Sedici elementi sono inferiori. Due elementi a volte sono inferiori; a volte sono sublimi; a volte 
sono incommensurabili. Dieci elementi non hanno oggetti .Sei elementi hanno oggetti inferiori. Due 
elementi a volte hanno oggetti inferiori; a volte hanno oggetti sublimi; a volte hanno oggetti 
incommensurabili; a volte non dovrebbero essere considerati come oggetti inferiori; oggetti sublimi 
o oggetti incommensurabili. Sedici elementi sono intermedi. Due elementi a volte sono inferiori; a 
volte sono intermedi; a volte sono superiori. 
Sedici elementi non sono fissi (tempo effettivo). Due elementi a volte sono falsi dhamma (tempo 
effettivo); a volte sono retti dhamma (tempo effettivo); a volte non sono fissi (tempo effettivo). 
Dieci elementi non hanno oggetti. Sei elementi non dovrebbero essere considerati come sentiero e 
come loro oggetto; sentiero come loro causa e sentiero come loro fattore dominante. Due elementi a 
volte hanno il sentiero come loro oggetto; a volte hanno il sentiero come loro causa; a volte hanno il 
sentiero come loro fattore dominante; a volte non dovrebbe essere considerato come avente il 
sentiero come loro oggetto; il sentiero come loro causa o il sentiero come loro fattore dominante. 
Dieci elementi a volte risorgono; a volte sono vincolati a sorgere; non dovrebbero essere considerati 
come non risorti. L’elemento udibile a volte risorge; a volte non risorge; a volte sono vincolati a 
sorgere. L’elemento ideazionale a vote risorge; a volte non risorge; a volte è vincolato a risorgere; a 
volte non dovrebbe essere considerato come risorto, non risorto o vincolato a risorgere. Diciassette 
elementi a volte sono remoti; a volte sono futuri; a volte sono presenti. L’elemento ideazionale a 
volte è remoto; a volte è futuro; a volte è presente; a volte non dovrebbe essere considerato come 
remoto, futuro o presente. Dieci elementi non hanno oggetti. Sei elementi hanno oggetti presenti. 
Due elementi a volte hanno oggetti remoti; a volte hanno oggetti futuri; a volte hanno oggetti 
presenti: a volte non dovrebbero essere considerati come aventi oggetti remoti, oggetti futuri o 
oggetti presenti. Tutti gli alimenti a volte sono interni; a volte sono esterni; a volte sono sia interni 
sia esterni. 
Dieci elementi non hanno oggetti. Sei elementi a volte hanno oggetti interni; a volte hanno oggetti 
esterni; a volte hanno sia oggetti interni sia oggetti esterni. Due elementi a volte hanno oggetti 
interni; a volte hanno oggetti esterni; a volte hanno sia oggetti interni sia oggetti esterni; a volte non 
dovrebbero essere considerati come aventi oggetti interni; oggetti esterni o sia interni sia esterni. 
L’elemento visibile è visibile, è influente. Nove elemento non sono visibili, sono influenti. Otto 
elementi non sono visibili, non sono influenti.

[PAG 557]
Vibhanga - Analisi 
 
30 
 
3.3.2. Le Coppie 
Diciassette elementi non sono radici. L’elemento ideazionale a volte è radice, a volte non è radice. 
Sedici elementi non sono accompagnati da radici. Due elementi a volte sono accompagnati da 
radici; a volte non sono accompagnati da radici. Sedici elementi non sono associati a radici. Due 
elementi a volte sono associati a radici, a volte non sono associati a radici. Sedici elementi non 
dovrebbero essere considerati come radici, accompagnati da radici o accompagnati da radici ma non 
sono radici. L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come radice e 
accompagnato da radice; a volte è accompagnato da radice ma non è radice; a volte non dovrebbe 
essere considerato come accompagnato da radice ma non è radice. L’elemento ideazionale a volte è 
radice e accompagnato da radice; a volte è accompagnato da radice ma non è radice; a volte non 
dovrebbe essere considerato come radice e accompagnato da radice o accompagnato da radice ma 
non è radice. Sedici elementi non dovrebbe essere considerati come radici e associati a radici o 
associati a radici ma non sono radici. L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere 
considerato come radice e associato a radice; a volte è associato a radice ma non è radice; a volte 
non dovrebbe essere considerato come associato a radice ma non è radice. L’elemento ideazionale a 
volte è radice e associato a radice; a volte è associato a radice ma non è radice; a volte non dovrebbe 
essere considerato come radice e associato a radice o associato a radice ma non è radice. Sedici 
elementi non sono radici, non sono accompagnati da radici. L’elemento della coscienza mentale a 
volte non è radice, è accompagnato da radice; a volte non è radice, non è accompagnato da radice. 
L’elemento ideazionale a volte non è radice, è accompagnato da radice; a volte non è radice, non è 
accompagnato da radice; a volte non dovrebbe essere considerato come non radice e accompagnato 
da radice o non radice e non accompagnato da radice. 
Diciassette elementi sono con causa. L’elemento ideazionale a volte è con causa; a volte è senza 
causa. Diciassette elementi sono condizionati. L’elemento ideazionale a volte è condizionato; a 
volte non è condizionato. L’elemento visibile è visibile. Diciassette elementi non sono visibili. 
Dieci elementi sono influenti. Otto elementi non sono influenti. Dieci elementi sono materiali. Sette 
elementi non sono materiali. L’elemento ideazionale a volte è materiale, a volte non è materiale. 
Sedici elementi sono mondani. Due elementi a volte sono mondani; a volte sono ultramondani. 
Tutti gli elementi sono percepibili in un modo; non sono percepibili in un altro modo. 
Diciassette elementi non sono influssi impuri. L’elemento ideazionale a volte è influsso impuro; a 
volte non è influsso impuro. Sedici elementi sono oggetti degli influssi impuri. Due elementi a volte 
sono oggetti degli influssi impuri; a volte non sono oggetti degli influssi impuri. Sedici elementi 
non sono associati a influssi impuri. Due elementi a volte sono associati a influssi impuri; a volte 
non sono associati a influssi impuri. Sedici elementi non dovrebbero essere considerati come oggetti 
degli influssi impuri; sono oggetti degli influssi impuri ma non sono influssi impuri. L’elemento 
della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come l’oggetto degli influssi impuri; a 
volte è l’oggetto degli influssi impuri ma non è influsso impuro; a volte non dovrebbe essere 
considerato come l’oggetto degli influssi impuri ma non è influsso impuro. L’elemento ideazionale 
a volte è influsso impuro e l’oggetto degli influssi impuri; a volte è l’oggetto degli influssi impuri 
ma non è influsso impuro; a volte non dovrebbe essere considerato come influsso impuro e 
l’oggetto degli influssi impuri o l’oggetto degli influssi impuri ma non influsso impuro.Sedici 
elementi non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e associati a influssi impuri o 
associati a influssi impuri ma non sono influssi impuri. L’elemento della coscienza mentale non 
dovrebbe essere considerato come influsso impuro e associato a influssi impuri; a volte è associato 
a influssi impuri ma non è influsso impuro; a volte non dovrebbe essere considerato come associato 
a influssi impuri ma non è influsso impuro. L’elemento ideazionale a volte è influsso impuro e 
associato a influsso impuro; a volte è associato a influssi impuri ma non è influsso impuro; a volte 
non dovrebbe essere considerato come influsso impuro e associato a influssi impuri o associato a

[PAG 558]
Vibhanga - Analisi 
 
31 
 
influssi impuri ma non influsso impuro. Sedici elementi non sono associati a influssi impuri, sono 
oggetti degli influssi impuri. Due elementi a volte non sono associati a influssi impuri, sono oggetto 
degli influssi impuri; a volte non sono associati a influssi impuri, non sono oggetti degli influssi 
impuri; a volte non dovrebbero essere considerati come non associati a influssi impuri, sono oggetto 
degli influssi impuri o non associati a influssi impuri, non sono oggetto degli influssi impuri. 
Diciassette elementi non sono catene. L’elemento ideazionale a volte è catena; a volte non è catena. 
Sedici elementi sono oggetto delle catene. Due elementi a volte sono oggetto delle catene; a volte 
non sono oggetto delle catene. Sedici elementi non sono associati a catene. Due elementi a volte 
sono associati a catene; a volte non sono associati a catene. Sedici elementi non dovrebbero essere 
considerati come catene e oggetto delle catene; sono oggetti delle catene ma non sono catene. 
L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come catena e oggetto delle 
catene; a volte è l’oggetto delle catene ma non è catena; a volte non dovrebbe essere considerato 
come l’oggetto delle catene ma non è catena. L’elemento ideazionale a volte è catena e oggetto 
delle catene; a volte è l’oggetto delle catene ma non è catena; a volte non dovrebbe essere 
considerato come catena e oggetto delle catene o l’oggetto delle catene ma non è catena. Sedici 
elementi non dovrebbero essere considerati come catene e associati a catene o associati a catene ma 
non sono catene. L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come catena 
e associato a catene; a volte è associato a catene ma non è catena; a volte non dovrebbe essere 
considerato come associato a catene ma non è catena. L’elemento ideazionale a volte è catena e 
associato a catene; a volte è associato a catene ma non è catena; a volte non dovrebbe essere 
considerato come catena e associato a catene o associato a catene ma non è catena. Sedici elementi 
non sono associati a catene, sono oggetto delle catene. Due elementi a volte non sono associati a 
catene, sono oggetti delle catene; a volte non sono associati a catene, non sono oggetto delle catene; 
a volte non dovrebbero essere considerati come non associati a catene, sono oggetto delle catene o 
non associati a catene, non sono oggetti delle catene. 
Diciassette elementi non sono legami. L’elemento ideazionale a volte è legame; a volte non è 
legame. Sedici elementi sono oggetto dei legami. Due elementi a volte sono oggetto dei legami; a 
volte non sono oggetto dei legami. Sedici elementi non sono associati a legami. Due elementi a 
volte sono associati a legami; a volte non sono associati a legami. Sedici elementi non dovrebbero 
essere considerati come legami e oggetti dei legami; sono oggetti dei legami ma non sono legami. 
L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come legame e oggetto dei 
legami; a volte è l’oggetto dei legami ma non è legame; a volte non dovrebbe essere considerato 
come l’oggetto dei legami ma non è legame. L’elemento ideazionale a volte è legame e oggetto dei 
legami; a volte è l’oggetto dei legami ma non è legame; a volte non dovrebbe essere considerato 
come legame e l’oggetto dei legami o l’oggetto dei legami ma non è legame. Sedici elementi non 
dovrebbero essere considerati come legami e associati a legami o associati a legami ma non sono 
legami. L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come legame e 
associato a legami; a volte è associato a legami ma non è legame; a volte non dovrebbe essere 
considerato come associato a legami ma non è legame. L’elemento ideazionale a volte è legame e 
associato a legami; a volte è associato a legami ma non è legame; a volte non dovrebbe essere 
considerato come legame o associato a legami o associato a legami ma non è legame. Sedici 
elementi non sono associati a legami, sono oggetto dei legami. Due elementi a volte non sono 
associati a legami, sono oggetto dei legami; a volte non sono associati a legami, non sono oggetto 
dei legami; a volte non dovrebbero essere considerati come non associati a legami, sono oggetto dei 
legami o non associati a legami, non sono oggetti dei legami. 
Diciassette elementi non sono flussi. (continua come per gli ostacoli). Non sono catene (come per 
gli ostacoli). Non sono ostacoli. L’elemento ideazionale a volte è ostacolo; a volte non è ostacolo. 
Sedici elementi sono oggetto degli ostacoli. Due elementi a volte sono oggetto degli ostacoli; a

[PAG 559]
Vibhanga - Analisi 
 
32 
 
volte non sono oggetto degli ostacoli. Sedici elementi non sono associati agli ostacoli. Due elementi 
a volte sono associati agli ostacoli; a volte non sono associati agli ostacoli. Sedici elementi non 
dovrebbero essere considerati come ostacoli e oggetto degli ostacoli; sono oggetto degli ostacoli ma 
non sono ostacoli. L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come 
ostacolo e l’oggetto degli ostacoli; a volte è l’oggetto degli ostacoli ma non è ostacolo; a volte non 
dovrebbe essere considerato come l’oggetto degli ostacoli ma non è ostacolo. L’elemento 
ideazionale a volte è ostacolo e l’oggetto degli ostacoli; a volte è l’oggetto degli ostacoli ma non è 
ostacolo; a volte non dovrebbe essere considerato come ostacolo e l’oggetto degli ostacoli o 
l’oggetto degli ostacoli ma non è ostacolo. Sedici elementi non dovrebbero essere considerati come 
ostacolo e associato agli ostacoli o associati agli ostacoli ma non sono ostacoli. L’elemento della 
coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come ostacolo e associato agli ostacoli; a volte 
è associato agli ostacoli ma non è ostacolo; a volte non dovrebbe essere considerato come associato 
agli ostacoli ma non è ostacolo. L’elemento ideazionale a volte è ostacolo e associato agli ostacoli; 
a volte è associato agli ostacoli ma non è ostacolo; a volte non dovrebbe essere considerato come 
ostacolo e associato agli ostacoli o associato agli ostacoli ma non è ostacolo. Sedici elementi non 
sono associati agli ostacoli, sono oggetto degli ostacoli. Due elementi a volte non sono associati agli 
ostacoli, sono oggetto degli ostacoli; a volte non sono associati agli ostacoli, non sono oggetto degli 
ostacoli; a volte non dovrebbero essere considerati come non associati agli ostacoli, sono oggetto 
degli ostacoli o non associato agli ostacoli, non sono oggetto degli ostacoli. 
Diciassette elementi non sono inquinanti. L’elemento ideazionale a volte è inquinante; a volte non è 
inquinante. Sedici elementi sono oggetti di inquinanti. Due elementi a volte sono oggetti di 
inquinanti; a volte non sono oggetti di inquinanti. Sedici elementi non sono associati ad inquinanti. 
L’elemento della coscienza menate a volte è associato ad inquinanti; a volte non è associata ad 
inquinanti. L’elemento ideazionale a volte è associato ad inquinanti; a volte non è associato ad 
inquinanti; a volte non dovrebbe essere considerato come è associato ad inquinanti o non è 
associato ad inquinanti. Sedici elementi non dovrebbero essere considerati come inquinanti e 
oggetti degli inquinanti; sono oggetti degli inquinanti ma non sono inquinanti. L’elemento della 
coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come inquinante e l’oggetto degli inquinanti; a 
volte è l’oggetto degli inquinanti ma non è inquinante; a volte non dovrebbe essere considerato 
come l’oggetto degli inquinanti ma non è inquinante. L’elemento ideazionale a volte è inquinante e 
l’oggetto degli inquinanti; a volte è l’oggetto degli inquinanti ma non è inquinante; a volte non 
dovrebbe essere considerato come inquinante e l’oggetto degli inquinanti o l’oggetto degli 
inquinanti ma non è inquinante. Sedici elementi non sono associati ad inquinanti, sono oggetti degli 
inquinanti. Due elementi a volte non sono associati ad inquinanti, sono oggetti degli inquinanti; a 
volte non sono associati ad inquinanti, non sono oggetti degli inquinanti; a volte non dovrebbero 
essere considerati come non associati ad inquinanti, sono oggetti degli inquinanti o non associati ad 
inquinanti, non sono oggetti degli inquinanti. 
Dieci elementi non hanno oggetti. Sette elementi hanno oggetti. L’elemento ideazionale a volte ha 
un oggetto; a volte non ha un oggetto. 
Sette elementi sono coscienza. Undici elementi non sono coscienza. Diciassette elementi non sono 
formazioni mentali. L’elemento ideazionale a volte è concomitante mentale; a volte non è 
concomitante mentale. Dieci elementi non sono associati con la coscienza. L’elemento ideazionale a 
volte è associato alla coscienza; a volte non associato alla coscienza. Sette elementi non dovrebbero 
essere considerati come associati alla coscienza o non associati alla coscienza. Dieci elementi non 
sono uniti alla coscienza. L’elemento ideazionale a volte è unito alla coscienza; a volte non è unito 
alla coscienza. Sette elementi non dovrebbero essere considerati come uniti alla coscienza o non 
uniti alla coscienza. 
Dodici elementi non sono creati dalla coscienza. Sei elementi a volte sono creati dalla coscienza; a

[PAG 560]
Vibhanga - Analisi 
 
33 
 
volte non sono creati dalla coscienza. Diciassette elementi non sono coesistenti con la coscienza. 
L’elemento ideazionale a volte è coesistente con la coscienza; a volte non è coesistente con la 
coscienza. Diciassette elementi non accompagnano la coscienza. L’elemento ideazionale a volte 
accompagna la coscienza; a volte non accompagna la coscienza. 
Diciassette elementi non sono né uniti né creati dalla coscienza. L’elemento ideazionale a volte è 
unito o creato dalla coscienza o coesistente con la coscienza; a volte non è né unito né creato dalla 
coscienza né coesistente con la coscienza. Diciassette elementi non sono né uniti, né creati e né 
accompagnano la coscienza. L’elemento ideazionale a volte è unito, creato e accompagna la 
coscienza; a volte non è né unito, né creato e né accompagnano la coscienza. Dodici elementi sono 
esterni. Sei elementi sono interni. 
Nove elementi sono derivati. Otto elementi non sono derivati. L’elemento ideazionale a volte è 
derivato; a volte non è derivato. Dieci elementi sono con attaccamento alla brama e alle false 
visioni. 
L’elemento udibile non è con attaccamento. Sette elementi a volte sono con attaccamento; a volte 
non sono con attaccamento. Diciassette elementi non sono con attaccamento. L’elemento 
ideazionale a volte è con attaccamento; a volte non è con attaccamento. Sedici elementi sono oggetti 
dell’attaccamento. Due elementi a volte sono oggetti dell’attaccamento; a volte non sono oggetti 
dell’attaccamento. Sedici elementi non sono associati con l’attaccamento. Due elementi a volte sono 
associati con l’attaccamento; a volte non sono associati con l’attaccamento. Sedici elementi non 
dovrebbero essere considerati come attaccamento e oggetti dell’attaccamento; sono oggetti 
dell’attaccamento ma non sono attaccamento. L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe 
essere considerato come attaccamento e l’oggetto dell’attaccamento; a volte è l’oggetto 
dell’attaccamento ma non è attaccamento; a volte non dovrebbe essere considerato come l’oggetto 
dell’attaccamento ma non è attaccamento. L’elemento ideazionale a volte è attaccamento e 
l’oggetto dell’attaccamento; a volte è l’oggetto dell’attaccamento ma non è attaccamento; a volte 
non dovrebbe essere considerato come attaccamento e l’oggetto dell’attaccamento o l’oggetto 
dell’attaccamento ma non è attaccamento. Sedici elementi non dovrebbero essere considerati come 
attaccamento e associati all’attaccamento o associati all’attaccamento ma non sono attaccamento. 
L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come attaccamento e 
associato all’attaccamento; a volte è associato all’attaccamento ma non è attaccamento; a volte non 
dovrebbe essere considerato come è associato all’attaccamento ma non è attaccamento. L’elemento 
ideazionale a volte è attaccamento e associato all’attaccamento; a volte è associato all’attaccamento 
ma non è attaccamento; a volte non dovrebbe essere considerato come attaccamento o associato 
all’attaccamento ma non è attaccamento. Sedici elementi non sono associati all’attaccamento, sono 
oggetti dell’attaccamento. Due elementi non sono associati all’attaccamento, sono oggetti 
dell’attaccamento; a volte non sono associati all’attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a 
volte dovrebbero essere considerati come non associati all’attaccamento, sono oggetti 
dell’attaccamento o non associati all’attaccamento, non sono oggetti dell’attaccamento. 
Diciassette elementi non sono inquinanti. L’elemento ideazionale a volte è inquinante; a volte non è 
inquinante. Sedici elementi sono oggetti di inquinanti. Due elementi sono oggetti d’inquinanti; a 
volte non sono oggetti d’inquinanti. Sedici elementi non sono inquinati. Due elementi a volte sono 
inquinati; a volte non sono inquinati. Due elementi a volte sono associati a inquinanti; a volte non 
sono associati a inquinanti. Sedici elementi non dovrebbero essere considerati come inquinanti e 
oggetti d’inquinanti; sono oggetti d’inquinanti ma non sono inquinanti. L’elemento della coscienza 
mentale non dovrebbe essere considerato come inquinante e oggetto d’inquinanti; a volte è oggetto 
d’inquinanti ma non è inquinante; a volte non dovrebbe essere considerato come l’oggetto 
d’inquinanti ma non è inquinante. L’elemento ideazionale a volte è inquinante e oggetto

[PAG 561]
Vibhanga - Analisi 
 
34 
 
d’inquinanti; a volte è oggetto d’inquinanti ma non inquinante; a volte non dovrebbe essere 
considerato come oggetto d’inquinanti o oggetto d’inquinanti ma non è inquinante. Sedici elementi 
non dovrebbero essere considerati come inquinanti e inquinati o inquinati ma non inquinanti. 
L’elemento della coscienza mentale non dovrebbe essere considerato come inquinante e inquinato; 
a volte è inquinato ma non è inquinante. L’elemento ideazionale è inquinante e inquinato; a volte è 
inquinato ma non inquinante; a volte non dovrebbe essere considerato come inquinante e inquinato 
o inquinato ma non inquinante. Sedici elementi non dovrebbero essere considerati inquinanti e 
associati a inquinanti o associati a inquinanti ma non sono inquinanti. L’elemento della coscienza 
mentale non dovrebbe essere considerato come inquinante e associato a inquinanti; a volte è 
associato a inquinanti ma non inquinante; a volte non dovrebbe essere considerato come associato a 
inquinanti ma non è inquinante. L’elemento ideazionale a volte è inquinante e associato a 
inquinanti; a volte è associato a inquinanti ma non è inquinante; a volte non dovrebbe essere 
considerato come inquinante e associato a inquinanti o associato a inquinanti ma non è inquinante. 
Sedici elementi non sono associati a inquinanti, sono oggetti d’inquinanti. Due elementi a volte non 
sono associati a inquinanti, sono oggetti d’inquinanti; a volte non sono associati a inquinanti, non 
sono oggetti d’inquinanti; a volte non dovrebbero essere considerati come non associati a 
inquinanti, sono oggetti d’inquinanti o non associati a inquinanti, non sono oggetti d’inquinanti. 
Sedici elementi non devono essere abbandonati dal primo sentiero. Due elementi a volte devono 
essere abbandonate dal primo sentiero; a volte non devono essere abbandonate dal primo sentiero. 
Sedici elementi non devono essere abbandonati dai successivi sentieri. Due elementi a volte devono 
essere abbandonati dai successivi sentieri; a volte non devono essere abbandonati dai successivi 
sentieri. Sedici elementi non hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero. Due elementi a 
volte hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero; a volte non hanno radici da essere 
abbandonate dal primo sentiero. Sedici elementi non hanno radici da essere abbandonate dai 
successivi sentieri. Due elementi a volte hanno radici da essere abbandonate dai successivi sentieri; 
a volte non hanno radici da essere abbandonate dai successivi sentieri. 
Quindici elementi sono senza applicazione iniziale. L’elemento della mente è accompagnato 
dall’applicazione iniziale. Due elementi a volte sono accompagnati dall’applicazione iniziale; a 
volte sono senza applicazione iniziale. Sedici elementi sono senza applicazione sostenuta. 
L’elemento della mente è accompagnato dall’applicazione sostenuta. Due elementi a volte sono 
accompagnati dall’applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione sostenuta. Sedici 
elementi sono senza estasi. Due elementi a volte sono con estasi; a volte sono senza estasi. Sedici 
elementi non sono accompagnati da estasi. Due elementi a volte sono accompagnati da estasi; a 
volte non sono accompagnati da estasi. Quindici elementi non sono accompagnati da piacere. Tre 
elementi a volte sono accompagnati da piacere; a volte non sono accompagnati da piacere. Undici 
elementi non sono accompagnati da indifferenza. Cinque elementi a volte sono accompagnati da 
indifferenza; a volte non sono accompagnate da indifferenza. 
Sedici elementi sono caratteristici del piano del desiderio. Due elementi a volte sono caratteristici 
del piano del desiderio; a volte non sono caratteristici del piano del desiderio. Sedici elementi non 
sono caratteristici del piano della materia (o forma). Due elementi a volte sono caratteristici del 
piano della materia; a volte non sono caratteristici del piano della materia. Due elementi a volte 
sono caratteristici del piano immateriale; a volte non sono caratteristici del piano immateriale. 
Sedici elementi sono mondani. 
Due elementi a volte sono mondani; a volte sono ultramondani. Sedici elementi non tendono alla 
liberazione. Due elementi a volte tendono alla liberazione. Sedici elementi non sono fissi. Due 
elementi a volte sono fissi; a volte non sono fissi. Sedici elementi sono superabili. Due elementi a 
volte sono superabili; a volte non sono superabili. Sedici elementi sono senza causa di lamento. Due 
elementi a volte sono con causa di lamento; a volte sono senza causa di lamento.

[PAG 562]
Vibhanga - Analisi 
 
35 
 
Qui termina la sezione dei quesiti. 
L’Analisi degli Elementi è terminata. 
 
Vibhanga 4: Saccavibhanga – Analisi delle Verità 
4.1. Analisi secondo i Discorsi 
Le Quattro Nobili Verità sono: La Nobile Verità della sofferenza; la Nobile Verità dell’origine della 
sofferenza; la Nobile Verità della cessazione della sofferenza; la Nobile Verità del sentiero che 
conduce alla cessazione della sofferenza. 
4.1.1. La Verità della Sofferenza 
Cos’è la Nobile Verità della sofferenza? La nascita è sofferenza; la vecchiaia è sofferenza; la morte 
è sofferenza; tristezza, lamenti, dolore fisico e mentale, angoscia sono sofferenza; l’associazione 
con ciò che non piace è sofferenza; la separazione da ciò che piace è sofferenza; non poter aver ciò 
che si desidera è sofferenza; in breve i cinque aggregati dell’attaccamento sono sofferenza. 
 
Cos’è la nascita? Tutto ciò che per questo o per quell’essere in questa o in quella tipologia degli 
esseri è nascita, genesi, divenire, piena esistenza, la comparsa degli aggregati, l’acquisizione delle 
basi sensoriali. Ciò si chiama nascita. 
 
Cos’è la vecchiaia? Tutto ciò che per questo o per quell’essere in questa o in quella tipologia degli 
esseri è vecchiaia, deterioramento, denti guasti, capelli grigi, pelle rugosa, declino vitale, 
decadimento delle facoltà. Ciò si chiama vecchiaia. 
 
Cos’è la morte? Tutto ciò che per questo o per quell’essere in questa o in quella tipologia degli 
esseri è decesso, scomparsa, il morire, morte, fine del ciclo vitale, dissolvenza degli aggregati, 
decomposizione del corpo, distruzione delle principali facoltà vitali. Ciò si chiama morte. 
 
Cos’è la sofferenza? Quando si soffre per i parenti o per la ricchezza o per malattia o per immoralità 
o per le false visioni o per una qualsiasi sventura o dispiacere, quando si è addolorati dall’interno e 
dal profondo dell’animo, il dolore mentale, quando si è trafitti dalla freccia della sofferenza. Ciò si 
chiama sofferenza. 
 
Cos’è il lamento? Quando si soffre per i parenti o per la ricchezza o per malattia o per immoralità o 
per le false visioni o per una qualsiasi sventura o dispiacere, lamentazione, l’atto del lamentarsi, 
lagnarsi, tormento, parole o chiacchere o pettegolezzi che recano dolore. Ciò si chiama lamento. 
 
Cos’è il dolore? Ciò che è disagio corporeo, dolore fisico, esperienza dolorosa nata dal contatto 
fisico, sensazione dolorosa nata dal contatto fisico. Ciò si chiama dolore. 
 
 Cos’è il dolore mentale? Ciò che è disagio mentale, dolore mentale, esperienza dolorosa nata dal 
contatto mentale, sensazione dolorosa nata dal contatto mentale. Ciò si chiama dolore mentale. 
 
Cos’è la disperazione? Quando si soffre per i parenti o per la ricchezza o per malattia o per 
immoralità o per le false visioni o per una qualsiasi sventura o dispiacere, angoscia, stato di 
sconforto e di costernazione. Ciò si chiama disperazione.

[PAG 563]
Vibhanga - Analisi 
 
36 
 
 
Cos’è la sofferenza come associazione con ciò che non piace? Qualsiasi realtà o cosa sgradevole, 
indesiderabile, oggetti non piacevoli visibili, udibili, odoriferi, sapidi e tangibili; o tutto ciò che non 
reca benessere, né beneficio, né conforto, o che non liberano dai vari vincoli; tutto ciò che è 
associazione nel conoscere, nel ricevere, nel partecipare e nel condividere. Ciò si chiama sofferenza 
come associazione con ciò che non piace. 
 
Cos’è la sofferenza come separazione da ciò che piace? Qualsiasi realtà o cosa desiderabile, 
gradevole, oggetti piacevoli visibili, udibili, odoriferi, sapidi e tangibili; o tutto ciò che reca 
benessere, beneficio, conforto o che libera dai vari vincoli, madre, padre, fratelli, sorelle, amici, 
colleghi, parenti o consanguinei; tutto ciò che non è associazione nel conoscere, nel ricevere, nel 
partecipare e nel condividere. 
 
Cosa significa: il “non poter avere ciò che si desidera è anche sofferenza”? Negli esseri soggetti alla 
nascita sorge un desiderio: “Bene, se non fossimo soggetti alla nascita, non nasceremo.”; ciò è un 
desiderio irrealizzabile. Ciò è: il “non poter avere ciò che si desidera è anche sofferenza”. Negli 
esseri soggetti alla vecchiaia … Negli esseri soggetti alla malattia … Negli esseri soggetti alla 
morte … Negli esseri soggetti alla sofferenza … al lamento … al dolore fisico … al dolore mentale 
… alla disperazione … ciò è un desiderio irrealizzabile. Ciò è: il “non poter avere ciò che si 
desidera è anche sofferenza”. 
 
 Cosa significa: “in breve i cinque aggregati dell’attaccamento sono sofferenza”? Essi sono: 
l’aggregato della forma (o materia) come oggetto dell’attaccamento, l’aggregato della sensazione 
come oggetto dell’attaccamento, l’aggregato della percezione come oggetto dell’attaccamento, 
l’aggregato delle formazioni mentali (o volizioni) come oggetto dell’attaccamento. Questi sono 
chiamati, “in breve i cinque aggregati dell’attaccamento sono sofferenza.” 
 
Ciò si chiama la Nobile Verità della Sofferenza. 
4.1.2. La Verità dell’Origine 
203. Cos’è la Nobile Verità dell’origine della sofferenza? Quella brama che è causa della futura 
esistenza, accompagnata da passionale cupidigia, da una forte attrazione per questo o per quello. Ad 
esempio: la brama per i piaceri sensuali, la brama per l’esistenza, la brama per la non-esistenza. 
Questa stessa brama quando sorge dove nasce; quando si stabilisce dove si fissa? Qualsiasi realtà 
mondana piacevole e desiderabile; qui questa brama quando sorge nasce; qui quando si stabilisce si 
fissa. 
 
 Nel mondo cos’è una realtà affascinante e piacevole? Nel mondo la forma è una realtà aff