=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 25/72 ===
Chars: 43,348 | Offset: 1,058,184

ché il sé non può essere né transitorio né doloroso. 
Il penetrare queste tre caratteristiche porta al desiderio di rinunciare e liberarsi da questo universo 
condizionato. Comprenderle significa anche capire che le tre sfere mondane sono come un albero di 
banano: senza essenza. Questa comprensione porta alla rinuncia, al distacco dalla sfera condizionata, 
permettendo alla coscienza di dirigersi verso un oggetto incondizionato, il Nirvana. Ognuna delle tre 
caratteristiche è una chiave per questa nuova direzione. Come possiamo vedere nella biografia dei 
principali discepoli del Buddha, ognuna delle tre caratteristiche può essere presa come oggetto di 
contemplazione per sviluppare l‟intuizione profonda. La regina Khema, per esempio ottenne la 
liberazione, contemplando l‟impermanenza. 
Quando l‟intuizione profonda in una delle tre caratteristiche universali è completamente sviluppata, si 
può avere una breve visione del Nirvana. La prima esperienza del Nirvana è come la luce di un lampo,

[PAG 531]
99 
 
che illumina la via nel buio della notte. La chiarezza di questo lampo dura a lungo impressa nella mente 
e spinge a proseguire la via, sapendo che si sta andando nella direzione giusta. 
La prima visione del Nirvana sperimentata da colui che entra nella corrente, serve di orientamento per 
progredire sulla via verso il Nirvana. Questo graduale sviluppo dell‟intuizione potrebbe essere 
paragonato all‟acquisizione di un‟abilità tecnica. Dopo essere riusciti a fare pochi metri in bicicletta 
senza cadere, può passare del tempo prima di diventare un ciclista esperto, ma essendo riusciti a stare in 
bici per quei pochi metri, non ci si dimentica più quell‟esperienza e si ha fiducia di riuscire a raggiungere 
il traguardo. E‟ in questo senso che la contemplazione delle tre caratteristiche conduce alle tre porte 
della liberazione: la porta del non segno, la porta del non desiderio e la porta del non sé o vacuità. 
Contemplando la caratteristica di impermanenza si va alla porta del non segno; contemplando la 
sofferenza si arriva a quella del non desiderio o libertà dal desiderio e contemplando il non sé a quella 
della vacuità. 
In tal modo si avanza attraverso i quattro stadi di illuminazione fino a diventare arahat, lo stadio della 
vittoria sulle afflizioni, in cui le radici non salutari di bramosia, odio e illusione sono totalmente 
sradicate. L‟arahat, avendo sradicato le afflizioni, è ormai libero dal ciclo di nascita e morte e non 
rinascerà mai più.  
Anche se qualcuno ha cercato di sminuire lo stato di arahat con l‟accusa di egoismo, va riconosciuto 
invece che è uno stato benefico e compassionevole. Basta vedere le istruzioni del Buddha ai suoi 
principali discepoli arahat e anche la loro stessa vita, per capire che al tempo del Buddha lo stato di 
arahat non era né passivo né egoista. Sariputta, Moggallana e altri erano molto attivi e impegnati ad 
insegnare sia ai laici che ai religiosi. Lo stesso Buddha esortò i suoi discepoli arahat ad andare avanti per 
il beneficio di molti. Lo scopo dell‟arahat è glorioso e meritorio e non va sottovalutato, solo perché la 
tradizione buddhista riconosce anche la realizzazione dello stato di Buddha individuale o isolato 
(pacceka Buddha) e quello della buddhità.

[PAG 532]
100 
 
CAPITOLO XX 
ANALISI DEGLI STATI MENTALI 
Nell‟Abhidharma gli stati mentali vengono definiti come “fattori che sono collegati alla coscienza, che 
sorgono e periscono con la coscienza e che hanno la stessa base e oggetto della coscienza”. Questo 
indica lo stretto rapporto che c‟è tra coscienza (citta) e stati mentali (cetasika). Una delle migliori 
analogie per descrivere il loro rapporto è quella della struttura di un edificio e del materiale da 
costruzione, o quella di uno scheletro e della carne che lo ricopre. Qui i vari tipi di conoscenza sono lo 
scheletro, mentre gli stati mentali sono la carne che forma un corpo di esperienza cosciente. 
Tenendo presente ciò, è utile considerare i tipi di coscienza enumerati nell‟analisi abhidharmica della 
coscienza a seconda degli stati mentali con cui è probabile che si colleghino. L‟analisi che uno fa da sé 
può non corrispondere a quella dei testi, ma dato che certi stati mentali nascono naturalmente da 
particolari tipi di coscienza, arriveremo comunque alla comprensione di come certi stati mentali vadano 
insieme a certi tipi di coscienza. E questo è molto più importante che ricordare a memoria una lista di 
stati mentali. 
Ci sono tre categorie generali di stati mentali: salutare, non salutare e imprecisato. Gli stati mentali 
imprecisati non sono né salutari né non salutari, ma assumono la natura degli altri stati mentali con cui 
sono collegati. Gli stati mentali imprecisati hanno un ruolo importante nella costruzione di esperienze 
consce, sono un po‟ come il cemento senza il quale l‟edificio dell‟esperienza non può tenersi insieme. 
Ci sono due gruppi di stati mentali imprecisati: universali (o primari) e specifici (o secondari). Gli stati 
mentali universali sono presenti in tutti i tipi di coscienza senza eccezione, mentre quelli specifici sono 
presenti solo in certi tipi di coscienza. 
Ci sono sette stati mentali imprecisati universali e sono: 1. Contatto; 2. Sensazione, 3. Percezione, 4. 
Volizione, 5. Concentrazione, 6. Attenzione e 7. Vitalità.  
Il contatto è la congiunzione della coscienza con l‟oggetto. E‟ la coesistenza di soggetto e oggetto, 
fondamento di ogni esperienza conscia.  
La sensazione è la qualità emotiva dell‟esperienza: piacevole, spiacevole o indifferente.  
La percezione implica il riconoscimento della sfera sensuale della facoltà a cui una certa impressione 
sensoriale si riferisce, cioè alla sfera della coscienza dell‟occhio, della coscienza dell‟orecchio e così via.  
La volizione in questo contesto non significa volontà, ma la risposta volitiva istintiva.  
L‟unificazione mentale o concentrazione non avviene come un fattore di assorbimento, ma come una 
delimitazione della coscienza su un particolare oggetto. Come già detto nel capitolo XVIII, la 
concentrazione esiste anche nei tipi di coscienza ordinaria, non meditativa. La concentrazione è uno

[PAG 533]
101 
 
stato mentale necessario a tutti i tipi di coscienza, perché isola un dato oggetto dal flusso indifferenziato 
degli oggetti.  
L‟attenzione può essere rapportata alla concentrazione. La concentrazione e l‟attenzione sono 
rispettivamente l‟aspetto negativo e positivo della stessa funzione. La concentrazione limita l‟esperienza 
a un dato oggetto mentre invece l‟attenzione dirige la consapevolezza verso un certo oggetto. Entrambe 
funzionano insieme per isolare e per rendere la mente conscia di un particolare oggetto.  
Vitalità è la forza che tiene insieme gli altri sei stati di coscienza. 
Gli stati mentali imprecisati specifici sono sei: 1. Applicazione iniziale; 2. Applicazione sostenuta, 3. 
Decisione, 4. Voglia, 5. Interesse, 6. Desiderio. Abbiamo già incontrato alcuni di essi come fattori di 
assorbimento. Il terzo stato mentale specifico, generalmente tradotto con “decisione” (adhimokkha) è 
molto importante in quanto indica una particolare funzione decisiva della coscienza. Il significato 
letterale del termine originale è “liberazione” nel senso di “liberazione dal dubbio”. Per quanto riguarda 
il sesto stato mentale specifico, tradotto “desiderio” (chanda) dobbiamo tenere presente la differenza 
con il desiderio sensuale (kamachanda) che è negativo e distruttivo, mentre il desiderio di liberazione 
(dhammachanda) è positivo e costruttivo. 
Perciò il desiderio ha una funzione sia salutare che non salutare a seconda dell‟oggetto del desiderio e 
degli stati mentali con cui è associato.  
Vediamo ora gli stati mentali non salutari. Ce ne sono 14 e sono collegati ai dodici tipi di coscienza non 
salutare (vedi cap. XVII) in cinque modi, suddivisi in cinque gruppi. I primi tre gruppi assumono il loro 
carattere dalle tre radici non salutari.: illusione (moha), cupidigia (lobha) e odio (dosa). Il quarto gruppo 
comprende indolenza e torpore (thina, middha); il quinto comprende il dubbio (vicikicca). 
Consideriamo il gruppo dominato dall‟illusione: questo gruppo è sempre presente in tutti i tipi di 
coscienza non salutare e comprende quattro fattori: illusione, sfrontatezza (mancanza di vergogna), 
mancanza di scrupoli o di timore, irrequietezza. Sia sfrontatezza che mancanza di scrupoli hanno 
connotati morali ed etici che agiscono esternamente ed internamente.  
Quando parliamo qui di sfrontatezza ci riferiamo all‟incapacità interna a resistere dal commettere azioni 
non salutari, a causa dell‟incapacità di applicare criteri personali alle proprie azioni. Quando parliamo di 
mancanza di scrupoli o mancanza di timore intendiamo riferirci all‟incapacità di riconoscere 
l‟applicazione di criteri sociali di moralità alle proprie azioni. Questi due termini indicano che i criteri 
morali vanno seguiti sia partendo dall‟interno di se stessi, sia dall‟esterno in rapporto agli altri.  
La coscienza illusa soprattutto, presenta modelli di comportamento particolari. Quando la coscienza è 
dominata dall‟illusione e non è in grado di applicare criteri interni di moralità, si agisce in modo non 
salutare. Ugualmente se uno non sa applicare criteri sociali di moralità, non ha scrupoli nelle sue azioni.

[PAG 534]
102 
 
Questa incapacità ad applicare criteri di moralità interni ed esterni alle proprie azioni crea irrequietezza, 
il quarto fattore di questo gruppo dominato dall‟illusione. 
Il secondo dei cinque gruppi di stati mentali non salutari è il gruppo dominato dalla cupidigia, in cui la 
cupidigia è accompagnata da idee sbagliate e presunzione. A livello personale e pratico, una coscienza 
dominata dalla cupidigia ha la tendenza alla megalomania, all‟accumulazione ed esibizione di 
conoscenze, a manifestazioni di orgoglio, egoismo e presunzione. 
Il terzo gruppo degli stati mentali non salutari è quello dominato dall‟odio ed è accompagnato da 
invidia, avidità e ansia. 
Il quarto gruppo include indolenza e torpore, particolarmente rilevanti nel contesto delle categorie di 
coscienza indotta volontariamente. 
Il quinto gruppo comprende il dubbio, che sorge ogni volta che non è presente la decisione, quella 
decisione (“liberazione dal dubbio”) che è uno degli stati mentali imprecisati specifici. 
Ci sono poi 19 stati mentali comuni a tutti i tipi di coscienza salutare. Una parte di essi rientra nei fattori 
di illuminazione (bodhipakkhiya dhamma) e giocano quindi un ruolo importante nella coltivazione e 
sviluppo del proprio potenziale spirituale. La lista comincia con fede e comprende consapevolezza, 
scrupoli, timore, non cupidigia, non odio, equanimità, tranquillità, leggerezza, duttilità, adattabilità, 
competenza (conoscenza) e rettitudine degli elementi psichici e della mente. Da notare la presenza di 
scrupoli e timore, direttamente opposti agli stati non salutari di sfrontatezza e mancanza di timore.  
Alcune volte questi 19 stati mentali salutari sono accompagnati da altri sei: i tre controlli (retta parola, 
retta azione e retto sostentamento); i due stati illimitati o immensi (compassione e gioia altruistica); e 
ragione o saggezza. Quando ci sono anche questi ultimi sei, si hanno in tutto 25 stati mentali salutari. 
Tra gli stati mentali salutari, la saggezza occupa una posizione simile al desiderio per quelli imprecisati. 
Come il desiderio può essere salutare o non salutare a seconda del suo oggetto così la saggezza può 
essere mondana o sopramondana a seconda che l‟oggetto sia la conoscenza ordinaria o la realtà 
sopramondana.  
Per meglio sottolineare lo stretto rapporto tra i vari tipi di coscienza e gli stati mentali, vorrei riproporre 
la classificazione della coscienza trattata nel cap. IV. Lì abbiamo parlato dei tipi di coscienza a seconda 
del loro valore karmico: salutare, non salutare, risultante e funzionale. Abbiamo anche parlato, con 
riferimento alla sfera del desiderio sensuale, di un‟ulteriore classifica della coscienza in termini di 
sensazione, conoscenza e volizione.  
Combinandoli insieme, abbiamo, nella sfera del desiderio sensuale, una quadruplice classifica della 
conoscenza, a seconda del valore karmico, emotivo, intellettuale e volitivo. In altre parole sono 
classificati in termini di 1) salutare, non salutare e neutro; 2) piacevole, spiacevole o indifferente; 3)

[PAG 535]
103 
 
combinati con la conoscenza, dissociati dalla conoscenza, combinati con idee sbagliate e 4. in quanto 
indotti o spontanei. 
Grazie a questo schema possiamo vedere come i tipi di coscienza siano determinati dalla presenza di 
determinati stati mentali. Per esempio, nella categoria che ha valore karmico, gli stati mentali salutari 
determinano tipi di coscienza salutari. Nella categoria di valenza emotiva i tipi di coscienza vengono 
determinati dalla presenza di stati appartenenti al gruppo delle sensazioni (piacere e dolore mentale, 
piacere e dolore fisico, e indifferenza). Nella categoria di valenza intellettuale, la presenza o assenza di 
illusione determina se quel particolare tipo di coscienza è collegato alla conoscenza, non collegato alla 
conoscenza o se invece è collegato a idee sbagliate. E nella categoria di valore volitivo la presenza o 
assenza di dubbio e decisione determina se quel tipo di coscienza è indotto o non indotto, spontaneo o 
non spontaneo. 
Quindi le quattro classificazioni soggettive della coscienza ci chiariscono soltanto in che modo i vari tipi 
di coscienza sono determinati dalla presenza di stati mentali appropriati: salutari, non salutari, collegati 
alla conoscenza, ecc. 
Infine vorrei esaminare il modo in cui gli stati mentali operano nel contrapporsi ai rispettivi tipi di 
coscienza. E questo è interessante perché l‟analisi abhidharmica della coscienza è stata talvolta 
paragonata all‟analisi degli elementi della Tavola Periodica, a seconda dei loro rispettivi valori atomici. 
Non si può evitare di rimanere sorpresi dalle proprietà quasi chimiche degli stati mentali. Come in 
chimica una base neutralizza un acido e viceversa, così nell‟analisi della coscienza uno stato mentale 
neutralizza altri stati mentali e viceversa.  
Per esempio, nei fattori di assorbimento (vedi cap. XVIII) i cinque stati mentali neutralizzano i cinque 
impedimenti (l‟applicazione iniziale neutralizza indolenza e torpore, l‟applicazione sostenuta neutralizza 
il dubbio, l‟interesse neutralizza l‟ostilità, la felicità neutralizza l‟irrequietezza e l‟ansia, e l‟unificazione 
mentale neutralizza il desiderio sensuale). Dove non c‟è il rapporto di uno a uno, c‟è un gruppo di 
fattori salutari che neutralizzano un singolo fattore non salutare o un gruppo di fattori non salutari (la 
fede neutralizza dubbio e illusione; l‟equanimità e la tranquillità neutralizzano dubbio e ansia; la 
leggerezza, la duttilità, l‟adattabilità, l‟abilità mentale e gli elementi psichici neutralizzano indolenza e 
torpore, e così via). E di nuovo quando è presente la decisione non c‟è il dubbio.  
In questo modo i vari stati mentali salutari neutralizzano e si contrappongono a molti di quelli non 
salutari. La presenza di alcuni stati mentali elimina quelli opposti, e fa spazio per quegli stati simili ad 
essi. 
Possiamo gradualmente cambiare e migliorare il carattere della nostra esperienza cosciente, 
comprendendo il rapporto tra coscienza e stati mentali, e coltivando gli stati mentali salutari.

[PAG 536]
104 
 
CAPITOLO XXI 
ANALISI DEI PROCESSI DEL PENSIERO  
In questo capitolo esamineremo in modo più specifico e diretto come l‟analisi della coscienza e l‟analisi 
degli stati mentali possano contribuire al risveglio dell‟intuizione e anche come tale analisi possa essere 
interpretata nella vita quotidiana al fine di cambiare la comprensione della situazione in cui ci troviamo.  
Perché dunque analizzare i processi del pensiero o i processi della percezione? Per rispondere a questa 
domanda dobbiamo rammentarci che lo scopo principale dell‟Abhidharma, è quello di facilitare la 
comprensione della natura ultima delle cose, che hanno tutte le tre caratteristiche universali di 
impermanenza, sofferenza e non sé. Nell‟analisi dei processi di pensiero possiamo vedere chiaramente 
l‟impermanenza e il non sé, come mostrano due analogie riportate dal Buddha. Il Buddha paragonò la 
durata di vita di un essere vivente a un punto preciso sulla ruota di un carro. Egli disse che, a rigore, un 
essere vivente dura solo il tempo che prende un pensiero a sorgere e a svanire, così come la ruota del 
carro, sia che giri o stia ferma, tocca il terreno in un solo punto. In questo contesto il momento passato 
è esistito, ma non esiste ora, né esisterà mai più in futuro; il momento presente esiste ora, ma non è 
esistito in passato né mai esisterà in futuro e il momento futuro, sebbene esisterà in futuro, non esiste 
ora né è esistito nel passato. 
Il Buddha fa anche l‟analogia con un re che non aveva mai sentito il suono di un liuto. Quando ne udì 
uno, chiese ai suoi ministri cos‟era quella cosa così incantevole e affascinante. I ministri dissero che era 
il suono di un liuto. Il re chiese di averne uno e quando i ministri glielo portarono, il re chiese dov‟era il 
suono. Quando i ministri gli spiegarono che il suono era prodotto dalla combinazione di vari fattori, il 
re disse che il liuto non valeva niente, lo ruppe con le sue mani e ne fece bruciare i pezzi e gettar via la 
cenere. Il re disse che ciò che i ministri chiamavano il suono del liuto non era rintracciabile da nessuna 
parte. Allo stesso modo in nessuno dei fattori fisici e mentali dell‟esperienza (i fattori di forma, 
sensazione, percezione, volizione e coscienza) è rintracciabile un sé. Come il suono del liuto così i 
processi di pensiero sono privi di un sé.  
L‟analisi dei processi di pensiero la si applica specificamente all‟area dello sviluppo mentale, della 
padronanza e del controllo degli oggetti dei sensi. 
Abbiamo parlato in precedenza della sensibilità della mente verso gli oggetti dei sensi e abbiamo detto 
che la mente è continuamente soggetta a distrazioni che sorgono dal contatto con cose visibili, tangibili, 
con suoni, odori, gusti e oggetti tattili. Il Buddha stesso disse che uno o è conquistato dagli oggetti dei 
sensi o li conquista: in altre parole o uno è soggetto e controllato dagli stimoli sensoriali o cerca di 
dominarli. Nagarjuna una volta disse che anche un animale può vincere una battaglia, ma il vero eroe è 
colui che riesce a conquistare i momentanei e sempre mutevoli oggetti dei sensi.  
Quando uno soggioga, domina e controlla gli oggetti dei sensi, diciamo che è vigile. La vigilanza è simile 
alla consapevolezza, che il Buddha indicò come una delle vie verso la liberazione. La mancanza di

[PAG 537]
105 
 
vigilanza è la sorgente della morte e della schiavitù nel samsara, mentre la vigilanza è la sorgente della 
non morte o Nirvana. Chi era prima incurante e poi diventa vigile, come Nanda e Angulimala, riesce a 
raggiungere il traguardo della liberazione.  
Analizzare e comprendere come la coscienza percepisca e assimili l‟oggetto dei sensi prepara la strada 
verso la Retta Comprensione dell‟impermanenza e del non sé, e verso il controllo sui mutevoli oggetti 
dei sensi. Infine perfezioniamo la vigilanza, che è la chiave per mezzo della quale possiamo trasformare 
la nostra vita, facendola cambiare da una dominata dalle afflizioni a una purificata e nobile. 
Possiamo cominciare l‟analisi dei processi di pensiero esaminando il posto che essi hanno nella nostra 
esperienza. Paragoniamo la vita a un fiume che ha una sorgente e uno sbocco. Tra la vita e la morte, tra 
la sorgente del fiume e il suo sbocco vi è un continuum ma non un‟identità. In termini abhidharmici la 
nascita o rinascita (patisandhi) è il fattore che “unisce” o “connette”, mentre il continuum vitale è il 
fattore “subconscio” (bhavanga) e la morte è il fattore della “disintegrazione” (chuti). Questi tre fattori 
hanno in comune il loro oggetto che è l‟ultimo fattore conscio della vita precedente. E‟ questo oggetto 
che li rende fattori di coscienza risultanti salutari o non salutari.  
In questo contesto è importante tenere presente che bhavanga fluisce insieme al karma riproduttivo, 
che dà le caratteristiche generali a una particolare vita e la sostiene finché viene interrotta o si esaurisce. 
Perciò il passato, presente e futuro di una vita sono uniti, non solo consciamente per mezzo di 
patisandhi, bhavanga e chuti, ma anche a livello subconscio dal solo bhavanga. Questo fattore 
subconscio di continuum vitale mantiene la continuità e sostiene la vita anche in assenza di processi di 
pensiero coscienti, come nel sonno senza sogni o in momenti di incoscienza come il coma. Tra l‟uno e 
l‟altro dei vari processi di pensiero coscienti, riappare nuovamente bhavanga , preservando così la 
continuità della vita. 
Riassumendo, la nostra vita comincia con il fattore cosciente di unione o connessione (patisandhi), che 
ricollega la vita precedente a questa vita. E‟ sostenuto durante tutto il corso di questa vita dal fattore 
subconscio del continuum vitale (bhavanga) e finisce con la disintegrazione (chuti) che di nuovo 
precede la connessione (sotto forma di patisandhi) con la vita seguente. 
La coscienza, come contrapposizione a subcoscienza (bhavanga), sorge come un fenomeno di 
resistenza e vibrazione. In altre parole bhavanga rimane subconscia finché non viene interrotta o 
ostruita da un oggetto, come quando costruiamo una diga in un fiume, interrompendone così il corso o 
sottoponendo una corrente elettrica a resistenza in modo che appaia il fenomeno “luce”. Il contatto tra 
bhavanga e un oggetto procura una resistenza, che a sua volta risulta in vibrazione che sfocia infine in 
un processo di pensiero cosciente. I processi di pensiero che risultano da questa interruzione sono sia 
processi di pensiero fisici che operano attraverso le cinque porte dei sensi (occhi, orecchie, naso, lingua 
e corpo) sia processi di pensiero mentali che operano tramite la mente, il sesto organo dei sensi. I 
processi di pensiero fisici sono determinati dall‟intensità, o impatto, dell‟oggetto che causa l‟interruzione

[PAG 538]
106 
 
del flusso del continuum vitale. Perciò più l‟ostruzione è forte più lungo sarà il processo di pensiero e 
viceversa. 
Ci sono quattro tipi di processi fisici di pensiero, che vanno da quello che si svolge in 17 momenti-
pensiero a quello che non raggiunge neanche il punto di determinazione o identificazione dell‟oggetto 
(meno di otto momenti-pensiero). Ci sono due tipi di processi mentali di pensiero, uno detto “chiaro” 
che arriva fino alla assimilazione, cioè allo stadio finale, del processo stesso, e l‟altro detto “scuro” che 
finisce prima dello stadio finale di assimilazione. La maggiore o minore intensità e lunghezza del 
processo di pensiero dipendono dall‟intensità dell‟ostruzione nel flusso subconscio del continuum 
vitale. 
Diamo un‟occhiata ai 17 momenti-pensiero che formano il più lungo processo di pensiero sia fisico che 
mentale. Ricordiamo che ognuno di questi momenti-pensiero dura meno di un miliardesimo di un 
batter d‟occhio. Per cui quando il Buddha disse che un essere dura quanto un momento-pensiero, si 
riferiva a un tempo estremamente breve. Il primo di questi momenti-pensiero è detto “entrata” e si 
riferisce a un oggetto che irrompe nella corrente del continuum vitale oppure al sorgere di 
un‟ostruzione nel fiume della vita. 
Il secondo momento è detto “vibrazione” perché la ripercussione di un oggetto sulla corrente del 
continuum vitale produce una vibrazione.  
Il terzo è un momento di “arresto” perché a questo punto l‟ostruzione interrompe o arresta la corrente 
del continuum vitale.  
A questo punto ci si può chiedere come mai la corrente del continuum vitale (bhavanga), avente il 
proprio oggetto che forma la base del fattore di unione (patisandhi) e del fattore di disintegrazione 
(chuti), possa avere un oggetto secondario sotto forma di un oggetto materiale dei sensi. Ciò si spiega 
con un‟analogia. Buddhagosha disse che se uno battesse su uno dei granelli di zucchero sparsi sulla 
superficie di un tamburo, causerebbe una vibrazione che raggiungerebbe una mosca posata su un altro 
granello sul tamburo; allo stesso modo gli oggetti materiali dei cinque sensi fisici hanno una 
ripercussione che fa vibrare bhavanga.  
Una volta che questi tre momenti (entrata, vibrazione e arresto o interruzione) hanno avuto luogo, 
l‟oggetto entra nella sfera cosciente attraverso il quarto momento-pensiero, chiamato della “coscienza 
risonante”. Nel caso di un processo fisico di pensiero, la coscienza risonante può essere di cinque tipi: 
occhio, orecchio, naso, lingua e corpo.  
A questo succede il quinto momento, la coscienza “percipiente” che può essere di cinque tipi: coscienza 
dell‟occhio, coscienza dell‟orecchio, ecc.

[PAG 539]
107 
 
Segue poi il sesto momento, la “coscienza ricevente”; il settimo, la “coscienza investigativa” e l‟ottavo 
momento, la “coscienza determinante”. E‟ la coscienza determinante che identifica e riconosce 
l‟oggetto percepito.  
Questa coscienza determinante è seguita da sette momenti di “coscienza-impulso” (javana), che ha la 
funzione di „attraversare‟ l‟oggetto assimilandolo così completamente nella coscienza. I momenti-
pensiero dal nono al quindicesimo sono seguiti da due momenti di coscienza risultante o assimilativa, il 
che porta il tutto a 17 momenti-pensiero. I sette momenti di coscienza-impulso sono karmicamente 
attivi e possono essere salutari o non salutari. Anche i momenti di coscienza risultante o assimilativa 
possono essere sia salutari che non salutari. 
In funzione della pratica, è importante sapere a che punto di questi 17 momenti-pensiero si è liberi di 
agire sia nel bene che nel male. I tre primi momenti di bhavanga sono risultanti. La coscienza risonante 
e la coscienza determinante (4 e 8) sono funzionali. La coscienza percipiente (5) è risultante. Quindi 
solo i sette momenti di coscienza-impulso (javana) (da 9 a 15) sono i primi momenti-pensiero 
karmicamente attivi. Il primo di questi sette momenti determina gli altri sei, per cui se è salutare anche 
gli altri saranno salutari e se non è salutare anche il resto non sarà salutare. 
E‟ al punto in cui la coscienza determinante (8) è seguita dai sette momenti-impulso che gli stati 
risultanti o funzionali diventano stati attivi. Questo è il punto più importante del processo di pensiero 
perché, anche se non si può alterare il carattere degli stati risultanti o funzionali, lo si può invece fare 
negli stati attivi, che hanno un potenziale salutare o non salutare. Perciò è estremamente importante la 
presenza della retta attenzione all‟inizio del sorgere dei momenti javana. Se è presente la retta attenzione 
è più probabile che gli impulsi siano salutari, ma se è assente è più facile che prevalgano gli impulsi non 
salutari. 
L‟oggetto di questi 17 momenti-pensiero non è di per sé rilevante perché, sia esso desiderabile o 
spiacevole, comunque non determina la qualità salutare o non salutare dei sette momenti-impulso. A 
questo proposito è interessante ricordare il caso del Venerabile Tissa: avvenne che la nuora di una certa 
famiglia, avendo litigato col marito, indossasse i suoi vestiti migliori e tutti i gioielli che aveva e si mise 
in cammino per ritornare dalla sua famiglia. Quando incontrò il venerabile Tissa, avendo un carattere 
sfrontato, gli rise in faccia. Vedendo i suoi denti, il venerabile Tissa reagì con la percezione della 
repulsione del corpo e a causa della forza di questa percezione divenne immediatamente un arahat. 
Quando il marito della donna arrivò sul luogo, chiese a Tissa se avesse visto passare una donna, l‟arahat 
replicò che non sapeva se era un uomo o una donna, ma sapeva di aver visto un mucchio di ossa che 
camminava lungo la strada. Questa storia sta a significare che qualunque sia la coscienza determinante, i 
sette momenti seguenti di coscienza impulso possono portare direttamente sia allo stato di arahat che a 
un ulteriore cumulo di momenti di coscienza che hanno un valore karmico non salutare. A un altro 
uomo che non fosse stato Tissa, la vista di una donna che ride avrebbe potuto suscitare impulsi radicati 
nella lussuria piuttosto che quelli che portano alla realizzazione dello stato di arahat.

[PAG 540]
108 
 
Dato che la retta attenzione o la mancanza di essa determina il valore karmico dei momenti-impulso 
che seguono, dobbiamo sempre mantenere la retta attenzione per aumentare le probabilità che sorgano 
momenti-pensiero di coscienza salutare. 
Vorrei concludere con una nota similitudine che Buddhagosha usa ne “La via della purificazione” 
(Visuddhi Magga) per illustrare i 17 momenti di coscienza del processo-pensiero. Mettiamo che un 
uomo si sia addormentato ai piedi di un mango pieno di frutti maturi. Un mango maturo si stacca 
dall‟albero e cade a terra. Il suono del mango che cade a terra stimola l‟orecchio dell‟uomo 
addormentato, che si sveglia, apre gli occhi e vede il frutto per terra non lontano da lui. Allunga il 
braccio e prende in mano il frutto. Lo stringe, lo annusa e poi lo mangia. L‟intero processo illustra i 17 
momenti di percezione di un oggetto fisico. Il suono del mango che cade si ripercuote nelle orecchie 
dell‟uomo analogamente ai tre momenti di bhavanga: entrata, vibrazione e interruzione. Quando l‟uomo 
usa gli occhi e scopre il mango è analogo ai momenti di coscienza risonante e percipiente; quando 
allunga la mano per prendere il frutto, al momento della ricezione; quando stringe in mano il mango 
corrisponde al momento investigativo; quando lo odora al momento determinante; quando lo mangia e 
lo gusta ai sette momenti di coscienza-impulso; e anche se Buddhagosha non ne parla, aggiungiamo che 
quando digerisce il frutto corrisponde ai due momenti risultanti di assimilazione. 
Se esaminiamo attentamente i processi-pensiero e se siamo in grado di controllarli con la retta 
attenzione, avremo una profonda comprensione della natura ultima delle cose, che si riveleranno 
impermanenti e non sé. Questa analisi può portare anche a dominare gli oggetti dei sensi, e questo avrà 
come risultato distacco, gioia e libertà. 
Dobbiamo perciò applicare alla nostra esperienza quotidiana la conoscenza che acquistiamo sulla natura 
mutevole, condizionata e impermanente dei processi di pensiero e percezione, al fine di promuovere 
quella comprensione e quella retta attenzione che ci danno la possibilità di moltiplicare i momenti di 
potenziale karmico salutare e minimizzare quelli di potenziale karmico non salutare. Se siamo capaci di 
farlo, significa che siamo riusciti ad estendere lo studio dell‟Abhidharma dalla pura sfera intellettuale a 
quella pratica ed esperienziale.

[PAG 541]
109 
 
CAPITOLO XXII 
ANALISI DELLA MATERIA  
L‟Abhidharma tratta le quattro realtà ultime: coscienza (citta), stati mentali (cetasika), materia (rupa) e 
Nirvana. La materia, come anche la coscienza e gli stati mentali, sono realtà condizionate mentre il 
Nirvana è una realtà incondizionata. Considerare le tre realtà condizionate è come considerare i cinque 
aggregati dell‟esistenza psico-fisica.  
Questo ci riporta a quanto detto nel capitolo XVII circa il rapporto tra soggetto e oggetto, tra mente e 
materia. Entrambi questi schemi possono essere ridotti a due elementi: l‟elemento mentale o soggettivo 
e l‟elemento materiale o oggettivo. Da una parte c‟è la mente e gli stati mentali: coscienza, volizione, 
percezione e sensazione, e dall‟altra abbiamo l‟oggetto: forma e materia. 
Nel contesto dell‟Abhidharma bisogna ricordare che la materia non è separata dalla coscienza; mente e 
materia possono essere considerate semplicemente le forme soggettiva e oggettiva dell‟esperienza. 
Vedremo meglio la validità di questa asserzione quando considereremo le quattro basi della materia 
(terra, acqua, fuoco e aria), viste come qualità piuttosto che come sostanza della materia. Dato 
l‟approccio fenomenologico buddhista dell‟esistenza, la materia è importante solo perché, come oggetto 
di esperienza, influenza il nostro essere psicologico. Mentre gli altri sistemi sostengono un dualismo 
assoluto e radicale, una dicotomia tra mente e materia, nel buddhismo abbiamo semplicemente forme 
di esistenza soggettive e oggettive.  
L‟Abhidharma classifica e ordina la materia suddividendola in 28 elementi. I quattro elementi primari, o 
quattro basi della materia, sono semplicemente chiamati terra, acqua, fuoco e aria. Tuttavia sarebbe 
meglio chiamare la terra “principio di estensione o resistenza”; l‟acqua “principio di coesione”; il fuoco 
“principio di calore” e l‟acqua “principio di movimento o oscillazione”. Queste sono le componenti 
elementari della materia e da esse derivano i cinque organi dei sensi fisici e i loro oggetti. 
In questo contesto, come in quello dei cinque aggregati, la materia non è solo quella dei nostri corpi, ma 
di tutti gli oggetti fisici dell‟esperienza che fanno parte del mondo esterno. Oltre agli organi e ai loro 
oggetti, la materia è presente anche nella mascolinità e femminilità, nel cuore o principio di vitalità e nel 
nutrimento. Ci sono sei ulteriori elementi di materia: principio di limite o spazio, due principi di 
comunicazione (comunicazione corporea e verbale), leggerezza, morbidezza e duttilità. Infine ci sono 
quattro elementi chiamati “caratteristiche”: produzione, durata, distruzione e impermanenza.  
Quindi le componenti della materia (o più precisamente dell‟esperienza materiale) sono 28 in tutto: le 
quattro basi, i cinque organi dei sensi ed i loro rispettivi cinque oggetti, le due dimensioni della 
sessualità, vitalità, nutrimento, spazio, due forme di comunicazione, leggerezza, morbidezza, duttilità e 
le quattro caratteristiche.

[PAG 542]
110 
 
Osserviamo meglio i quattro fondamenti della materia dal punto di vista della loro realtà come qualità 
sensorie. E‟ importante tener presente che quando parliamo dei quattro elementi primari della materia, 
non li vediamo come terra, acqua, fuoco e aria di per sé, ma qualità sensorie di questi elementi, cioè la 
qualità che possiamo sentire e che quindi rende possibile l‟esperienza della materia. Perciò abbiamo a 
che fare con qualità sensorie quali durezza e morbidezza che appartengono al principio di estensione, e 
di caldo e freddo che appartengono al principio del calore. Non parliamo di essenza ma di qualità che 
possono essere sperimentate.  
E questo a sua volta significa che stiamo trattando l‟aspetto puramente fenomenologico della materia, 
in cui le qualità sensorie funzionano da caratteristiche definitive della materia. E sono queste qualità 
sensorie che costituiscono la realtà ultima. In altre parole, non è né il tavolo né il mio corpo che 
rendono possibile l‟esperienza della materia, ma le qualità sensorie di durezza e morbidezza, che 
appartengono sia al tavolo che al mio corpo. In questo contesto, gli oggetti della mia esperienza (tavolo, 
corpo) sono realtà convenzionali, mentre le qualità sensorie di durezza, morbidezza, ecc., che portano 
all‟esperienza della materia, sono realtà ultime. 
In filosofia viene chiamata “visuale modale”, una visuale che si concentra sulle qualità dell‟esperienza 
piuttosto che sull‟essenza dell‟esperienza. Cercare l‟essenza della materia vuol dire entrare nella sfera 
della speculazione, andando oltre l‟esperienza empirica, mentre osservare le qualità della materia è 
rimanere nel campo dei fenomeni, dell‟esperienza. E‟ interessante notare che questa visuale modale 
della materia è condivisa da alcuni filosofi moderni, tra cui il più noto è forse Bertrand Russell. Ed è 
sempre questa visuale modale della realtà che sta alla base di gran parte del pensiero contemporaneo 
sulla materia. Gli scienziati sono giunti a riconoscere che la materia è un fenomeno, che è impossibile 
arrivare all‟essenza della materia e questo è stato convalidato dalla scoperta dell‟infinita divisibilità 
dell‟atomo.  
La visuale modale della realtà ha anche un‟altra importante implicazione: prendendo visione della realtà, 
dell‟esistenza puramente fenomenologica ed esperienziale, non sorge il problema del mondo esterno, 
nel senso di una realtà che sta in qualche posto “fuori”, oltre i limiti della nostra esperienza. In quanto il 
mondo esterno rende possibile l‟esperienza della materia, esso è solo la dimensione obiettiva o 
materiale della nostra esperienza, non una realtà indipendente che esiste di per sé.  
A livello personale vediamo che la nostra esistenza psico-fisica è formata da due componenti: la 
componente mentale o mente, e la componente fisica o corpo. La mente e il corpo hanno una natura 
alquanto diversa, soprattutto perché la mente è più duttile e mutevole del corpo. Il Buddha disse che è 
più comprensibile identificarsi col proprio corpo che considerare la mente il proprio sé, in quanto il 
corpo almeno mantiene a lungo dei tratti riconoscibili. Possiamo verificarlo attraverso l‟esperienza 
personale. La mente cambia molto più velocemente del corpo. Per esempio, posso prendere la 
risoluzione di non mangiare cibi farinacei o grassi, ma ci vuole un bel po‟ prima che questo 
cambiamento mentale si rifletta sulla forma del corpo. Il corpo resiste ai cambiamenti molto più della 
mente e questo ha a che fare con la caratteristica dell‟elemento terra, che si manifesta nel principio di

[PAG 543]
111 
 
resistenza. Il corpo è il prodotto del karma passato, della passata coscienza ed è allo stesso tempo la 
base della coscienza presente. Questo spiega il disagio profondo che molti intellettuali provano nei 
riguardi del corpo. Un famoso filosofo, Plotino, una volta disse che si sentiva prigioniero nel proprio 
corpo, che egli considerava una tomba. 
Talvolta vorremmo sedere più a lungo in meditazione, ma non possiamo a causa del disagio che il 
corpo ci procura per il fatto stesso di esserci. Certe volte vorremmo continuare a lavorare (o a stare 
svegli per guardare un particolare programma in TV), ma non possiamo a causa della stanchezza 
proveniente dal corpo. C‟è tensione tra mente e corpo, perché il corpo è la materializzazione del karma 
passato; e siccome ha la caratteristica di resistenza, risponde più lentamente della mente alle azioni 
volontarie. Il corpo perciò è, in un certo senso, d‟ostacolo allo sviluppo mentale. 
Possiamo veder ciò nel caso di esseri liberati. Nel libro “Domande del Re Milinda” il re chiede a 
Nagasena se gli arahat possono sperimentare dolore. Nagasena risponde che, sebbene gli arahat non 
sperimentino più la sofferenza mentale possono però sentire il dolore fisico. Gli arahats non sentono la 
sofferenza mentale perché le basi per sentirla (avversione, ostilità, odio) non ci sono più; però possono 
sperimentare il dolore fisico fino a che è presente la base di esso, cioè il corpo. Fino a che un arahat 
non entra nel Nirvana finale (“Nirvana senza residui”, senza la personalità psico-fisica), rimane la 
possibilità del dolore fisico. E‟ per questo che, nella storia della vita del Buddha e dei suoi discepoli 
principali, ci furono dei momenti in cui essi provarono dolore fisico. Il corpo occupa una posizione 
intermedia, speciale, in quanto è il prodotto della coscienza passata e la base di quella presente. Questa 
posizione intermedia si riflette anche nel fatto che alcune funzioni corporali sono coscienti e possono 
essere controllate dalla volontà, mentre altre sono inconsce ed automatiche. Si può decidere di mangiare 
altro cibo, ma è una funzione fisica inconscia quella che lo digerisce o non lo digerisce; non posso 
costringere il corpo a digerirlo.  
Anche il respiro è rappresentativo di questa posizione intermedia del corpo, perché può avere sia una 
funzione inconscia oppure può essere portato a livello conscio e volitivo allo scopo di concentrare e 
calmare il corpo e la mente. 
Parlando della nostra esistenza fatta di mente e corpo, dobbiamo tener presente che la mente 
rappresenta il principio dinamico, fluido, volitivo, mentre il corpo rappresenta il principio di resistenza. 
E‟ per questa ragione che il corpo non può cambiare così velocemente come la mente durante il 
processo di sviluppo e liberazione.

[PAG 544]
112 
 
CAPITOLO XXIII 
ANALISI DELLA CONDIZIONALITÀ  
L‟analisi delle relazioni o condizionalità è importante quanto l‟analisi della coscienza e degli altri aspetti 
dell‟esperienza psico-fisica che abbiamo considerato negli ultimi capitoli. E‟ un‟analisi spesso trascurata 
nello studio dell‟Abhidharma, cosa abbastanza paradossale se si pensa che, dei sette libri che 
compongono l‟Abhidhamma Pitaka, il Libro delle Relazioni Causali (Patthana) che tratta della 
condizionalità, è uno dei più lunghi. Solo prestando la dovuta attenzione all‟analisi della condizionalità, 
potremo evitare il rischio di una visuale della realtà eccessivamente analitica. Vi ho già alluso nel 
capitolo XVI, quando ho fatto l‟esame e il paragone tra i metodi analitico e relazionale di 
investigazione, che messi insieme formano l‟approccio globale della filosofia abhidharmica. 
Alcuni studiosi hanno definito la filosofia abhidharmica “pluralismo realistico”, forse perché 
l‟approccio analitico ha ricevuto più attenzione di quello relazionale. Questa definizione suscita molti 
tipi di somiglianze con i movimenti della filosofia moderna occidentale, quali il positivismo e le opere di 
Bertrand Russell. Porta alla conclusione che il risultato dell‟analisi buddhista è un universo in cui vari 
individui, entità separate e indipendenti esistono di per sé e in senso ultimo.  
Questa è forse stata l‟idea di alcune scuole del primitivo buddhismo in India, ma certamente non lo è 
del buddhismo in generale, sia Theravada che Mahayana. 
Il solo modo di evitare questa visione pluralistica e frammentaria della realtà è prendere in 
considerazione l‟approccio relazionale messo in evidenza nel Patthana e ulteriormente sviluppato nel 
Compendio delle Relazioni (Abhidhammattha Sangaha). Solo così potremo avere una visione corretta 
ed equilibrata della filosofia buddhista, una visione che considera sia l‟aspetto analitico dell‟esperienza 
che quello dinamico e relazionale. 
L‟importanza di comprendere le relazioni o le condizionalità è espressa nelle parole stesse del Buddha, 
il quale in varie occasioni associò chiaramente la comprensione della condizionalità o Origine 
interdipendente con la realizzazione della liberazione. Disse che è proprio perché non abbiamo capito 
l‟Origine interdipendente che andiamo vagando da tempo immemorabile nel ciclo delle continue 
rinascite. Spesso si dice che l‟illuminazione del Buddha consistette nella conoscenza penetrativa 
dell‟Origine interdipendente. Questa stretta connessione tra Origine interdipendente e illuminazione è 
ulteriormente illustrata dal fatto che l‟ignoranza è quasi sempre definita ignoranza delle Quattro Nobili 
Verità o ignoranza dell‟Origine interdipendente, sia nei Sutra che nell‟Abhidharma. 
Ora, il tema comune alle Quattro Nobili Verità e all‟Origine interdipendente è la condizionalità o 
causalità, la relazione tra causa e effetto. Perciò la conoscenza della condizionalità equivale a distruggere 
l‟ignoranza e ad ottenere l‟illuminazione.