=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 7/143 ===
Chars: 44,552 | Offset: 264,377



[PAG 173]
– Libro dei Tre – 
159 
 
56 
 
Recare danno a se stessi 
Chi ha una cattiva condotta fisica, verbale e mentale danneggia se stessi e gli altri. 
– AN 3.17: Attabyābādha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste tre qualità recano afflizione personale, afflizione altrui e affli-
zione generale. Quali tre? Cattiva condotta fisica, cattiva condotta verbale e 
cattiva condotta mentale. Queste tre qualità recano afflizione personale, affli-
zione altrui e sofferenza generale. 
 
“Queste tre altre qualità non recano afflizione personale, afflizione altrui e af-
flizione generale. Quali tre? Retta condotta fisica, retta condotta verbale e retta 
condotta mentale. Queste tre qualità non recano afflizione personale, afflizio-
ne altrui e afflizione generale.”

[PAG 174]
– Libro dei Tre – 
160 
 
57 
 
Deva 
Con la pratica ascetica non si rinasce nei mondi celesti. 
– AN 3.18: Devaloka Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, se gli asceti erranti di altre sette vi chiedessero: 
‘Amici, la vostra vita ascetica ha come guida l’asceta Gotama per rinascere nel 
mondo dei deva?’ – non vi sentireste scherniti, umiliati e disgustati?’ 
 
“Sì, Bhante.” 
 
“Quindi, monaci, poiché vi sentite scherniti, umiliati e disgustati con una vita 
celeste, una bellezza celeste, una felicità celeste, una gloria celeste e un potere 
celeste, vi sentirete ancora di più scherniti, umiliati e disgustati con una catti-
va condotta fisica, una cattiva condotta verbale e una cattiva condotta menta-
le.”

[PAG 175]
– Libro dei Tre – 
161 
 
58 
 
Un negoziante (1) 
I negozianti e i monaci devono entrambi lavorare sodo. 
– AN 3.19: Pathamapapanika Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un negoziante che ha tre fattori non è in grado di acquisire più ric-
chezza o aumentare la ricchezza che ha già acquisito. Quali tre? Quando un 
negoziante non si applica con attenzione al proprio lavoro al mattino, a mez-
zogiorno e al pomeriggio. Un negoziante che ha questi tre fattori non è in gra-
do di acquisire più ricchezza o di aumentare la ricchezza che ha già acquisito. 
 
Allo stesso modo, un monaco che ha tre fattori non è in grado di acquisire 
qualità positive o di aumentare le qualità positive che ha già acquisito. Quali 
tre? Quando un monaco non si applica con attenzione ad un oggetto di medi-
tazione come fondamento della meditazione al mattino, a mezzogiorno e al 
pomeriggio. Un monaco che ha questi tre fattori non è in grado di acquisire 
qualità positive o di aumentare le qualità positive che ha già acquisito. 
 
Un negoziante che ha tre fattori è in grado di acquisire più ricchezza o aumen-
tare la ricchezza che ha già acquisito. Quali tre? Quando un negoziante si ap-
plica con attenzione al proprio lavoro al mattino, a mezzogiorno e al pome-
riggio. Un negoziante che ha questi tre fattori è in grado di acquisire più ric-
chezza o di aumentare la ricchezza che ha già acquisito. 
 
Allo stesso modo, un monaco che ha tre fattori è in grado di acquisire qualità 
positive o di aumentare le qualità positive che ha già acquisito. Quali tre? 
Quando un monaco si applica con attenzione ad un oggetto di meditazione 
come fondamento della meditazione al mattino, a mezzogiorno e al pomerig-
gio. Un monaco che ha questi tre fattori è in grado di acquisire qualità positive 
o di aumentare le qualità positive che ha già acquisito.

[PAG 176]
– Libro dei Tre – 
162 
 
59 
 
Un negoziante (2) 
I negozianti e i monaci devono essere entrambi intelligenti, 
responsabili e ben supportati. 
– AN 3.20: Dutiyapāpaṇika Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un negoziante che possiede tre fattori presto acquisisce una ingente 
e abbondante ricchezza. Quali tre? Quando un negoziante vede chiaramente, 
è responsabile e ha dei sostenitori. 
 
E come un negoziante vede chiaramente? Quando conosce un prodotto: ‘Que-
sto prodotto viene acquistato a questo prezzo e viene venduto a questo prez-
zo. Questo investimento, porterà molti profitti.’ 
In questo modo un negoziante vede chiaramente. 
 
E come un negoziante è responsabile? Quando è abile nell’acquisto e nella 
vendita dei prodotti. In questo modo un negoziante è responsabile. 
 
E come fa un negoziante ad avere dei sostenitori? Quando dei capifamiglia 
ricchi o benestanti e i loro figli lo reputano in questo modo: ‘Questo bravo ne-
goziante ha tutto sotto controllo ed è responsabile. E’ capace di provvedere 
alle nostre mogli e ai nostri figli e di ripagarci di tanto in tanto.’ Danno denaro 
al negoziante, dicendo: “Questo amico commerciante guadagna soldi per al-
levare mogli e figli e inoltre ci fa anche risparmiare di tanto in tanto.’ È così 
che un negoziante ha dei sostenitori. 
Un negoziante che possiede tre fattori presto acquisisce una ingente e abbon-
dante ricchezza. 
 
Allo stesso modo, un monaco che possiede tre fattori acquisisce presto qualità 
positive e utili. Quali tre? Quando vede chiaramente, è responsabile e ha dei 
sostenitori.

[PAG 177]
– Libro dei Tre – 
163 
 
E come un monaco vede chiaramente? Quando realmente comprende: ‘Questa 
è la sofferenza’ … ‘Questa è l’origine della sofferenza’ … ‘Questa è la cessa-
zione della sofferenza’ … ‘Questa è il sentiero che conduce alla cessazione del-
la sofferenza’. In questo modo un monaco vede chiaramente. 
 
E come un monaco è responsabile? Quando vive con risvegliata energia per 
rinunciare alle qualità negative e praticare quelle positive. E’ deciso, risoluto, 
sempre attento quando deve sviluppare le qualità positive. In questo modo un 
monaco è responsabile. 
 
 
E come fa un monaco ad avere dei sostenitori? Quando di tanto in tanto si ri-
volge a quei monaci che sono molto istruiti – conoscitori delle Scritture, che 
hanno memorizzato gli insegnamenti, i testi sulla pratica monastica – e pone 
loro domande: ‘Perché, signore, si dice così? Che cosa significa?’ Quei venera-
bili chiariscono ciò che non è chiaro, rivelano ciò che è oscuro e dissipano i 
dubbi su molti argomenti. Ecco come un monaco ha dei sostenitori. 
 
Un monaco che possiede questi tre fattori acquisisce presto qualità positive e 
utili. 
 
La prima parte della recitazione è terminata.

[PAG 178]
– Libro dei Tre – 
164 
 
60 
 
Savittha 
Dei vari individui sul sentiero, qual è il migliore? 
– AN 3.21: Samiddha Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Un tempo il Buddha soggiornava presso Sāvatthī nel Boschet-
to di Jeta, al monastero di Anāthapiṇḍika. 
Quindi il Venerabile Savitthha e il Venerabile Mahakotthita si recarono dal 
Venerabile Sariputta e si scambiarono cortesi saluti con lui. Dopo i saluti, si 
sedettero a lato. 
 
Il Venerabile Sariputta disse al Venerabile Savittha: 
“Amico Savittha, ci sono questi tre tipi di persone che esistono al mondo. 
Quali tre? Il testimone del corpo, colui che ha raggiunto la visione e colui che 
è stato liberato dalla fede. Questi sono i tre tipi di persone che esistono al 
mondo. Quale di questi tre tipi di persone consideri la più eccellente e subli-
me?” 
 
“Amico Sariputta, di quei tre tipi di persone, considero quello liberato dalla 
fede come il più eccellente e sublime. Per quale ragione? Perché la facoltà del-
la fede di questa persona è prevalente.” 
 
Quindi il Venerabile Sāriputta disse al Venerabile Mahākotthita:  
“Amico Kotthita, ci sono questi tre tipi di persone che esistono al mondo …. 
Quale di questi tre tipi di persone consideri la più eccellente e sublime?” 
 
“Amico Sariputta, di quei tre tipi di persone, considero il testimone del corpo 
il più eccellente e sublime. Per quale ragione? Perché la facoltà della concen-
trazione di questa persona è prevalente.” 
 
Quindi il Venerabile Mahākotthita disse al Venerabile Sāriputta:  
“Amico Sāriputta, ci sono questi tre tipi di persone che esistono al mondo … 
Quale di questi tre tipi di persone consideri la più eccellente e sublime?”

[PAG 179]
– Libro dei Tre – 
165 
 
 
“Amico Kotthita, di quei tre tipi di persone, considero colui che ha raggiunto 
la visione il più eccellente e sublime. Per quale ragione? Perché la facoltà della 
saggezza di questa persona è prevalente.” 
 
Quindi il Venerabile Sāriputta disse al Venerabile Savittha e al Venerabile 
Mahākotthita: “Amici, ognuno di noi ha esposto secondo il proprio ideale. Su, 
rechiamoci dal Beato e riferiamo a lui l’argomento. Lo ricorderemo mentre ce 
lo spiega.” 
 
“Sì, amico.” – dissero il Venerabile Savittha e il Venerabile Mahākotthita. 
Quindi il Venerabile Sariputta, il Venerabile Savittha e il Venerabile Mahākot-
thita si recarono dal Beato, gli fecero omaggio e si sedettero a lato. Il Venerabi-
le Sariputta gli riferì quindi l’intera conversazione che aveva avuto luogo. 
 
Il Beato disse: “Non è facile, Sāriputta, fare una dichiarazione definitiva su 
questa questione col dire: ‘Di questi tre tipi di persone, questa è la più eccel-
lente e sublime.’ 
(1) “Perché è possibile che una persona liberata dalla fede si eserciti per la 
condizione di arahant, mentre un testimone del corpo e colui che ha raggiunto 
la visione possono essere “colui-che-ritorna-una-sola-volta” o “colui-che-non-
ritorna”.  Non è facile, Sariputta, fare una dichiarazione definitiva su questo 
argomento col dire: ‘Di questi tre tipi di persone, questa è la più eccellente e 
sublime.’ 
 
(2) “Perché è possibile che una persona che è un testimone del corpo si eserciti 
per la condizione di arahant, mentre colui che è liberato dalla fede e colui che 
ha raggiunto la visione possono essere “colui-che-ritorna-una-sola-volta” o 
“colui-che-non-ritorna”.  Non è facile, Sariputta, fare una dichiarazione defini-
tiva su questo argomento col dire: ‘Di questi tre tipi di persone, questa è la più 
eccellente e sublime.’ 
 
(3) “Perché è possibile che una persona che ha raggiunto la visione si eserciti 
per la condizione di arahant, mentre colui che è liberato dalla fede e colui che 
è un testimone del corpo possono essere “colui-che-ritorna-una-sola-volta” o 
“colui-che-non-ritorna”. Non è facile, Sariputta, fare una dichiarazione defini-

[PAG 180]
– Libro dei Tre – 
166 
 
tiva su questo argomento col dire: ‘Di questi tre tipi di persone, questa è la più 
eccellente e sublime.’”

[PAG 181]
– Libro dei Tre – 
167 
 
61 
 
I malati 
Il Buddha paragona il Dhamma alla buona medicina. 
– AN 3.22: Gilana Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono tre tipi di malati che possono esistere nel mondo. Quali sono? 
 
Vi è il malato che gli importa poco di ricevere un cibo appropriato, gli importa 
poco di ricevere dei rimedi appropriati, gli importa poco di ricevere delle cure 
appropriate; egli non guarirà dalla malattia. Vi è il malato che gli importa po-
co di ricevere un cibo appropriato, gli importa poco di ricevere dei rimedi ap-
propriati, gli importa poco di ricevere delle cure appropriate; ma guarirà dalla 
malattia. Vi è il malato che guarirà dalla malattia se riceve un cibo appropria-
to, dei rimedi appropriati e delle cure appropriate, ma non guarirà se non ne 
riceve. 
 
Adesso, a causa dei malati che guariranno se ricevono un cibo appropriato, 
dei rimedi appropriati e delle cure appropriate; ma non guariranno se non ne 
ricevono ; che il cibo per i malati è stato previsto, che i rimedi per i malati so-
no stati previsti, che le cure per i malati sono state previste. E questo è perché 
questo tipo di malati esiste, e gli altri tipi di malati devono essere curati anche 
essi. 
 
Questi sono i tre tipi di malati che possono esistere nel mondo. 
 
Allo stesso modo, ci sono tre tipi di persone che, come i tre tipi di malati, pos-
sono esistere nel mondo. Quali sono? 
 
Vi è la persona che le importa poco se vede il Tathagâta, importa poco se sen-
te il Dhamma e la Disciplina insegnata dal Tathagâta; non prenderà coscienza 
della nobiltà delle qualità mentali evolute. Vi è la persona che le importa poco 
se vede il Tathagâta, importa poco se sente il Dhamma e la Disciplina insegna-
ta dal Tathagâta; e prenderà coscienza della nobiltà delle qualità mentali evo-

[PAG 182]
– Libro dei Tre – 
168 
 
lute. Vi è la persona che prenderà coscienza della nobiltà delle qualità mentali 
evolute solo se vede il Tathagâta e sente il Dhamma e la Dottrina insegnata 
dal Tathagâta, ma non prenderà coscienza se non lo vede e non li sente. 
 
Adesso, a causa delle persone che prendono coscienza della nobiltà delle qua-
lità mentali evolute se vedono il Tathagâta e sentono il Dhamma e la Dottrina 
insegnata dal Tathagâta; ma non prendono coscienza se non lo vedono e non 
li sentono; che l’insegnamento del Dhamma è stato previsto. E questo è perché 
questo tipo di persone esistono, e gli altri tipi di persone devono ricevere 
anch’esse l’insegnamento del Dhamma [nella speranza che possano cambiare, 
che abbiano bisogno di questo insegnamento e che questo insegnamento pos-
sa essere utile e benefico]. 
 
Questi sono i tre tipi di persone che, come i tre tipi di malati, possono esistere 
nel mondo.”

[PAG 183]
– Libro dei Tre – 
169 
 
62 
 
Scelte 
Le scelte dannose o piacevoli portano  
a esperienze dolorose o piacevoli nelle vite future. 
– AN 3.23: Saṅkhāra Sutta – 
 
 
 
 
“Queste tre persone si trovano nel mondo. Quali tre? 
In primo luogo, una persona fa scelte dannose a livello fisico, verbale e menta-
le. Dopo aver fatto queste scelte, rinasce in un mondo doloroso, dove sarà in-
fluenzata da contatti nocivi. A causa di questi contatti nocivi, prova sensazio-
ni dolorose, come gli esseri che vivono negli inferi. 
 
Inoltre, una persona fa piacevoli scelte a livello fisico, verbale e mentale. Dopo 
aver fatto queste scelte, rinasce in un mondo piacevole, dove sarà influenzata 
da contatti piacevoli. A causa di questi piacevoli contatti, prova piacevoli e 
gioiose sensazioni, come i deva colmi di gloria. 
 
Infine, una persona fa sia piacevoli scelte sia scelte dannose a livello fisico, 
verbale e mentale. Dopo aver fatto queste scelte, rinasce in un mondo sia pia-
cevole sia doloroso, dove sarà influenzata da contatti piacevoli e dolorosi. A 
causa di questi contatti piacevoli e dolorosi, prova sensazioni sia piacevoli sia 
dolorose – come gli esseri umani, alcuni deva e alcuni esseri nei mondi infe-
riori. 
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo.”

[PAG 184]
– Libro dei Tre – 
170 
 
63 
 
Molto utili 
Tre tipi di persone molto utili.  
– AN 3.24: Bahukāra Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste tre persone sono molto utili. Quali tre? 
La persona che esorta a prendere rifugio nel Buddha, nel Dhamma e nel San-
gha. Questa persona è molto utile. 
 
La persona che esorta a capire realmente: “Questa è la sofferenza” … “Questa 
è l’origine della sofferenza” … “Questa è la cessazione della sofferenza” … 
“Questo è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza”. Questa 
persona è molto utile. 
 
La persona che esorta a realizzare la liberazione da una mente impura e la li-
berazione attraverso la saggezza in questa stessa vita, e a vivere, dopo averlo 
realizzata, con la propria visione profonda dopo aver distrutto tutti gli influssi 
impuri. Questa persona è molto utile. 
 
Queste tre persone sono molto utili. 
 
E io dico che non c’è nessun altro più utile di queste tre persone. E dico anche 
che non è facile ripagare queste tre persone onorandole, venerandole e rispet-
tandole; o offrendo loro abiti, elemosine, dimore e medicine.”

[PAG 185]
– Libro dei Tre – 
171 
 
64 
 
Come diamante 
Chi ha una mente come una ferita aperta,  
chi ha una mente come un fulminee chi ha una mente come un diamante.  
– AN 3.25: Vajirupama Sutta – 
 
 
 
 
“Queste tre persone si trovano nel mondo. Quali tre? Una persona con una 
mente come una ferita aperta, una persona con una mente come un fulmine e 
una persona con una mente come il diamante. 
 
E chi ha una mente come una ferita aperta? Chi è irritabile e di cattivo umore. 
Quando subisce una lieve critica perde la pazienza, si turba, diventa ostile e 
mostra fastidio, odio e rancore. E’ come una ferita dolente che, quando viene 
colpita con un bastone o un sasso, duole molto di più. Allo stesso modo, chi è 
irritabile e di cattivo umore. Quando subisce … Così è una persona con una 
mente come una ferita aperta. 
 
E chi ha una mente come un fulmine? Chi veramente comprende: “Questa è la 
sofferenza” … “Questa è l’origine della sofferenza” … “Questa è la cessazione 
della sofferenza” … “Questo è il sentiero che conduce alla cessazione della 
sofferenza”. E’ come una persona con una vista acuta che vede la luce 
nell’oscurità della notte. Allo stesso modo, chi veramente comprende: “Questa 
è la sofferenza” … Così è una persona con una mente come un fulmine. 
 
E chi ha una mente come il diamante? Chi realizza la pura liberazione della 
mente e la liberazione tramite la saggezza in questa stessa vita. E vive, dopo 
averle realizzate, con la propria visione profonda a causa della fine degli in-
flussi impuri. È come un diamante, che nulla lo può tagliare, né una gemma 
né una pietra. Allo stesso modo, chi realizza la pura liberazione della mente e 
la liberazione tramite la saggezza in questa stessa vita.  … Così è una persona 
con una mente come il diamante. 
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo.”

[PAG 186]
– Libro dei Tre – 
172 
 
65 
 
Amicizie 
Bisogna frequentare persone simili e migliori di noi.  
– AN 3.26: Sevitabba Sutta – 
 
 
 
 
“Queste tre persone si trovano nel mondo. Quali tre? Una persona da non fre-
quentare. Una persona da frequentare. Una persona da frequentare, onoran-
dola e rispettandola. 
 
Chi è la persona da non frequentare? Chi è inferiore moralmente, in medita-
zione e saggezza. Non bisogna frequentare una persona simile, tranne che per 
cortesia e per compassione. 
 
Chi è la persona da frequentare? Chi è simile a noi a livello morale, di medita-
zione e saggezza. È necessario frequentare tale persona. Perché? Riflettendo: 
“Siccome la nostra condotta morale è simile, possiamo discutere di morale, la 
conversazione sarà interessante e fluida. Siccome la nostra meditazione è si-
mile, possiamo discutere tranquillamente di meditazione. Siccome la nostra 
saggezza è simile, possiamo discutere di saggezza, la conversazione sarà inte-
ressante e fluida.” Ecco perché si deve frequentare una persona simile. 
 
Chi è la persona da frequentare, onorandola e rispettandola? Chi è superiore a 
livello morale, di meditazione e saggezza.È necessario frequentare tale perso-
na, onorandola e rispettandola. Perché? Riflettendo: “Migliorerò la mia con-
dotta morale che non ho ancora adempiuto, o con saggezza sosterrò in ogni 
situazione la condotta morale che ho già realizzato. Realizzerò la pratica me-
ditativa che non ho ancora realizzato, o sosterrò con saggezza in ogni situa-
zione la pratica meditativa che ho già realizzato. Realizzerò la completa sag-
gezza che non ho ancora adempiuto, o sosterrò con saggezza in ogni situazio-
ne la saggezza che ho già realizzato.” Ecco perché si deve frequentare tale 
persona con onore e rispetto. 
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo.

[PAG 187]
– Libro dei Tre – 
173 
 
Chi frequenta una persona inferiore cade in rovina. 
ma frequentando un nostro pari, non si cadrà mai in rovina; 
frequentando chi è migliore, miglioreremo noi stessi, 
quindi meglio frequentare le persone migliori di noi.”

[PAG 188]
– Libro dei Tre – 
174 
 
66 
 
Ripugnante 
Chi bisogna frequentare e chi evitare.  
– AN 3.27: Jigucchitabba Sutta – 
 
 
 
 
“Queste tre persone si trovano nel mondo. Quali tre? Una persona da ripu-
gnare e non da frequentare. Una persona da considerare con equanimità e non 
da frequentare. Una persona da frequentare. 
 
Qual è la persona da ripugnare e non da frequentare? È una persona immora-
le, con cattive qualità, lurida, con un comportamento losco, subdola, non un 
vero asceta o praticante – sebbene affermi di esserlo – marcio dentro, corrotto 
e depravato. Bisogna ripugnare tale persona e non frequentarla. Perché? An-
che se non ti comporti come una persona del genere, hai comunque una catti-
va reputazione: “Quell’individuo frequenta cattivi amici e compagni.” E’ co-
me un serpente che vive nel letame. Anche se non morde, ti infetterà. Allo 
stesso modo, anche se non segui l’esempio di una persona del genere, ottieni 
comunque una cattiva reputazione: “Quell’individuo frequenta cattivi amici e 
compagni.” Perciò si deve ripugnare una tale persona e non frequentarla. 
 
Qual è la persona da considerare con equanimità e da non frequentare? È una 
persona irritabile e isterica. Se subisce delle lievi critiche perde la pazienza, si 
irrita, diventa ostile e nervosa, e mostra fastidio, odio e amarezza. E’ simile ad 
una ferita aperta che, quando la si colpisce con un bastone o una pietra, si in-
fiamma ancora di più. Allo stesso modo, la persona irritabile e di cattivo umo-
re. E’ simile a un tizzone ardente, che, quando lo si colpisce con un bastone o 
una pietra, sfrigola e scoppietta ancora di più. Allo stesso modo, la persona 
irritabile e di cattivo umore. E’ simile ad una fogna che, quando viene mossa 
con un bastone o una pietra, puzza ancora di più. Allo stesso modo, la perso-
na irritabile e di cattivo umore. Se subisce delle lievi critiche perde la pazien-
za, si irrita, diventa ostile e nervosa, e mostra fastidio, odio e amarezza. Una 
persona simile la si deve considerare con equanimità e non bisogna frequen-
tarla. Perché? Riflettendo: “Potrebbe abusare di me o insultarmi o farmi del

[PAG 189]
– Libro dei Tre – 
175 
 
male”. Perciò una persona simile la si deve considerare con equanimità e non 
bisogna frequentarla. 
 
Qual è la persona da frequentare? È una persona di retta condotta e di buon 
carattere. È necessario frequentare una tale persona. Perché? Anche se non si 
segue l’esempio di una persona del genere, si ottiene comunque una buona 
reputazione: “Quella persona frequenta buoni amici e compagni.” Ecco per-
ché bisogna frequentare una tale persona.  
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo. 
 
Chi frequenta una persona inferiore cade in rovina. 
ma frequentando un nostro pari, non si cadrà mai in rovina; 
frequentando chi è migliore, miglioreremo noi stessi, 
quindi meglio frequentare le persone migliori di noi.”

[PAG 190]
– Libro dei Tre – 
176 
 
67 
 
Parole come letame 
Parole come letame, come fiori e come miele.  
– AN 3.28: Guthabhani Sutta – 
 
 
 
 
“Questi tre tipi di persone si trovano nel mondo. Quali tre? Chi usa parole 
come letame, chi usa parole come fiori e chi usa parole come miele. 
 
E chi usa parole come letame? Chi viene convocato a un consiglio, a 
un’assemblea, a una riunione di famiglia, a una gilda o alla corte reale, e chie-
de di testimoniare: “Per favore, signore, dite ciò che sapete.” Non sapendo, 
dice: “Io so.” Sapendo, dice: “Non so.” Non avendo visto, dice “Ho visto.” E 
avendo visto, dice: “Non ho visto.” Quindi mente deliberatamente per il bene 
di se stesso o di un altro, o per qualche banale ragione mondana. Tale persona 
usa parole come letame. 
 
E chi usa parole come fiori? Chi viene convocato a un consiglio, a 
un’assemblea, a una riunione di famiglia, a una gilda o alla corte reale, e chie-
de di testimoniare: “Per favore, signore, dite ciò che sapete.” Non sapendo, 
dice: “Io non so.” Sapendo, dice “Io so.” Non avendo visto, dice: “Non ho vi-
sto”. E avendo visto, dice: “Ho visto.” Quindi non mente deliberatamente per 
il bene di se stesso o di un altro, o per qualche banale ragione mondana. Tale 
persona usa parole come fiori. 
 
E chi usa parole come miele? Chi rinuncia a parole aspre. Parla dolcemente, in 
modo gradevole, adorabile, gentile, educato, simpatico e amorevole verso tut-
ti. Tale persona usa parole come miele.  
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo.”

[PAG 191]
– Libro dei Tre – 
177 
 
68 
 
Cieco 
Chi è spiritualmente cieco, chi ha un occhio solo e chi ha due occhi.  
– AN 3.29: Andha Sutta – 
 
 
 
 
“Questi tre tipi di persone si trovano nel mondo. Quali tre? Il cieco, chi ha un 
occhio solo e chi ha due occhi. 
 
Chi è cieco? Colui che non ha la visione fondamentale per acquisire più ric-
chezza o per aumentare la ricchezza che già possiede. Né ha quella visione 
fondamentale per conoscere la differenza tra le qualità positive e quelle nega-
tive, biasimevoli e irreprensibili, inferiori e superiori, e quelle dell’oscurità e 
della luce. Costui è cieco. 
 
Chi è la persona con un occhio solo? Colui che ha la visione fondamentale per 
acquisire più ricchezza e per aumentare la ricchezza che già possiede. Ma non 
ha quella visione fondamentale per conoscere la differenza tra le qualità posi-
tive e quelle negative, biasimevoli e irreprensibili, inferiori e superiori, e quel-
le dell’oscurità e della luce. Costui è una persona con un occhio solo. 
 
Chi è la persona con due occhi? Colui che ha la visione fondamentale per ac-
quisire più ricchezza e per aumentare la ricchezza che già possiede. E ha quel-
la visione fondamentale per conoscere la differenza tra le qualità positive e 
quelle negative, biasimevoli e irreprensibili, inferiori e superiori, e quelle 
dell’oscurità e della luce. Costui è una persona con due occhi. 
Queste sono le tre persone che si trovano nel mondo. 
 
Né ricchezza adeguata, 
né merito crea. 
Perde su entrambi i fronti, 
colui che è cieco, con gli occhi rovinati. 
 
Mentre la persona

[PAG 192]
– Libro dei Tre – 
178 
 
con un occhio solo, 
con metodi buoni e cattivi, 
è subdola e cerca ricchezza. 
 
Sia con atti fraudolenti e ingannevoli, 
o con menzogne, 
è abile nell’accumulare denaro, 
e godersi i piaceri sensuali. 
Da questo mondo rinascerà negli inferi – 
la persona con un occhio solo. 
 
Mentre colui che ha due occhi, 
è il migliore. 
La sua ricchezza è guadagnata rettamente, 
acquisita con il duro lavoro. 
 
Sempre con le migliori intenzioni, 
tale persona è un essere pacifico. 
Rinascerà in un buon posto 
dove non c’è dolore. 
 
Il cieco e colui con un occhio solo, 
meglio evitarli. 
Mentre meglio frequentare colui con due occhi, 
fra tutti, la persona migliore.”

[PAG 193]
– Libro dei Tre – 
179 
 
69 
 
Rovesciata 
Come far durare la saggezza dell’ascolto del Dhamma quando il discorso è terminato.  
– AN 3.30: Avakujja Sutta – 
 
 
 
 
“Questi tre tipi di persone si trovano nel mondo. Quali tre? La persona con 
saggezza rovesciata, la persona con saggezza in grembo e la persona con am-
pia saggezza. 
 
E chi è la persona con saggezza rovesciata? E’ colui che va spesso al monaste-
ro per ascoltare l’insegnamento in presenza dei monaci. I monaci insegnano il 
Dhamma che è retto all’inizio, nel mezzo e alla fine, efficace e ben esposto. 
Essi rivelano una pratica spirituale che è totalmente completa e pura. Ma an-
che quando è lì seduta, tale persona non presta attenzione all’inizio, a metà o 
alla fine dell’insegnamento. E quando si alza dal suo posto, non presta atten-
zione all’inizio, a metà o alla fine dell’insegnamento. È come quando un reci-
piente pieno d’acqua viene rovesciato, l’acqua fuoriesce e si perde. 
Allo stesso modo, la persona che va spesso al monastero per ascoltare 
l’insegnamento in presenza dei monaci. I monaci insegnano il Dhamma che è 
retto all’inizio, nel mezzo e alla fine, efficace e ben esposto. 
Essi rivelano una pratica spirituale … alla fine dell’insegnamento. 
Tale persona è chiamata con saggezza rovesciata. 
 
E chi è la persona con saggezza in grembo? E’ colui che va spesso al monaste-
ro per ascoltare l’insegnamento in presenza dei monaci. I monaci insegnano il 
Dhamma che è retto all’inizio, nel mezzo e alla fine, efficace e ben esposto. 
Essi rivelano una pratica spirituale che è totalmente completa e pura. Mentre è 
lì seduta, tale persona presta attenzione all’insegnamento all’inizio, a metà e 
alla fine. Ma quando si alza dal suo posto, non presta attenzione all’inizio, a 
metà o alla fine dell’insegnamento. 
È come una persona che ha vari tipi di cibo raccolti in grembo – come sesamo, 
riso, dolci o giuggiole – e quando si alza dal suo posto senza presenza menta-
le, tutto si disperde. Allo stesso modo, la persona che va spesso al monastero

[PAG 194]
– Libro dei Tre – 
180 
 
per ascoltare l’insegnamento in presenza dei monaci. I monaci insegnano il 
Dhamma che è retto all’inizio, nel mezzo e alla fine, efficace e ben esposto. 
Essi rivelano una pratica spirituale … alla fine dell’insegnamento. 
Tale persona è chiamata con saggezza in grembo. 
 
E chi è la persona con ampia saggezza? E’ colui che va spesso al monastero 
per ascoltare l’insegnamento in presenza dei monaci. I monaci insegnano il 
Dhamma che è retto all’inizio, nel mezzo e alla fine, efficace e ben esposto. Es-
si rivelano una pratica spirituale che è completamente completa e pura. Men-
tre è lì seduta, tale persona presta attenzione all’insegnamento all’inizio, a me-
tà e alla fine. E quando si alza dal suo posto, continua a prestare attenzione 
all’inizio, a metà o alla fine dell’insegnamento. 
È come quando un recipiente pieno d’acqua viene messo dritto, quindi 
l’acqua rimane e non si rovescia. Allo stesso modo, la persona che va spesso al 
monastero per ascoltare l’insegnamento dei monaci. I monaci insegnano il 
Dhamma che è retto all’inizio, nel mezzo e alla fine, efficace e ben esposto. Es-
si rivelano una pratica spirituale … alla fine dell’insegnamento. 
Tale persona è chiamata con ampia saggezza. 
Questi sono i tre tipi di persone che si trovano nel mondo. 
 
Una persona con saggezza rovesciata, 
è stupida e non può comprendere, 
e anche se spesso 
va dai monaci, 
una persona del genere non può imparare 
l’inizio, la metà o la fine 
dell’insegnamento, 
perché è priva di saggezza. 
 
La persona con saggezza in grembo 
è migliore di altre, così si dice; 
ma anche se spesso 
va dai monaci, 
una persona del genere può solo imparare 
l’inizio, la metà e la fine 
mentre è seduta al suo posto; 
ma ha solo compreso vagamente,

[PAG 195]
– Libro dei Tre – 
181 
 
perché quando si alza dal suo posto 
tutto ciò che ha ascoltato, 
e che ha imparato è perso. 
 
La persona con ampia saggezza 
è la migliore, si dice; 
e se spesso 
va dai monaci, 
una persona del genere può imparare 
l’inizio, la metà e la fine 
mentre è seduta al suo posto; 
e quando comprende l’insegnamento, 
lo ricorda perfettamente. 
Tale persona colma di pace, 
pratica in linea con l’insegnamento, 
ponendo fine alla sofferenza.”

[PAG 196]
– Libro dei Tre – 
182 
 
70 
 
Con Brahmā 
I genitori devono essere onorati come Brahmā.  
– AN 3.31: Sabrahmaka Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, una famiglia dove i bambini onorano i propri genitori nella loro casa 
si dice che viva con Brahmā. Una famiglia dove i bambini onorano i propri 
genitori nella loro casa si dice che viva con i primi maestri. Una famiglia dove 
i bambini onorano i propri genitori nella loro casa si dice che viva con coloro 
degni di offerte dedicate agli dei. 
 
“Brahmā” è un termine per indicare i propri genitori. 
“Primi maestri” è un termine per indicare i propri genitori. 
“Degni di offerte dedicate agli dei” è un termine per indicare i propri genitori. 
Perché? I genitori sono molto utili ai loro figli, li crescono, li nutrono e mo-
strano loro il mondo. 
 
Si dice che i genitori siano “Brahmā” 
e “primi maestri “, così si dice. 
Sono degni di offerte dedicate agli dei dai loro figli, 
perché amano la loro prole. 
 
Quindi una persona saggia 
li rispetta e li onora 
con cibi e bevande, 
vestiti e biancheria da letto, 
unzioni e bagni, 
e lavando loro i piedi. 
 
Chi si prende cura 
dei propri genitori in questo modo, 
in questa vita sono lodati dai saggi 
e rinasceranno in mondi celesti.”

[PAG 197]
– Libro dei Tre – 
183 
 
71 
 
Ānanda 
Si può ottenere uno stato di meditazione tale che non ci sia ego, possessività o una ten-
denza sottostante all’orgoglio per questo corpo cosciente e per tutti gli stimoli esterni?  
– AN 3.32: Ānanda Sutta – 
 
 
 
 
Il venerabile Ānanda si recò dal Buddha, si inchinò, si sedette a lato e disse: 
“Un monaco, signore, può ottenere uno stato di meditazione tale che non ci 
sia ego, possessività o una tendenza sottostante all’orgoglio per questo corpo 
cosciente; e nessun ego, possessività o una tendenza sottostante all’orgoglio 
per tutti gli stimoli esterni; e vivere, avendo raggiunto la liberazione della 
mente e la liberazione tramite la saggezza dove l’ego, la possessività e la ten-
denza sottostante all’orgoglio non hanno modo di esistere?” 
 
“Ānanda, un monaco può ottenere uno stato di meditazione tale che non ci sia 
ego, possessività o una tendenza sottostante all’orgoglio per questo corpo co-
sciente; e nessun ego, possessività o una tendenza sottostante all’orgoglio per 
tutti gli stimoli esterni; e vivere, avendo raggiunto la liberazione della mente e 
la liberazione tramite la saggezza dove l’ego, la possessività e la tendenza sot-
tostante all’orgoglio non hanno modo di esistere.” 
 
“E in che modo, signore?” 
 
“Ānanda, quando un monaco pensa: ‘Ciò è quiete; ciò è sublime – cioè, la pace 
di tutte le attività, l’abbandono di tutti gli attaccamenti, la fine della brama, lo 
svanire, il cessare, l’estinzione.” 
In questo modo, Ānanda, un monaco può ottenere uno stato di meditazione 
tale che non ci sia ego, possessività o una tendenza sottostante all’orgoglio per 
questo corpo cosciente; e nessun ego, …” 
 
Ānanda, a ciò mi riferivo in “Il sentiero verso l’altra sponda”, in “Le domande 
di Puṇṇaka” quando ho detto:

[PAG 198]
– Libro dei Tre – 
184 
 
‘Dopo aver analizzato il mondo in ogni parte, 
nulla al mondo li terrorizza. 
Tranquilli, sereni, calmi, senza aggrapparsi alla speranza – 
hanno superato la nascita e la vecchiaia, io dichiaro.’”

[PAG 199]
– Libro dei Tre – 
185 
 
72 
 
Cause 
Un’azione compiuta per un arahat non porta nessun frutto karmico.  
– AN 3.33: Nidana Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste tre sono cause d’origine delle azioni. Quali tre? La cupidigia, 
l’avversione e l’ignoranza. 
 
Ogni azione compiuta con cupidigia – nata dalla cupidigia, causata dalla cu-
pidigia, originata dalla cupidigia: ovunque ritorni, là quella azione maturerà. 
Dove quell’azione matura, là uno sperimenterà i suoi frutti, o in questa vita o 
nella prossima. 
 
Ogni azione compiuta con avversione – nata dall’avversione, causata 
dall’avversione, originata dall’avversione: ovunque ritorni, là quell’azione 
maturerà. Dove quell’azione matura, là uno sperimenterà i suoi frutti, o in 
questa vita o nella prossima. 
 
Ogni azione compiuta con l’ignoranza – nata dall’ignoranza, causata 
dall’ignoranza, originata dall’ignoranza: dovunque ritorni, là quell’azione ma-
turerà. Dove quell’azione matura, là uno sperimenterà i suoi frutti, o in questa 
vita o nella prossima. 
 
Quando i semi non sono marci, nè danneggiati dal vento e dal calore, capaci 
di germogliare, ben piantati nel terreno e bagnati dalla pioggia, quei semi cre-
scerebbero abbondanti. Allo stesso modo, ogni azione compiuta con cupidi-
gia… compiuta con avversione… compiuta con ignoranza – nata 
dall’ignoranza, causata dall’ignoranza, originata dall’ignoranza: ovunque ri-
torni, là quell’azione maturerà. Dove quell’azione matura, là uno sperimente-
rà i suoi frutti, o in questa vita o nella prossima. 
 
Queste sono le tre cause d’origine delle azioni.

[PAG 200]
– Libro dei Tre – 
186 
 
Ora, queste tre sono [ulteriori] cause d’origine delle azioni. Quali tre? La ri-
nuncia è una causa d’origine delle azioni. La benevolenza è una causa 
d’origine delle azioni. La conoscenza è una causa d’origine delle azioni. 
 
Ogni azione compiuta con rinuncia – nata dalla rinuncia, causata dalla rinun-
cia, originata dalla rinuncia: quando la cupidigia è abbandonata, la sua radice 
distrutta, come un albero di palme sradicato, privato delle condizioni di svi-
luppo, non destinate per il futuro. 
 
Ogni azione compiuta con benevolenza – nata dalla benevolenza, causata dal-
la benevolenza, originata dalla benevolenza: quando l’avversione è abbando-
nata, distrutta alla radice, come un albero di palme sradicato privato delle 
condizioni di sviluppo, non destinate per il futuro. 
 
Ogni azione compiuta con la conoscenza – nata dalla conoscenza, causata dal-
la conoscenza, originata dalla conoscenza: quando l’ignoranza è abbandonata, 
la sua radice distrutta, come un albero di palme sradicato, privato delle con-
dizioni di sviluppo, non destinate per il futuro. 
 
Quando i semi non sono marci, non danneggiati dal vento e dal calore, capaci 
di germogliare, ben piantati nel terreno, ed un uomo li bruciasse riducendoli 
in cenere, per poi lasciarli al vento o all’acqua di un ruscello, quei semi sareb-
bero distrutti così alla radice, come un albero di palme sradicato privato delle 
condizioni di sviluppo, non destinate per il futuro. 
 
Allo stesso modo, ogni azione compiuta con rinuncia… compiuta con benevo-
lenza… compiuta con conoscenza – nata dalla conoscenza, causata dalla cono-
scenza, originata dalla conoscenza: quando l’ignoranza è abbandonata, la sua 
radice distrutta, come un albero di palme sradicato, privato delle condizioni 
di sviluppo, non destinate per il futuro. “Queste, monaci sono le tre cause 
d’origine di ogni azione.” 
 
Una persona inconsapevole: 
ogni sua azione compiuta, 
nata dalla cupidigia, nata dall’avversione, 
e nata dall’ignoranza, 
se molte o poche,

[PAG 201]
– Libro dei Tre – 
187 
 
è sperimentata in questa stessa vita: 
non vi è altra terra. 
 
Quindi un monaco, sapendo 
che 
cupidigia, avversione e ignoranza 
possono aumentare, con chiara conoscenza, 
sradica 
ogni cattiva destinazione.

[PAG 202]
– Libro dei Tre – 
188 
 
73 
 
Per Hatthaka 
Un focolare comodo è la migliore garanzia di una buona notte di sonno?  
– AN 3.34: Hatthaka Sutta – 
 
 
 
 
Una volta, il Beato soggiornava vicino ad Alavi, [seduto] su un tappeto di fo-
glie accanto ad una strada in una foresta di simsapa. Un giorno, Hatthaka di 
Alavi, passeggiando per quella strada, vide il Beato seduto su un tappeto di 
foglie nella foresta di simsapa. Vedendolo, si avvicinò a lui e, avendogli reso 
omaggio, si sedette in disparte ad un lato. Appena seduto disse al Beato: ” 
Venerato, spero che il Beato abbia dormito pacificamente.” 
 
“Sì, ragazzo. Ho dormito pacificamente. Faccio parte di coloro nel mondo che 
dormono pacificamente”. 
 
“Ma, Venerato, fredde sono le notti di inverno. Scarno è il tappeto di foglie. 
Poche sono le foglie sugli alberi. Leggeri sono i vostri abiti ocra. Il soffio del 
vento Verambha è freddo. Tuttavia il Beato dice, ‘Sì, ragazzo. Ho dormito pa-
cificamente. Faccio parte di coloro nel mondo che dormono pacificamente”. 
 
“Allora, ragazzo, vado a porti una controdomanda. Rispondi come vuoi. Im-
magina un capofamiglia o il figlio di un capofamiglia proprietario di una casa 
con un tetto in pignone, coperto all’interno ed all’esterno, senza nessun inter-
stizio, con una porta e delle finestre perfettamente incastonate e chiuse per 
non lasciare passare il vento. All’interno, ha un letto in crine di cavallo rico-
perto di un lungo copriletto di lana, di un copriletto ricamato, di un tappeto 
da letto in pelle di daino kadali, con un baldacchino sopra, e dei cuscini rossi 
ad ogni lato, una lampada per illuminare, e quattro spose, con tutto il loro fa-
scino, che si occupano di lui. Dormirebbe pacificamente o no? Qual è il tuo 
parere”? 
 
“Sì, Venerato, dormirebbe pacificamente. Farebbe parte di coloro nel mondo 
che dormono pacificamente”.

[PAG 203]
– Libro dei Tre – 
189 
 
 
“Adesso che pensi, ragazzo. Le febbri fisiche o mentali, nate dal desiderio, 
non potrebbero apparire a questo capofamiglia o a questo figlio di capofami-
glia? Così consumato da queste febbri, nate dal desiderio, dormirebbe misera-
bilmente”? 
 
“Sì, Venerato.” 
 
“Così queste febbri, nate dal desiderio, consumando il capofamiglia o il figlio 
del capofamiglia, l’impediscono di dormire pacificamente; questa brama è sta-
ta abbandonata dal Tathâgata, le sue radici sono state distrutte, come una 
palma sradicata, è stata privata delle sue condizioni di esistenza, non ha pos-
sibilità di esistenza futura. Perciò dorme pacificamente.” 
 
“Adesso che pensi, ragazzo. Le febbri fisiche o mentali, nate dall’avversione, 
non potrebbero apparire a questo capofamiglia o a questo figlio di capofami-
glia? Così consumato da queste febbri, nate dall’avversione, dormirebbe mise-
rabilmente”? 
 
“Sì, Venerato.” 
 
“Così queste febbri, nate dall’avversione, consumando il capofamiglia o il fi-
glio del capofamiglia, l’impediscono di dormire pacificamente; questa avver-
sione è stata abbandonata dal Tathâgata, le sue radici sono state distrutte, co-
me una palma sradicata, è stata privata delle sue condizioni di esistenza, non 
ha possibilità di esistenza futura. Perciò dorme pacificamente.” 
 
“Adesso che pensi, ragazzo. Le febbri fisiche o mentali, nate dall’ignoranza, 
non potrebbero apparire a questo capofamiglia o a questo figlio di capofami-
glia? Così consumato da queste febbri, nate dall’ignoranza, dormirebbe mise-
rabilmente”? 
 
“Sì, Venerato.” 
 
“Così queste febbri, nate dall’ignoranza, consumando il capofamiglia o il fi-
glio del capofamiglia, l’impediscono di dormire pacificamente; questa igno-
ranza è stata abbandonata dal Tathâgata, le sue radici sono state distrutte,

[PAG 204]
– Libro dei Tre – 
190 
 
come una palma sradicata, è stata privata delle sue condizioni di esistenza, 
non ha possibilità di esistenza futura. Perciò dorme pacificamente.” 
 
Sempre, sempre, 
dorme pacificamente: 
il bramano totalmente liberato, 
chi non si attacca 
ai piaceri dei sensi, 
chi è senza cupidigia 
e distaccato. 
 
Avendo tagliato tutti i legami 
e domato la paura nel suo cuore, sopito, 
dorme pacificamente, 
Avendo raggiunto la pace 
del risveglio.

[PAG 205]
– Libro dei Tre – 
191 
 
74 
 
Hatthaka 
Il Buddha dorme bene, anche sul terreno freddo 
e duro perché ha distrutto la brama, l’odio e l’ignoranza.  
– AN 3.35: Hatthaka Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Beato soggiornava presso Āḷavī su un mucchio di foglie sparse in 
un luogo vicino ai pascoli di bestiame in un boschetto di siṃsapā. Quindi Hat-
thaka di Āḷavī, mentre passeggiava nei pressi, vide il Beato lì seduto. Si avvi-
cinò al Beato, gli rese omaggio, si sedette a lato e disse: 
 
“Bhante, il Beato ha dormito bene?” 
“Sì, principe, ho dormito bene. Sono uno di quelli al mondo che dormono be-
ne.” 
 
“Ma, Bhante, le notti invernali sono fredde. È tempo di neve. Il terreno calpe-
stato dagli zoccoli dei bovini è ruvido, i mucchi di foglie sono sottili, le foglie 
sull’albero sono rade, le vesti ocra sono fredde e il vento di burrasca soffia ge-
lido. Eppure il Beato dice: “Sì, principe, ho dormito bene. Sono uno di quelli al 
mondo che dormono bene.’” 
 
“Ebbene, principe, ti porrò delle domande su questa questione. Puoi rispon-
dere come meglio credi. Cosa pensi, principe? Un capofamiglia o il figlio di un 
capofamiglia può avere una casa con un tetto, intonacata dentro e fuori, priva 
di correnti d’aria, ben salda e con persiane chiuse. Là avrebbe un divano deco-
rato con pelle di antilope e dei tappeti, coperte e coltri, con un baldacchino e 
cuscini rossi ad entrambi i lati. Una lampada a olio accesa e le sue quattro 
mogli che lo servono con modi gentili. Cosa pensi, dormirà bene o no?” 
 
“Dormirebbe bene, Bhante. Sarebbe uno di quelli al mondo che dormono be-
ne.”

[PAG 206]
– Libro dei Tre – 
192 
 
(1) “Cosa pensi, principe? Possono sorgere in quel capofamiglia o nel figlio di 
quel capofamiglia febbri fisiche e mentali nate dalla brama, che lo tormente-
rebbero tanto da farlo dormire male?” 
“Sì, Bhante.” 
“Possono sorgere in quel capofamiglia o nel figlio del capofamiglia febbri fisi-
che e mentali nate dalla brama, che lo tormentano tanto da farlo dormire ma-
le; ma il Tathagata ha abbandonato tale brama, l’ha recisa alla radice, l’ha resa 
simile a un ceppo di palma, l’ha distrutta in modo che non possa più sorgere 
in futuro. Quindi ho dormito bene. 
 
(2) “Cosa pensi, principe? Possono sorgere in quel capofamiglia o nel figlio di 
quel capofamiglia febbri fisiche e mentali nate dall’odio … 
(3) … febbri fisiche e mentali nate dall’ignoranza, che lo tormenterebbero tan-
to da farlo dormire male?” 
“Sì, Bhante.” 
“Ma il Tathagata ha abbandonato tale ignoranza, l’ha recisa alla radice, l’ha 
resa simile a un ceppo di palma, l’ha distrutta in modo che non possa più sor-
gere in futuro. Quindi ho dormito bene.” 
 
Dorme sempre bene 
il bramano che ha raggiunto il Nibbana, 
estinto, senza acquisizioni, 
non contaminato da piaceri sensuali. 
 
Dopo aver reciso tutti gli attaccamenti, 
rimosso l’angoscia, 
il quieto dorme bene, 
perché ha raggiunto la pace della mente.