=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 6/143 ===
Chars: 44,386 | Offset: 219,991



[PAG 137]
– Libro dei Due – 
123 
 
34 
 
Accoglienza 
L’accoglienza nelle realtà materiali e l’accoglienza nel Dhamma. 
– AN 2.151-162: Santhara Vagga – 
 
 
 
 
151. “Ci sono due tipi di accoglienza. Quali due? L’accoglienza nelle realtà 
materiali e l’accoglienza nel Dhamma. Questi sono i due tipi di accoglienza. Il 
migliore di questi due tipi è l’accoglienza nel Dhamma.” 
 
152. “Ci sono due tipi di ospitalità. Quali due? L’ospitalità nelle realtà mate-
riali e l’ospitalità nel Dhamma. Questi sono i due tipi di ospitalità. Il migliore 
di questi due tipi è l’ospitalità nel Dhamma.” 
 
153. “Ci sono due tipi di investigazione. Quali due? L’investigazione per le 
realtà materiali e l’investigazione per il Dhamma. Questi sono i due tipi di in-
vestigazione. Il migliore di questi due tipi è l’investigazione per il Dhamma.” 
 
154. “Ci sono queste due ricerche. Quali due? La ricerca per le realtà materiali 
e la ricerca per il Dhamma. Queste sono le due ricerche. La migliore è la ricer-
ca per il Dhamma.” 
 
155. “Ci sono due modi di cercare. Quali due? Il cercare le realtà materiali e il 
cercare il Dhamma. Questi sono i due modi di cercare. Il migliore è il cercare il 
Dhamma.” 
 
156. “Ci sono due tipi di culto. Quali due? Il culto per le realtà materiali e il 
culto per il Dhamma. Questi sono i due tipi di culto. Il migliore di questi due 
tipi è il culto per il Dhamma.” 
 
157. “Ci sono questi due modi di servire gli ospiti. Quali due? Servire gli ospi-
ti con cose materiali e servire gli ospiti con il Dhamma. Questi sono i due mo-
di di servire gli ospiti. Il migliore di questi due modi di servire gli ospiti è ser-
virli con il Dhamma.”

[PAG 138]
– Libro dei Due – 
124 
 
 
158. “Ci sono, monaci, questi due successi. Quali due? Il successo nelle realtà 
materiali e il successo nel Dhamma. Questi sono i due successi. Il migliore di 
questi due successi è il successo nel Dhamma.” 
 
159. “Ci sono due tipi di crescita. Quali due? La crescita nelle realtà materiali e 
la crescita nel Dhamma. Questi sono i due tipi di crescita. Il migliore di questi 
due tipi è la crescita nel Dhamma.” 
 
160. “Ci sono due tipi di tesori. Quali due? Il tesoro delle cose materiali e il 
tesoro del Dhamma. Questi sono i due tipi di tesoro. Il migliore è il tesoro del 
Dhamma.” 
 
161. “Ci sono due tipi di accumulo. Quali due? L’accumulo delle cose materia-
li e l’accumulo del Dhamma. Questi sono i due tipi di accumulo. Il migliore è 
l’accumulo del Dhamma.” 
 
162. “Ci sono, monaci, due tipi di crescita. Quali due? La crescita delle cose 
materiali e la crescita del Dhamma. Questi sono i due tipi di crescita. Il miglio-
re è la crescita del Dhamma.”

[PAG 139]
– Libro dei Due – 
125 
 
35 
 
Scopi 
La capacità dei traguardi meditativi e la capacità di uscire da questi traguardi. 
– AN 2.163–179: Samāpatti Vagga – 
 
 
 
 
163. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La capacità dei traguardi medita-
tivi e la capacità di uscire da questi traguardi. Queste sono le due realtà.” 
 
164. “Ci sono queste due realtà. Quali due? L’integrità e la gentilezza. Queste 
sono le due realtà.” 
 
165. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La pazienza e la gentilezza. Que-
ste sono le due realtà.” 
 
166. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La cordialità e l’ospitalità. Queste 
sono le due realtà.” 
 
167. “Ci sono queste due realtà. Quali due? L’innocuità e la purezza. Queste 
sono le due realtà.” 
 
168. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Il non controllare le porte dei sensi 
e il mangiare troppo. Queste sono le due realtà.” 
 
169. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Il controllare le porte dei sensi e la 
moderazione nel mangiare. Queste sono le due realtà.” 
 
170. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Il potere della meditazione e il po-
tere dello sviluppo. Queste sono le due realtà.” 
 
171. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Il potere della presenza mentale e 
il potere dell’essere assorto. Queste sono le due realtà.”

[PAG 140]
– Libro dei Due – 
126 
 
172. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La serenità e il discernimento. 
Queste sono le due realtà.” 
 
173. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Il fallimento nella condotta morale 
e il fallimento nella percezione. Queste sono le due realtà.” 
 
174. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La realizzazione della condotta 
morale e la realizzazione della percezione. Queste sono le due realtà.” 
 
175. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La purificazione della morale e la 
purificazione della percezione. Queste sono le due realtà.” 
 
176. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La purificazione della percezione 
e lo sforzo in linea con la percezione. Queste sono le due realtà.” 
 
177. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Il non essere mai contento con le 
qualità positive e il tentare sempre. Queste sono le due realtà.” 
 
178. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La mancanza della presenza men-
tale e la mancanza dell’attenzione iniziale. Queste sono le due realtà.” 
 
179. “Ci sono queste due realtà. Quali due? La presenza mentale e l’attenzione 
iniziale. Queste sono le due realtà.”

[PAG 141]
– Libro dei Due – 
127 
 
36 
 
Rabbia e avversione… 
Varie realtà. 
– AN 2.180-229: Kodha Peyyala Vagga – 
 
 
 
 
180. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Rabbia e avversione … offesa e 
disprezzo … invidia e avarizia … inganno e disonestà … mancanza di co-
scienza e di prudenza. Queste sono le due realtà.” 
 
181-185. “Ci sono queste due realtà. Quali due? Essere liberi da rabbia e ostili-
tà … da invidia e avarizia … da inganno e disonestà … aver coscienza e pru-
denza. Queste sono le due realtà.” 
 
186-190. “Chi possiede queste due realtà vive nella sofferenza. Quali due? 
Rabbia e avversione … offesa e disprezzo … invidia e avarizia … inganno e 
disonestà … mancanza di coscienza e di prudenza. Chi possiede queste due 
realtà vive nella sofferenza.” 
 
191-195. “Chi possiede queste due realtà vive felicemente. Quali due? Essere 
liberi da rabbia e ostilità … da invidia e avarizia … da inganno e disonestà … 
aver coscienza e prudenza. Chi possiede queste due realtà vive felicemente.” 
 
196-200. “Queste due realtà conducono al declino della pratica di un monaco. 
Quali due? Rabbia e avversione … offesa e disprezzo … invidia e avarizia … 
inganno e disonestà … mancanza di coscienza e di prudenza. Queste due real-
tà conducono al declino della pratica di un monaco.”  
 
201-205. “Queste due realtà non conducono al declino della pratica di un mo-
naco. Quali due? Essere liberi da rabbia e avversione … da invidia e avarizia 
… da inganno e disonestà … aver coscienza e prudenza. Queste due realtà 
non conducono al declino della pratica di un monaco.”

[PAG 142]
– Libro dei Due – 
128 
 
206-210. “Chi possiede queste due realtà è destinato ai mondi infernali. Quali 
due? Rabbia e avversione … offesa e disprezzo … invidia e avarizia … ingan-
no e disonestà … mancanza di coscienza e di prudenza. Chi possiede queste 
due realtà è destinato all’inferno.” 
 
211-215. “Chi possiede queste due realtà è destinato ai mondi celesti. Quali 
due? Essere liberi da rabbia e ostilità … da invidia e avarizia … da inganno e 
disonestà … aver coscienza e prudenza. Chi possiede queste due realtà è de-
stinato ai mondi celesti.” 
 
216-220. “Quando possiedono due realtà, alcune persone – con la dissoluzione 
del corpo, dopo la morte – rinascono in mondi di sofferenza, in mondi negati-
vi, negli inferi. Quali due? Rabbia e avversione … offesa e disprezzo … invi-
dia e avarizia … inganno e disonestà … mancanza di coscienza e di prudenza. 
Quando possiedono due realtà, alcune persone, con la dissoluzione del corpo, 
dopo la morte, rinascono in mondi di sofferenza, in mondi negativi, negli in-
feri.” 
 
221-229. “Quando possiedono due realtà, alcune persone – con la dissoluzione 
del corpo, dopo la morte – rinascono in mondi positivi, nei mondi celesti. 
Quali due? Essere liberi da rabbia e ostilità … da invidia e avarizia … da in-
ganno e disonestà … aver coscienza e prudenza. Quando possiedono due re-
altà, alcune persone – con la dissoluzione del corpo, dopo la morte – rinasco-
no in mondi positivi, nei mondi celesti.”

[PAG 143]
– Libro dei Due – 
129 
 
37 
 
Realtà dannose e non 
Elenco di realtà nocive e non. 
– AN 2.230–279: Akusala Peyyāla Vagga – 
 
 
 
 
230–279. “Queste due realtà sono nocive … sono positive … sono biasimevoli 
… sono irreprensibili … hanno la sofferenza come risultato … hanno la felicità 
come risultato … effetti nella sofferenza … effetti nella felicità … sono danno-
se … non sono dannose. Quali due? Essere liberi da rabbia e ostilità … da in-
vidia e avarizia … da inganno e disonestà … aver coscienza e prudenza. Que-
ste sono le due realtà che non sono dannose.

[PAG 144]
– Libro dei Due – 
130 
 
38 
 
Sulla pratica 
Per due ragioni il Tathagata ha stabilito delle regole per i suoi discepoli. 
– AN 2.280–309: Vinaya Peyyāla Vagga – 
 
 
 
 
280. “Per due ragioni il Tathagata ha stabilito delle regole per i suoi discepoli. 
Quali due? Per il benessere e la felicità del Sangha … Per tenere sotto control-
lo le persone difficili e per il benessere dei monaci compassionevoli … Per ab-
bandonare gli influssi impuri che affliggono la vita presente e per proteggersi 
dagli influssi impuri che affliggono la vita futura … Per abbandonare le colpe 
che affliggono la vita presente e per proteggersi dalle colpe che affliggono la 
vita futura … Per abbandonare i pericoli che affliggono la vita presente e per 
proteggersi dai pericoli che affliggono la vita futura …Per abbandonare le 
qualità nocive che affliggono la vita presente e per proteggersi dalle qualità 
nocive che affliggono la vita futura … Per compassione per le persone laiche e 
per distruggere i gruppi di monaci con malvagi desideri … Per infondere la 
fede in coloro che non ce l’hanno e per accrescere la fede in coloro che ce 
l’hanno … Per promulgare il vero Dhamma e supportare la pratica. Queste 
sono le due ragioni per cui il Tathagata ha stabilito delle regole per i suoi di-
scepoli.” 
 
281– 309. “Per due ragioni il Tathagata ha stabilito il codice monastico per i 
suoi discepoli … la recitazione del codice monastico … l’interruzione della 
recitazione del codice monastico … l’invito   ad ammonire … il sospendere 
l’invito ad ammonire … l’atto disciplinare di censura … porsi sotto affida-
mento … bando … riconciliazione … esclusione … esame … noviziato … pe-
nitenza … reintegrazione … riammissione … eliminazione … ordinazione … 
una mozione … una mozione e un annuncio … una mozione  e tre annunci … 
stabilire ciò che non è stato precedentemente stabilito … modificare ciò che è 
stato stabilito … il sistemare una questione disciplinare in presenza degli inte-
ressati … il sistemare una questione disciplinare con un preciso ricordo … il 
sistemare una questione disciplinare grazie alla guarigione dalla pazzia … il 
sistemare una questione disciplinare grazie al riconoscimento della colpa … il

[PAG 145]
– Libro dei Due – 
131 
 
sistemare una questione disciplinare con la  decisione di una maggioranza … 
il sistemare una questione disciplinare con un verdetto di grave cattiva con-
dotta … il sistemare una questione disciplinare coprendosi d’erba. Quali due? 
Per il benessere e la felicità del Sangha … Per tenere sotto controllo le persone 
difficili e per il benessere dei monaci compassionevoli … Per abbandonare gli 
influssi impuri che affliggono la vita presente e per proteggersi contro gli in-
flussi impuri che affliggono la vita futura … Per abbandonare le colpe che af-
fliggono la vita presente e per proteggersi contro le colpe che affliggono la vi-
ta futura … Per abbandonare i pericoli che affliggono la vita presente e per 
proteggersi contro i pericoli che affliggono la vita futura …Per abbandonare le 
qualità nocive che affliggono la vita presente e per proteggersi contro le quali-
tà nocive che affliggono la vita futura … Per compassione per le persone lai-
che e per distruggere i gruppi di monaci con malvagi desideri … Per infonde-
re la fede in coloro che non ce l’hanno e per accrescere la fede in coloro che ce 
l’hanno … Per continuare il vero Dhamma e supportare la pratica. Queste so-
no le due ragioni per cui il Tathagata ha stabilito delle regole per i suoi disce-
poli.”

[PAG 146]
– Libro dei Due – 
132 
 
39 
 
Sulla brama 
Due qualità devono essere sviluppate per la pratica della visione profonda sulla brama. 
– AN 2.310–479: Rāga Peyyāla Vagga – 
 
 
 
 
310– 321. “Due qualità devono essere sviluppate per la pratica della visione 
profonda sulla brama. Quali due? Serenità e discernimento. Per la pratica del-
la visione profonda sulla brama queste due qualità devono essere sviluppate.” 
 
“Per la retta conoscenza … ultima meta … abbandono … fine … dissoluzione 
… scomparsa … cessazione … distacco … annientamento della brama due 
qualità devono essere sviluppate.” 
 
322– 479. “Su odio … ignoranza … rabbia … avversione … ostilità … disprez-
zo … invidia … avarizia … inganno … disonestà … ostinazione … presunzio-
ne … arroganza … vanità … negligenza … per la pratica della visione pro-
fonda … retta conoscenza … ultima meta … abbandono … fine … dissoluzio-
ne … scomparsa … cessazione … distacco … annientamento della brama due 
qualità devono essere sviluppate. Quali due? Serenità e discernimento. Per 
distruggere la negligenza queste due qualità devono essere sviluppate.” 
 
Così disse il Buddha. I monaci soddisfatti furono felici di aver ascoltato le pa-
role del Buddha.

[PAG 147]
LIBRO DEI TRE

[PAG 149]
– Libro dei Tre – 
135 
 
40 
 
Pericoli 
Ogni pericolo arriva dagli stolti e non dai saggi. 
– AN 3.1: Bhaya Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Un tempo il Buddha soggiornava presso Savatthi nel Boschet-
to di Jeta, al monastero di Anāthapindika. Lì il Buddha si rivolse ai monaci: 
“Monaci!” 
“Sì, venerabile signore.” – i monaci risposero. 
 
Il Buddha così disse: “Ogni pericolo arriva dagli stolti e non dai saggi. Ogni 
minaccia arriva dagli stolti e non dai saggi. Ogni danno arriva dagli stolti e 
non dai saggi. E’ come un fuoco che parte da una capanna fatta di canne ed 
erba, e brucia persino una costruzione, ben intonacata dentro e fuori, senza 
correnti d’aria, con finestre ben chiuse e sigillate. Allo stesso modo ogni peri-
colo arriva dagli stolti e non dai saggi. Ogni minaccia arriva dagli stolti e non 
dai saggi. Ogni danno arriva dagli stolti e non dai saggi. 
 
Quindi, lo stolto è pericoloso mentre il saggio è sicuro. Lo stolto è pericoloso 
mentre il saggio non lo è. Lo stolto è dannoso mentre il saggio non lo è. Il sag-
gio non crea pericoli, danni o minacce. Perciò così dovete esercitarvi: ‘Rifiute-
remo i tre requisiti con cui è conosciuto lo stolto e accetteremo le qualità con 
cui è conosciuto il saggio.’ Così dovete esercitarvi.

[PAG 150]
– Libro dei Tre – 
136 
 
41 
 
Caratterizzato (dall’azione) 
Come differenziare un saggio da uno stolto. 
– AN 3.2: Lakkhana Sutta – 
 
 
 
 
“Esistono [questi] tre principi diretti. Quali sono? Il Sé come principio diretto, 
il cosmo come principio diretto ed il Dhamma come principio diretto. 
 
E che cos’è il Sé come principio diretto? È il caso dove un monaco, essendosi 
ritirato in un luogo deserto, al piede di un albero, o vicino ad un’abitazione 
vuota, riflette del tipo: ‘Non è per amore per gli abiti che ho lasciato il mio fo-
colare per entrare nella vita senza focolare; non è per amore per gli elemosi-
nanti, per amore per gli alloggi, o per amore per tale o tale stato di [futuro] 
diventare, che ho lasciato il mio focolare per entrare nella vita senza focolare. 
Questo è semplicemente perché sono assalito dalla nascita, dalla vecchiaia e 
dalla morte; per le pene, i lamenti, le sofferenze, gli sconforti e le disperazioni; 
sono assalito dalle tensioni, sommerso per le tensioni, [ed io spero,] “Forse che 
la cessazione di tutta questa massa di sofferenze e di tentazioni può essere co-
nosciuta”! Adesso, se dovessi ricercare gli stessi tipi di piaceri sensuali che 
[quelli che] ho abbandonato lasciando il mio focolare per entrare nella vita 
senza focolare ; o dei tipi [di piaceri sensuali] pessimi; ciò non sarebbe benefi-
co per me.’ Così, riflette a questo: ‘ La mia perseveranza sarà stimolata e non 
rilassata, la mia attenzione sarà [fermamente] invalsa e non confusa; il mio 
corpo sarà calmo e non eccitato; la mia mente sarà concentrata ed unificata.’ 
Avendo fatto suo questo principio diretto, abbandona ciò che è improduttivo, 
coltiva ciò che è portatore di grandi frutti, abbandona ciò che è sorgente di 
biasimo e sviluppa ciò che è sorgente di merito e presta attenzione a sé re-
stando su un nobile veda. Questo è chiamato il Sé come principio diretto. 
 
E che cos’è il cosmo come principio diretto? È il caso dove un monaco, essen-
dosi ritirato in un luogo deserto, al piede di un albero, o vicino ad 
un’abitazione vuota, riflette del tipo: ‘Non è per amore per gli abiti che ho la-
sciato il mio focolare per entrare nella vita senza focolare; non è per amore per

[PAG 151]
– Libro dei Tre – 
137 
 
gli elemosinanti, per amore per gli alloggi, o per amore per tale o tale stato di 
[futuro] diventare, che ho lasciato il mio focolare per entrare nella vita senza 
focolare. Questo è semplicemente perché sono assalito dalla nascita, dalla vec-
chiaia e dalla morte; per le pene, i lamenti, le sofferenze, gli sconforti e le di-
sperazioni; sono assalito dalle tensioni, sommerso per le tensioni, [ed io spe-
ro,] “Forse che la cessazione di tutta questa massa di sofferenze e di tentazioni 
può essere conosciuta”! Adesso, se io, avendo lasciato il mio focolare per la 
vita senza focolare, dovessi avere dei pensieri sensuali, pensieri malevoli, o 
pensieri offensivi: grande è la comunità di questo cosmo. Ed in questa grande 
comunità di questo cosmo, ci sono dei religiosi e dei meditanti dotati di poteri 
psichici, chiaroveggenti, abili [nell’arte di leggere] le menti degli altri. Possono 
vedere anche a distanza. Stesso molto vicino, restano invisibili. Con essi [con 
chiara] coscienza, conoscono la mente degli altri. Saprebbero ciò al mio pro-
posito: “Guardate, miei amici, quest’uomo ha lasciato il suo focolare per la 
vita senza focolare; casa sommersa per il male, per le qualità mentali impro-
duttive”. Ci sono anche dei deva dotati di poteri psichici, chiaroveggenti, abili 
[nell’arte di leggere] la mente degli altri. Possono vedere anche a distanza. 
Stesso molto vicino, restano invisibili. Con essi [con chiara] coscienza, cono-
scono la mente degli altri. Saprebbero ciò al mio proposito: “Guardate, miei 
amici, quest’uomo con fede ha lasciato il suo focolare per la vita senza focola-
re; casa sommersa per il male, per le qualità mentali improduttive”. ‘ Così, ri-
flette : ‘ La mia perseveranza sarà stimolata e non rilassata, la mia attenzione 
sarà [fermamente] invalsa e non confusa; il mio corpo sarà calmo e non eccita-
to; la mia mente sarà concentrata ed unificata.’ Avendo fatto suo questo prin-
cipio diretto, abbandona ciò che è improduttivo, coltiva ciò che è portatore di 
grandi frutti, abbandona ciò che è sorgente di biasimo e sviluppa ciò che non 
è sorgente di biasimo e presta attenzione a sé restando su un nobile veda. 
Questo è chiamato il cosmo come principio diretto. 
 
E che cos’è il Dhamma come principio diretto? È il caso dove un monaco, es-
sendosi ritirato in un luogo deserto, al piede di un albero, o vicino ad 
un’abitazione vuota, riflette del tipo: ‘Non è per amore per gli abiti che ho la-
sciato il mio focolare per entrare nella vita senza focolare; non è per amore per 
gli elemosinanti, per amore per gli alloggi, o per amore per tale o tale stato di 
[futuro] diventare, che ho lasciato il mio focolare per entrare nella vita senza 
focolare. Questo è semplicemente perché sono assalito dalla nascita, dalla vec-
chiaia e dalla morte; per le pene, i lamenti, le sofferenze, gli sconforti e le di-

[PAG 152]
– Libro dei Tre – 
138 
 
sperazioni; sono assalito dalle tensioni, sommerso per le tensioni, [ed io spe-
ro,] “Forse che la cessazione di tutta questa massa di sofferenze e di tentazioni 
può essere conosciuta”! Adesso, il Dhamma è ben insegnato dal Beato, acces-
sibile qui ed ora, immateriale, invitando ciascuno a venire ed a vedere [per se 
stesso], pertinente, accessibile per i saggi stessi. Ci sono dei membri che prati-
cano la castità che rimangono sapendo e vedendo ciò. Se io avendo lasciato il 
mio focolare per la vita senza focolare, dovessi restare pigro e spensierato, ciò 
non sarebbe benefico per me.’ Così, riflette a questo: ‘ La mia perseveranza 
sarà stimolata e non rilassata, la mia attenzione sarà [fermamente] invalsa e 
non confusa; il mio corpo sarà calmo e non eccitato; la mia mente sarà concen-
trata ed unificata.’ Avendo fatto suo il Dhamma come principio diretto, ab-
bandona ciò che è improduttivo, coltiva ciò che è produttivo, abbandona ciò 
che è sorgente di biasimo e sviluppa ciò che è sorgente di merito e presta at-
tenzione a sé restando su un nobile veda. Questo è chiamato il Dhamma come 
principio diretto. 
 
Ecco i tre principi diretti. 
 
Non c’è 
nel cosmo 
nessun 
luogo 
segreto 
per 
colui che ha commesso 
una 
cattiva 
azione 
 
Tu sai 
se sei giusto 
o no. 
 
Sottovaluti la pura saggezza 
che è in te, 
tu con questo male 
in te

[PAG 153]
– Libro dei Tre – 
139 
 
che nascondi. 
 
I deva ed i Tathâgata vedono lo stupido 
che agisce 
in disaccordo col cosmo. 
 
Così dovresti andare 
governato da te stesso, 
attento; 
governato dal cosmo, 
imperioso, 
assorbito nei jhana; 
governato dal Dhamma, 
agendo in accordo 
col Dhamma. 
 
Il saggio che fa uno sforzo 
in verità 
non si riammala. 
 
Chiunque per lo sforzo 
–dominante Mara, 
conquistando il Maligno– 
toccato dalla cessazione della nascita, 
è Tale, 
 
Un conoscitore del cosmo, 
saggio, 
un saggio 
che non è influenzato 
da nessuna cosa.

[PAG 154]
– Libro dei Tre – 
140 
 
42 
 
Riflessione 
Questi tre segni caratterizzano uno stolto. 
– AN 3.3: Cintī Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono queste tre caratteristiche, questi tre segni e manifestazioni di uno 
stolto. Quali tre? Uno stolto pensa male, parla male e agisce male. Se uno stol-
to non pensasse male, non parlasse male e non agisse male come potrebbe il 
saggio riconoscerlo: ‘Costui è uno stolto, una cattiva persona’? Fin quando 
uno stolto pensa male, parla male e agisce male, allora il saggio lo può ricono-
scere: ‘Costui è uno stolto, una cattiva persona’. Queste sono le tre caratteristi-
che, i tre segni e manifestazioni di uno stolto. 
 
Ci sono queste tre caratteristiche, questi tre segni e manifestazioni di una per-
sona saggia. Quali tre? Una persona saggia pensa rettamente, parla rettamente 
e agisce rettamente. Se una persona saggia non pensasse rettamente, non par-
lasse rettamente e non agisse rettamente, come potrebbe il saggio riconoscer-
lo: ‘Costui è saggio, una retta persona’? Fin quando una persona saggia pensa 
rettamente, parla rettamente e agisce rettamente, allora il saggio lo può rico-
noscere: ‘Costui è saggio, un retta persona’. Queste sono le tre caratteristiche, i 
tre segni e manifestazioni di una persona saggia. Perciò così dovete esercitarvi 
…”

[PAG 155]
– Libro dei Tre – 
141 
 
43 
 
Trasgressione 
Uno stolto viene riconosciuto da tre cose. 
– AN 3.4 : Accaya Sutta – 
 
 
 
 
“Uno stolto viene riconosciuto da tre cose. Quali tre? Non comprende quando 
sbaglia. Quando comprende l’errore non lo risolve rettamente. Quando qual-
cun altro gli confessa una colpa, non l’accetta rettamente. Queste sono le tre 
cose con cui si riconosce uno stolto. 
 
Una persona saggia viene riconosciuta da tre cose. Quali tre? Comprende 
quando sbaglia. Quando comprende l’errore lo risolve rettamente. Quando 
qualcun altro gli confessa una colpa, l’accetta rettamente. Queste sono le tre 
cose con cui si riconosce una persona saggia. Perciò così dovete esercitarvi... .

[PAG 156]
– Libro dei Tre – 
142 
 
44 
 
Improprio 
Le azioni di uno stolto. 
– AN 3.5: Ayoniso Sutta – 
 
 
 
 
“Uno stolto viene riconosciuto da tre cose. Quali tre? Dalle azioni nocive fisi-
che, verbali e mentali. Queste sono le tre cose con cui viene riconosciuto uno 
stolto. 
 
Una persona saggia viene riconosciuta da tre cose. Quali tre? Dalle azioni po-
sitive fisiche, verbali e mentali. Queste sono le tre cose con cui viene ricono-
sciuta una persona saggia. Perciò così dovete esercitarvi …”.

[PAG 157]
– Libro dei Tre – 
143 
 
45 
 
Nocivo 
Le qualità di uno stolto e quelle di un saggio. 
– AN 3.6: Akusala Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, chi possiede queste tre qualità dovrebbe essere considerato come 
uno stolto. Quali tre? Azione fisica nociva, azione verbale nociva e azione 
mentale nociva. Colui che possiede queste tre qualità dovrebbe essere consi-
derato come uno stolto. 
 
Chi possiede queste tre qualità dovrebbe essere considerato come una persona 
saggia. Quali tre? Azione fisica salutare, azione verbale salutare e azione men-
tale salutare. Colui che possiede queste tre qualità dovrebbe essere considera-
to come una persona saggia. 
Perciò … così dovete esercitarvi.”

[PAG 158]
– Libro dei Tre – 
144 
 
46 
 
Colpevole 
I segni particolari di uno stolto e di un saggio. 
– AN 3.7: Savajja Sutta – 
 
 
 
 
Uno stolto è conosciuto da tre cose. Quali tre? Azioni peccaminose con il cor-
po, con la parola e con la mente. … Un saggio è conosciuto da azioni salutari 
con il corpo, con la parola e con la mente. …”

[PAG 159]
– Libro dei Tre – 
145 
 
47 
 
Dannoso 
Differenza tra uno stolto e un saggio. 
– AN 3.8: Sabyābajjha Sutta – 
 
 
 
 
“Uno stolto è conosciuto da tre cose. Quali tre? Azioni dannose fisiche, verbali 
e mentali. … Un saggio è conosciuto da azioni salutari fisiche, verbali e men-
tali. Queste sono le tre cose con cui si riconosce un saggio. 
 
Così dovete esercitarvi: ‘Respingeremo le qualità per cui è conosciuto uno 
stolto e, intraprenderemo e seguiremo le tre qualità per cui un saggio è cono-
sciuto.’ Così dovete esercitarvi.”

[PAG 160]
– Libro dei Tre – 
146 
 
48 
 
Danno 
I segni particolari di uno stolto e di un saggio: mantenere le facoltà mentali positive. 
– AN 3.9: Khata Sutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stolta, cattiva e ignorante possiede queste tre qualità 
reca danno a se stesso e agli altri. Merita di essere biasimata e criticata dalle 
persone sensibili e accumula molto kamma negativo. Quali tre? Una cattiva 
condotta fisica, verbale e mentale. … 
 
Quando una persona saggia, benevola e istruita possiede queste tre qualità 
reca benessere a se stesso e agli altri. Non è biasimata e criticata dalle persone 
sensibili e accumula molto merito. Quali tre? Una buona condotta fisica, ver-
bale e mentale… ”.

[PAG 161]
– Libro dei Tre – 
147 
 
49 
 
Impurità 
Immoralità, invidia e avarizia determinano la rinascita. 
– AN 3.10: Mala Sutta – 
 
 
 
 
“Chi ha queste tre qualità, e non ha abbandonato queste tre impurità, è desti-
nato agli inferi. Quali tre? Sono immorali e non hanno abbandonato l’impura 
immoralità. Sono gelosi e non hanno abbandonato l’impura gelosia. Sono ava-
ri e non hanno abbandonato l’impura avarizia. Chi ha queste tre qualità e non 
ha abbandonato queste tre impurità, è destinato agli inferi. 
 
Chi ha queste tre qualità, e ha abbandonato queste tre impurità, è destinato ai 
mondi celesti. Quali tre? Non sono immorali e hanno abbandonato l’impura 
immoralità. Non sono gelosi e hanno abbandonato l’impura gelosia. Non sono 
avari e hanno abbandonato l’impura avarizia. Chi ha queste tre qualità e ha 
abbandonato queste tre impurità, è destinato ai mondi celesti.”

[PAG 162]
– Libro dei Tre – 
148 
 
50 
 
Ben conosciuto 
Tre qualità positive e tre qualità negative. 
– AN 3.11: Nāta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un monaco ben conosciuto che possiede tre qualità agisce per il do-
lore e l’infelicità delle persone, per recare danno, per far del male e per far sof-
frire deva e esseri umani. Quali tre? Incoraggia le azioni fisiche e verbali, così 
come le regole, che non rafforzano le rette qualità. Un monaco ben conosciuto 
che possiede queste tre qualità agisce per il dolore  e l’infelicità delle persone, 
per recare danno, per far del male e per far soffrire deva e esseri umani. 
 
Un monaco ben conosciuto che possiede tre qualità agisce per il benessere e la 
felicità delle persone, per il beneficio, per la prosperità e la felicità di deva e 
esseri umani. Quali tre? Incoraggia le azioni fisiche e verbali, così come le re-
gole, che rafforzano le rette qualità. Un monaco ben conosciuto che possiede 
queste tre qualità agisce per il benessere e la felicità delle persone, per il bene-
ficio, per la prosperità e la felicità di deva e esseri umani.

[PAG 163]
– Libro dei Tre – 
149 
 
51 
 
Commemorazione 
Un re consacrato dovrebbe commemorare tre luoghi finché vive. 
– AN 3.12: Sāranīya Sutta – 
 
 
 
 
“Un re consacrato dovrebbe commemorare tre luoghi finché vive. Quali tre? Il 
luogo di nascita. Questo è il primo luogo. Il luogo dove è stato consacrato re. 
Questo è il secondo luogo. Il luogo dove ha vinto in battaglia, affermandosi 
primo nel combattere. Questo è il terzo luogo. Questi sono i tre luoghi che un 
re consacrato dovrebbe commemorare finché vive. 
 
Allo stesso modo, un monaco dovrebbe commemorare tre luoghi finché vive. 
Quali tre? Il luogo dove il monaco ha rasato barba e capelli, ha indossato la 
veste ocra e ha abbandonato la vita familiare per intraprendere la vita asceti-
ca. Questo è il primo luogo. Il luogo dove il monaco ha veramente compreso: 
‘Questa è la sofferenza’ … ‘Questa è l’origine della sofferenza’ … ‘Questa è la 
cessazione della sofferenza’ … ‘Questo è il sentiero che conduce alla cessazio-
ne della sofferenza’. Questo è il secondo luogo. Il luogo dove il monaco realiz-
za la pura liberazione della mente tramite la saggezza durante questa esisten-
za. E vivono dopo averla realizzata con la propria visione profonda perché 
hanno distrutto tutti gli influssi impuri. Questo è il terzo luogo. 
 
Questi sono i tre luoghi che un monaco dovrebbe commemorare finché vive.”

[PAG 164]
– Libro dei Tre – 
150 
 
52 
 
Speranze 
Tre tipi di speranza. 
– AN 3.13: Asamsa Sutta – 
 
 
 
 
“Questi tre tipi di persone si trovano nel mondo. Quali tre? Colui che è senza 
speranza, colui che è pieno di speranza e colui che ha eliminato la speranza. E 
chi è, monaci, una persona senza speranza? È quella persona rinata in una fa-
miglia inferiore – una famiglia di fuoricasta, operai di bambù, cacciatori, carri-
sti o spazzini – poveri, con poco da mangiare o da bere, dove la vita è dura e il 
cibo e una dimora sono difficili da trovare. Sono brutti, malfatti, deformi, cro-
nicamente malati, zoppi o paraplegici. Non hanno cibo, bevande, vestiti e vei-
coli; ghirlande, profumi e ornamenti; letto, casa e illuminazione. Sente dire: ‘Si 
dice che gli aristocratici hanno consacrato quell’aristocratico tal dei tali come 
re.’ Non penserà mai: ‘Oh, quando gli aristocratici consacreranno anche me 
come re?’ Costui è chiamato una persona senza speranza. 
 
E chi è, monaci, una persona piena di speranza? E’ una persona figlio maggio-
re di un re consacrato. Non è stato ancora consacrato, ma sarà il successore al 
trono. Sente dire: ‘Si dice che gli aristocratici hanno consacrato 
quell’aristocratico tal dei tali come re.” E pensa: ‘Oh, quando gli aristocratici 
consacreranno anche me come re?’ Costui è chiamato una persona piena di 
speranza. 
 
E chi è, monaci, una persona che ha eliminato la speranza? E’ un re appena 
consacrato. Sente dire: ‘Si dice che gli aristocratici hanno consacrato 
quell’aristocratico tal dei tali come re.’ Non pensa: ‘Oh, quando gli aristocrati-
ci consacreranno anche me come re?’ Perché? Perché quest’ultima speranza è 
stata appena esaudita. Costui è chiamato una persona che ha eliminato la spe-
ranza. Questi sono i tre tipi di persona che si trovano nel mondo. 
 
Allo stesso modo tre tipi di persone si trovano nel Sangha. Quali tre? Colui 
che è senza speranza, colui che è pieno di speranza e colui che ha eliminato la

[PAG 165]
– Libro dei Tre – 
151 
 
speranza. E chi è, monaci, una persona senza speranza? E’ colui senza principi 
morali, con qualità nocive, sudicia, sempre sospettosa, subdola, sottomessa, 
senza alcuna pratica ascetica o spirituale – ed è consapevole di essere una per-
sona corrotta e depravata. Sente dire: ‘Si dice che il monaco tal dei tali abbia 
realizzato la pura liberazione della mente attraverso la saggezza in questa 
stessa esistenza. E vive avendola realizzata dopo aver distrutto ogni influsso 
impuro.’ Non penserà mai: ‘Oh, quando realizzerò anch’io la pura liberazione 
della mente attraverso la saggezza in questa stessa esistenza, e vivere avendo-
la realizzata dopo aver distrutto ogni influsso impuro?’ Costui è chiamato una 
persona senza speranza. 
 
E chi è, monaci, una persona piena di speranza? E’ un monaco colmo di mora-
lità e di buon carattere. Sente dire: ‘Si dice che il monaco tal dei tali abbia rea-
lizzato la pura liberazione della mente attraverso la saggezza in questa stessa 
esistenza. E vive avendola realizzata dopo aver distrutto ogni influsso impu-
ro.’ Pensa: ‘Oh, quando realizzerò anch’io la pura liberazione della mente at-
traverso la saggezza in questa stessa esistenza, e vivere avendola realizzata 
dopo aver distrutto ogni influsso impuro?’ Costui è una persona piena di spe-
ranza. 
 
E chi è, monaci, una persona che ha eliminato la speranza? E’ un monaco che 
è perfettamente risvegliato, che ha posto fine ad ogni influsso impuro. Sente 
dire: ‘Si dice che il monaco tal dei tali abbia realizzato la pura liberazione della 
mente attraverso la saggezza in questa stessa esistenza. E vive avendola rea-
lizzata dopo aver distrutto ogni influsso impuro.’ Non penserà mai: ‘Oh, 
quando realizzerò anch’io la pura liberazione della mente attraverso la sag-
gezza in questa stessa esistenza, e vivere avendola realizzata dopo aver di-
strutto ogni influsso impuro?’ Perché? Perché questa speranza è stata esaudi-
ta. Costui è una persona che ha eliminato la speranza. Queste sono le tre per-
sone che si trovano nel Sangha.”

[PAG 166]
– Libro dei Tre – 
152 
 
53 
 
Il Monarca che gira la Ruota 
Vi è un re superiore al monarca che gira la Ruota del Dhamma. 
– AN 3.14: Cakkavatti Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, persino un monarca che gira la Ruota, un retto re che governa trami-
te la legge del Dhamma, non gira la ruota senza un re superiore a lui.” 
 
Detto questo, un monaco chiese al Beato: “E, Bhante, che è il re superiore ad 
un monarca che gira la ruota, un retto re che governa tramite la legge del 
Dhamma?” 
 
“È il Dhamma, monaco”, disse il Beato. “In questo caso, monaco, un monarca 
che gira la ruota, un retto re che governa tramite la legge del Dhamma, ba-
sandosi solo sul Dhamma, onorando, rispettando e venerando il Dhamma, 
adottando il Dhamma come sua unica legge, come suo vessillo e autorità, for-
nisce la giusta protezione, rifugio e custodia per i suoi cortigiani. 
Inoltre, un monarca che gira la ruota, un retto re che governa tramite la legge 
del Dhamma, basandosi solo sul Dhamma, onorando, rispettando e veneran-
do il Dhamma, adottando il Dhamma come sua unica legge, come suo vessillo 
e autorità, fornisce la giusta protezione, rifugio e custodia per i suoi guerrieri 
(khattiya), per il suo esercito, per i sacerdoti e per le famiglie, per la gente di 
città e di campagna, per gli asceti e i bramani e per gli animali e gli uccelli. 
Avendo fornito una protezione così retta, un rifugio e una protezione per tutti 
questi esseri, quel monarca che gira la ruota del Dhamma, un retto re che go-
verna secondo il Dhamma, gira la ruota esclusivamente attraverso il Dham-
ma, una ruota che non può essere fermata da nessun nemico. 
 
Così monaco, anche il Tathāgata, l’Arahant, il Perfettamente Illuminato, il ret-
to re del Dhamma, affidandosi solo al Dhamma, onorando, rispettando e ve-
nerando il Dhamma, adottando il Dhamma come sua unica legge, come suo 
vessillo e autorità, fornisce la giusta protezione, rifugio e custodia ad ogni a-

[PAG 167]
– Libro dei Tre – 
153 
 
zione fisica, affermando: ‘Tale azione fisica deve essere coltivata; tale azione 
fisica non deve essere coltivata.’ 
Così monaco, anche il Tathāgata, l’Arahant, il Perfettamente Illuminato, il ret-
to re del Dhamma, affidandosi solo al Dhamma, onorando, rispettando e ve-
nerando il Dhamma, adottando il Dhamma come sua unica legge, come suo 
vessillo e autorità, fornisce la giusta protezione, rifugio e custodia ad ogni a-
zione verbale, affermando: ‘Tale azione verbale deve essere coltivata; tale a-
zione verbale non deve essere coltivata.’ 
(3) “Così monaco, anche il Tathāgata, l’Arahant, il Perfettamente Illuminato, il 
retto re del Dhamma, affidandosi solo al Dhamma, onorando, rispettando e 
venerando il Dhamma, adottando il Dhamma come sua unica legge, come suo 
vessillo e autorità, fornisce la giusta protezione, rifugio e custodia ad ogni a-
zione mentale, affermando: ‘Tale azione mentale deve essere coltivata; tale 
azione mentale non deve essere coltivata. 
 
Avendo fornito una tale giusta protezione, rifugio e custodia nei confronti di 
ogni azione fisica, verbale e mentale, il Tathagata, l’Arahant, il Perfettamente 
Illuminato, il retto re del Dhamma, mette in moto la ruota insuperabile del 
Dhamma unicamente attraverso il Dhamma, una ruota che non può essere 
fermata da nessun asceta, bramano, deva, Māra o Brahmā o da chiunque nel 
mondo.”

[PAG 168]
– Libro dei Tre – 
154 
 
54 
 
Il carradore 
Il Buddha ricorda una vita anteriore dove era un carradore. 
– AN 3.15: Rathakara Sutta – Pacetana Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Beato soggiornava vicino Varanasi, nel Parco dei Cervi ad Isipa-
tana. Là si rivolse ai monaci: “Monaci!” 
“Sì, Signore.” – risposero i monaci. 
 
Il Beato disse: “Una volta, monaci, c’era un re chiamato Pacetana. Un giorno, 
il Re Pacetana disse al suo carradore: ‘Mio buon carradore, fra sei mesi a con-
tare da oggi avrà luogo una battaglia. Puoi farmi un nuovo paio di ruote per 
la mia diga?’ 
 
‘Sì, vostra Maestà” – rispose il carradore al re. 
 
Sei giorni prima della fine dei sei mesi il carradore finì una ruota. Il Re Pace-
tana gli disse: ‘Fra sei giorni avrà luogo la battaglia. Il paio di ruote per la mia 
diga sarà finito?’ 
 
‘Vostra Maestà, sei giorni prima della fine dei sei mesi, ho finito una ruota.’ 
 
‘Ma puoi finire la seconda ruota in questi sei giorni?’ 
 
‘Sì, vostra maestà.’ – rispose il carradore al re. 
 
Dopo aver finito la seconda ruota in sei giorni, il carradore portò il paio di 
ruote al re e, al suo arrivo, gli disse: ‘Ecco il nuovo paio di ruote completa-
mente finito, vostra maestà.’ 
 
‘E qual è la differenza tra la ruota costruita in sei mesi meno sei giorni, e la 
ruota costruita in sei giorni? Non vedo nessuna differenza tra loro.’

[PAG 169]
– Libro dei Tre – 
155 
 
‘C’è una differenza tra loro, vostra maestà. Ecco guardate.’ Allora, il carradore 
prese la ruota, costruita in sei giorni e la fece rotolare. Essa rotolò fin dove il 
suo slancio glielo permetteva e cadde al suolo roteando. Poi prese la ruota co-
struita in sei mesi e sei giorni e la fece rotolare. Essa rotolò fin dove il suo 
slancio glielo permetteva, poi si immobilizzò come se fosse fissata ad un asse. 
 
‘Qual è la ragione, mio buon carradore, quale è la causa, per cui la ruota, co-
struita in sei giorni, rotolando, fin dove il suo slancio glielo permette cade al 
suolo roteando? E qual è la ragione, qual è la causa, per cui la ruota, costruita 
in sei mesi meno sei giorni, rotolando fin dove il suo slancio glielo permette si 
immobilizza come se fosse fissata ad un asse?’ 
 
‘Vostra maestà, la ruota costruita in sei giorni, il suo cerchione è storto e pre-
senta dei difetti e delle imperfezioni. I suoi raggi sono storti e presentano dei 
difetti e delle imperfezioni. Il suo mozzo è storto e presenta dei difetti e delle 
imperfezioni. Poichè il suo cerchione… i suoi raggi… il suo mozzo sono storti 
e presentano dei difetti e delle imperfezioni, dopo aver rotolato fin dove il suo 
slancio glielo permette cade al suolo roteando. Mentre la ruota costruita in sei 
mesi meno sei giorni, il suo cerchione non è storto e non presenta nessun di-
fetto né imperfezione. I suoi raggi non sono storti e non presentano nessun 
difetto né imperfezione. Il suo mozzo non è storto e non presenta nessun di-
fetto né imperfezione. Poichè il suo cerchione… i suoi raggi… il suo mozzo 
non sono storti e non presentano nessun difetto né imperfezione, dopo aver 
rotolato fin dove il suo slancio glielo permette, si immobilizza come se fosse 
fissata ad un asse.’ 
 
Monaci, ero io il carradore di questa storia. Ero abile nel correggere difetti ed 
imperfezioni. Ora, sono un Arahant, un Perfetto Svegliato, abile nel corregge-
re le azioni fisiche, le azioni verbali e le azioni mentali difettose ed imperfette. 
 
Ogni monaco o monaca presso cui le azioni fisiche difettose ed imperfette non 
sono abbandonate; le azioni verbali difettose ed imperfette non sono abban-
donate; le azioni mentali difettose ed imperfette non sono abbandonate, si è 
allontanato da questa Dottrina (Dhamma) e da questa Disciplina, come la ruo-
ta costruita in sei giorni. Ma ogni monaco o monaca le cui le azioni fisiche di-
fettose ed imperfette sono abbandonate; le azioni verbali difettose ed imper-
fette sono abbandonate; le azioni mentali difettose ed imperfette sono abban-

[PAG 170]
– Libro dei Tre – 
156 
 
donate rettamente rimane saldo in questa Dottrina ed in questa disciplina, 
come la ruota costruita in sei mesi meno sei giorni. 
 
Così dovete esercitarvi: ‘Abbandoneremo le azioni fisiche difettose ed imper-
fette. Abbandoneremo le azioni verbali difettose ed imperfette. Abbandone-
remo le azioni mentali difettose ed imperfette.’ Così dovete esercitarvi.”

[PAG 171]
– Libro dei Tre – 
157 
 
55 
 
Garantita 
Le tre qualità per una buona pratica. 
– AN 3.16: Apaṇṇaka Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, quando un monaco ha tre qualità, la sua pratica è garantita e pone le 
basi per sopprimere ogni influsso impuro. Quali tre? Sorveglia le porte dei 
sensi, mangia con moderazione e si dedica alla continua vigilanza. 
 
E come fa un monaco a proteggere le porte dei sensi? Quando vede una realtà 
con i suoi occhi, non viene catturato né dalle caratteristiche né dai dettagli. Se 
la facoltà della vista fosse lasciata libera, le qualità nocive del desiderio e 
dell’avversione diventerebbero predominanti. Per questo motivo, pratica la 
moderazione, proteggendo la facoltà della vista rimanendo distaccato. 
Quando sente un suono con le orecchie … Quando sente un odore con il naso 
… Quando sente un sapore con la lingua … Quando sente un contatto con il 
corpo … Quando conosce un pensiero con la mente, non si fa catturare dalle 
caratteristiche e dai dettagli. 
Se la facoltà della mente fosse lasciata libera, le qualità nocive del desiderio e 
dell’avversione diventerebbero predominanti. Per questo motivo, pratica la 
moderazione, proteggendo la facoltà della mente rimanendo distaccato. È così 
che un monaco custodisce le porte dei sensi. 
 
E come fa un monaco a mangiare con moderazione? Quando medita retta-
mente sul cibo che mangia: “Non per divertimento, indulgenza, ornamento o 
decorazione, ma solo per sostenere questo corpo, per evitare detrimento e so-
stenere la pratica spirituale. In questo modo, porrò fine a vecchie privazioni e 
non farò sorgere nuove privazioni, e vivrò rettamente e tranquillamente.” In 
questo modo un monaco mangia con moderazione. 
 
E come si dedica un monaco alla vigilanza? Quando pratica la meditazione 
camminata e seduta, purificando la mente dagli ostacoli. Di sera continua a 
praticare la meditazione camminata e seduta. Durante la notte, si sdraia nella

[PAG 172]
– Libro dei Tre – 
158 
 
posizione del leone – sul lato destro, mettendo un piede sopra l’altro – consa-
pevole e mentalmente presente sul momento di alzarsi. All’alba, si alza e con-
tinua a praticare la meditazione camminata e seduta, purificando la mente 
dagli ostacoli. Ecco come un mendicante si dedica alla vigilanza. 
 
Quando un monaco ha queste tre qualità, la sua pratica è garantita e pone le 
basi per sopprimere ogni influsso impuro.”