=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 43/45 ===
Chars: 44,844 | Offset: 1,868,236



[PAG 708]
Vibhanga - Analisi 
 
181 
 
Quali sono “le sette catene”? La catena della brama per i piaceri dei sensi, la catena della 
repulsione, la catena della presunzione, la catena della falsa visione, la catena del dubbio, la catena 
della brama per l’esistenza, la catena dell’ignoranza. Queste sono le sette catene. 
Quali sono “le sette evoluzioni”? L’evoluzione della brama per i piaceri dei sensi, l’evoluzione 
della repulsione, l’evoluzione della presunzione, l’evoluzione della falsa visione, l’evoluzione del 
dubbio, l’evoluzione della brama per l’esistenza, l’evoluzione dell’ignoranza. Queste sono le sette 
evoluzioni. 
Quali sono “i sette dhamma viziosi”? Chi è senza fede; chi è senza vergogna; chi è senza paura 
della vergogna; chi è senza istruzione; chi è pigro; chi è senza presenza mentale; chi è senza 
saggezza. Questi sono i sette dhamma viziosi. 
Quali sono “le sette errate azioni”? Uccidere, rubare, condotta sessuale illecita, falsa parola, parole 
calunniose, parole offensive, parole frivole. Queste sono le sette errate azioni. 
Quali sono “i sette tipi di presunzione”? Presunzione, eccessiva presunzione, informe presunzione, 
presunzione auto-irriverente, presunzione sovrastimata, auto-presunzione, falsa presunzione. Questi 
sono i sette tipi di presunzione. 
Quali sono “le sette errate teorie”? In questo caso una persona, asceta o bramano, così afferma, così 
teorizza: ‘Siccome, amico, quest’anima ha forma, è connessa con i quattro grandi elementi 
essenziali, è prodotta da madre e padre, alla dissoluzione del corpo viene annientata, distrutta, non 
esiste dopo la morte; perciò, amico, quest’anima è totalmente annientata.’; così alcuni teorizzano 
l’annientamento, la distruzione, la non esistenza dell’essere esistente. 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste davvero, non dico che non esiste. Però, amico, 
quest’anima non è completamente annientata. Anzi esiste un’altra anima che ha forma relativa ai 
deva ed è caratteristica del piano del desiderio, utilizza il fattore nutritivo (del cibo); questo tu non 
lo sai, non lo vedi; io questo lo so, lo vedo; quindi, amico, quell’anima alla dissoluzione del corpo 
viene annientata, distrutta, non esiste dopo la morte; perciò, amico, quest’anima è totalmente 
annientata.‘; così altri teorizzano l’annientamento, la distruzione, la non esistenza dell’essere 
esistente. 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste davvero, non dico che non esiste. Però, amico, 
quest’anima non è completamente annientata. Anzi esiste un’altra anima che ha forma relativa ai 
deva, è mente che ha arti grandi e piccoli, e non manca di facoltà; questo tu non lo sai, non lo vedi; 
io questo lo so, lo vedo; quindi, amico, quell’anima alla dissoluzione del corpo, ecc. … (come 
prima). 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste davvero, non dico che non esiste. Però, amico, 
quest’anima non è completamente annientata. Anzi esiste un’altra anima che, dopo aver superato 
completamente le percezioni della forma, avendo concluso le percezioni delle influenze dei sensi e 
non prestando attenzione alla diversità delle percezioni, così medita: ‘Infinito è lo spazio.’, e 
raggiunge lo stato dello spazio infinito; tu non lo sai, non lo vedi; io questo lo so, lo vedo; quindi, 
amico, quell’anima alla dissoluzione del corpo, ecc. … (come prima). 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste davvero, non dico che non esiste. Però, amico, 
quest’anima non è completamente annientata. Anzi esiste un’altra anima che, dopo aver superato 
completamente lo stato dello spazio infinito, così medita: ‘Infinita è la coscienza.’, e raggiunge lo 
stato della coscienza infinita; tu non lo sai, non lo vedi; io questo lo so, lo vedo; quindi, amico, 
quell’anima alla dissoluzione del corpo, ecc. … (come prima).

[PAG 709]
Vibhanga - Analisi 
 
182 
 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste davvero, non dico che non esiste. Però, amico, 
quest’anima non è completamente annientata. Anzi esiste un’altra anima che, dopo aver superato 
completamente lo stato della coscienza infinita, così medita: ‘Vi è il nulla.’, e raggiunge lo stato 
della vacuità; tu non lo sai, non lo vedi; io questo lo so, lo vedo; quindi, amico, quell’anima alla 
dissoluzione del corpo, ecc. … (come prima). 
Un altro così afferma: ‘Amico, quest’anima esiste davvero, non dico che non esiste. Però, amico, 
quest’anima non è completamente annientata. Anzi esiste un’altra anima che, dopo aver superato 
completamente lo stato della vacuità raggiunge lo stato della né-percezione-nè-non-percezione; 
questo tu non lo sai, non lo vedi; io questo lo so, lo vedo; quindi, amico, quell’anima alla 
dissoluzione del corpo viene annientata, distrutta, non esiste dopo la morte; perciò, amico, 
quest’anima è totalmente annientata.‘; così altri teorizzano l’annientamento, la distruzione, la non 
esistenza dell’essere esistente. Queste sono le sette errate teorie. 
Qui termina la Settuplice Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.8) 
17.10.8. Ottuplice Esposizione 
Quali sono “le otto basi sensoriali della corruzione”? Brama, odio, ignoranza, presunzione, falsa 
visione, dubbio, pigrizia, disattenzione. Queste sono le otto basi sensoriali della corruzione. 
Quali sono “le otto basi sensoriali della pigrizia”? In questo caso c’è un lavoro che deve essere 
svolto da un monaco; il suo (pensiero) è: ‘Vi è del lavoro da fare da parte mia, ma nel fare quel 
lavoro il mio corpo si stancherà; quindi, riposerò.’ Si sdraia, non desta energia per raggiungere ciò 
che deve essere raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare ciò che deve 
essere realizzato. Questa è la prima base sensoriale della pigrizia. 
Ed ancora, c’è un lavoro svolto da un monaco; il suo (pensiero) è: ‘Ho fatto il lavoro, ma nel fare 
quel lavoro il mio corpo si è stancato; quindi, riposerò.’ Si sdraia, non desta energia per raggiungere 
ciò che deve essere raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare ciò che deve 
essere realizzato. Questa è la seconda base sensoriale della pigrizia. 
Oppure c’è un viaggio che deve essere fatto da un monaco; il suo (pensiero) è: ‘Vi è un viaggio da 
fare da parte mia, ma nel fare quel viaggio il mio corpo si stancherà; quindi, riposerò.’ Si sdraia, 
non desta energia per raggiungere ciò che deve essere raggiunto, per ottenere ciò che deve essere 
ottenuto, per realizzare ciò che deve essere realizzato. Questa è la terza base sensoriale della 
pigrizia. 
Ed ancora, c’è un viaggio fatto da un monaco; il suo (pensiero) è: ‘Ho fatto il viaggio, ma nel fare 
quel viaggio il mio corpo si è stancato; quindi, riposerò.’ Si sdraia, non desta energia per 
raggiungere ciò che deve essere raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare 
ciò che deve essere realizzato. Questa è la quarta base sensoriale della pigrizia.

[PAG 710]
Vibhanga - Analisi 
 
183 
 
Ed ancora, il monaco che vaga in un villaggio o in una città per la questua non ottiene cibo 
sufficiente sia grezzo che raffinato, il suo (pensiero) è: ‘In effetti, io, vagando per il villaggio o per 
la città, non ho avuto cibo sufficiente sia grezzo che raffinato, questo mio corpo si è stancato, non è 
adatto al lavoro; bene, mi sdraierò.’ Si sdraia, non desta energia per raggiungere ciò che deve essere 
raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare ciò che deve essere realizzato. 
Questa è la quinta base sensoriale della pigrizia. 
Ed ancora, il monaco che vaga in un villaggio o in una città per la questua ottiene cibo sufficiente 
sia grezzo che raffinato, il suo (pensiero) è: ‘In effetti, io, vagando per il villaggio o per la città, ho 
avuto cibo sufficiente sia grezzo che raffinato, questo mio corpo si è stancato, non è adatto al 
lavoro; bene, mi sdraierò.’ Si sdraia, non desta energia per raggiungere ciò che deve essere 
raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare ciò che deve essere realizzato. 
Questa è la sesta base sensoriale della pigrizia. 
Ed ancora, nel monaco sorge una malattia lieve, il suo (pensiero) è: ‘Questa lieve malattia è sorta in 
me, è giusto sdraiarsi; bene, mi sdraierò.’ Si sdraia, non desta energia per raggiungere ciò che deve 
essere raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare ciò che deve essere 
realizzato. Questa è la settima base sensoriale della pigrizia.  
Ed ancora, il monaco è guarito dalla malattia, da poco guarito dalla malattia, il suo (pensiero) è: ‘In 
effetti, mi sono appena ripreso dalla malattia, sono da poco guarito dalla malattia, questo mio corpo 
è debole, inadatto al lavoro; bene, mi sdraierò.’ Si sdraia, non desta energia per raggiungere ciò che 
deve essere raggiunto, per ottenere ciò che deve essere ottenuto, per realizzare ciò che deve essere 
realizzato. Questa è l’ottava base sensoriale della pigrizia.  
Qual è “la deviazione della coscienza nelle otto condizioni materiali”? Infatuazione per il guadagno, 
ostilità per mancanza di guadagno, infatuazione per la fama, ostilità per mancanza di fama, 
infatuazione per la lode, ostilità alla vergogna, infatuazione per il piacere, ostilità per il dolore. in 
queste otto condizioni vi è la deviazione della coscienza. 
Quali sono “gli otto tipi di discorso ignobile”? Non avendo visto dice di aver visto; non avendo 
sentito dice di aver sentito; non avendo pensato dice di aver pensato; non avendo conosciuto dice di 
conoscere; avendo visto dice di non aver visto; avendo sentito dice di non aver sentito; avendo 
pensato dice di non aver pensato; avendo conosciuto dice di non conoscere. Questi sono gli otto tipi 
di discorso ignobile. 
Quali sono “gli otto tipi di falsità”? Falsa visione, falso pensiero, falsa parola, falsa azione, falso 
modo di vivere, falso sforzo, falsa presenza mentale, falsa concentrazione. Questi sono gli otto tipi 
di falsità. 
Quali sono “le otto imperfezioni umane”? In questo caso i monaci accusano un monaco di una 
colpa; quel monaco accusato dai monaci di una colpa, non mentalmente presente così tergiversa: 
‘Non ricordo, non ricordo.’ Questa è la prima imperfezione umana. 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa così risponde all’accusatore: ‘Non posso parlare a uno stolto come te, come osi 
rivolgermi la parola?’ Questa è la seconda imperfezione umana. 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa così risponde all’accusatore: ‘Anche tu hai commesso la stessa colpa, perciò pentiti.’ 
Questa è la terza imperfezione umana.

[PAG 711]
Vibhanga - Analisi 
 
184 
 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa in un modo o in un altro sfugge all’accusa, tergiversa, mostra rabbia, odio, solitudine. 
Questa è la quarta imperfezione umana. 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa parla nel mezzo della riunione dei monaci, gesticolando in modo assurdo. Questa è la 
quinta imperfezione umana. 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa così risponde: ‘Non ho mai commesso quella colpa.’ e indigna i monaci riuniti, 
restando in silenzio. Questa è la sesta imperfezione umana. 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa abbandona la riunione dei monaci, trascurandola e ignorandola, sebbene sia colpevole. 
Questa è la settima imperfezione umana. 
Ed ancora, i monaci accusano un monaco di una colpa; quel monaco essendo accusato dai monaci 
di una colpa così risponde: ‘Perché vi preoccupate tanto di me adesso che ho abbandonato i precetti 
e ritorno alla vita mondana?’ Dopo aver rinunciato alla pratica ed essere ritornato alla vita mondana 
così afferma: ‘Adesso, venerabili, siate felici.’ Questa è l’ottava imperfezione umana. Queste sono 
le otto imperfezioni umane. 
Quali sono “le otto teorie sulla non-percezione”? L’anima ha forma, non muore dopo la morte, 
quindi alcuni la teorizzano come ‘avente non-percezione’; l’anima non ha forma, … ha forma e non 
ha forma, … non ha né forma né non forma, … L’anima è finita, non muore dopo la morte, quindi 
alcuni la teorizzano come ‘avente non-percezione’; l’anima è infinita, … è finita e infinita, … non è 
né finita né infinita, quindi alcuni la teorizzano come ‘avente non-percezione’. Queste sono le le 
otto teorie sulla non-percezione. 
Quali sono “le otto teorie sulla né-percezione-nè-non-percezione”? L’anima ha forma, non muore 
dopo la morte, quindi alcuni la teorizzano come ‘avente né-percezione-nè-non-percezione’; l’anima 
non ha forma, … ha forma e non ha forma, … non ha né forma né non forma, … L’anima è finita, 
non muore dopo la morte, quindi alcuni la teorizzano come ‘avente né-percezione-nè-non-
percezione’; l’anima è infinita, … è finita e infinita, … non è né finita né infinita, quindi alcuni la 
teorizzano come ‘avente non-percezione’. Queste sono le le otto teorie sulla né-percezione-nè-non-
percezione. 
Qui termina l’Ottuplice Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi di piccole 
questioni (Vb 17.10.9) 
17.10.9. Nonupla Esposizione 
Quali sono “le nove basi sensoriali del risentimento”? ‘Mi ha fatto del male.’, così nasce il 
risentimento; ‘Mi sta facendo del male.’, così nasce il risentimento; ‘Mi farà del male.’, così nasce il 
risentimento; ‘Ha fatto del male ad una persona a me cara.’, così nasce il risentimento; ‘Sta facendo

[PAG 712]
Vibhanga - Analisi 
 
185 
 
del male ad una persona a me cara.’, … ‘Farà del male ad una persona a me cara.’, così nasce il 
risentimento. Queste sono le nove basi sensoriali del risentimento. 
Quali sono “le nove impurità umane”? Rabbia, impurità, invidia, avarizia, presunzione, ipocrisia, 
falsa parola, desiderio negativo, falsa visione. Queste sono le nove impurità umane. 
Qual è “la nonupla presunzione”? Chi è migliore la presunzione: ‘Io sono il migliore.’; chi è 
migliore la presunzione:  ‘Sono uguale a.’; chi è migliore la presunzione: ‘Sono inferiore.’; chi è 
uguale la presunzione: ‘Sono il migliore.’; chi è uguale la presunzione: ‘Sono uguale a.’; chi è 
uguale la presunzione: ‘Sono inferiore.’; chi è inferiore la presunzione: ‘Sono il migliore.’; chi è 
inferiore la presunzione: ‘Sono il migliore.’; chi è inferiore la presunzione: ‘Sono uguale a.’; chi è 
inferiore la presunzione: ‘Sono inferiore.’. Questa è la nonupla presunzione. 
Quali sono “i nove dhamma radicati nella brama”? A causa della brama vi è una continua ricerca; a 
causa della continua ricerca vi è il guadagno; a causa del guadagno vi è il giudizio; a causa del 
giudizio vi è il desiderio lussurioso; a causa del desiderio lussurioso vi è l’attaccamento; a causa 
dell’attaccamento vi è la possessività; a causa della possessività vi è l’avarizia; a causa dell’avarizia 
vi è la tutela; a seconda della tutela – bastoni, armi, dispute, guerre, litigi, accuse, calunnie, false 
parole – e la nascita di molti altri dhamma negativi. Questi sono i nove dhamma radicati nella 
brama. 
Quali sono “i nove tipi di agitazione”? ‘Sono.’, questa è un’agitazione; ‘Io sono.’, questa è 
un’agitazione; ‘Io sono questa persona.’, … ‘Io sarò.’, … ‘Avrò forma.’, … ‘Non avrò forma.’, … 
‘Avrò percezione.’, … ‘Non avrò percezione.’, … ‘Non avrò né percezione né non-percezione.’, 
questa è un’agitazione. Questi sono i nove tipi di agitazione. 
Quali sono “i nove tipi di immaginazione, i nove tipi di instabilità, i nove tipi di ossessione, i nove 
tipi di condizione mentale”? ‘Sono.’, questa è una condizione mentale; ‘Io sono.’, questa è una 
condizione mentale; ‘Io sono questa persona.’, … ‘Io sarò.’, … ‘Avrò forma.’, … ‘Non avrò 
forma.’, … ‘Avrò percezione.’, … ‘Non avrò percezione.’, … ‘Non avrò né percezione né non-
percezione.’, questa è una condizione mentale. 
 
Qui termina la Nonupla Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.10) 
17.10.10. Decupla Esposizione 
Quali sono “le dieci basi della corruzione”? Brama, odio, ignoranza, presunzione, falsa visione, 
dubbio, pigrizia, disattenzione, assenza del senso di vergogna, assenza della paura della vergogna, 
Queste sono le dieci basi della corruzione. 
Quali sono “le dieci basi dell’angoscia”? “Mi ha fatto del male”, così nasce l’angoscia; “Mi sta 
facendo del male”, così nasce l’angoscia; “Mi farà del male”, così nasce l’angoscia; “Ha fatto del 
male ad un mio caro”, … “Sta facendo del male … Farò del male ad un mio caro”, così nasce 
l’angoscia irragionevole. Queste sono le dieci dell’angoscia.

[PAG 713]
Vibhanga - Analisi 
 
186 
 
Quali sono “i dieci sentieri dell’azione nociva”? Uccidere, rubare, condotta sessuale illecita, falsa 
parola, parole calunniose, parole offensive, parole frivole, cupidigia, cattiva volontà, falsa visione. 
Questi sono i dieci sentieri dell’azione nociva. 
Quali sono “le dieci catene”? La catena della brama per i piaceri dei sensi, la catena della 
repulsione, la catena della presunzione, la catena delle false visioni, la catena del dubbio, la catena 
dell’osservanza di pratiche e rituali, la catena della brama per l’esistenza, la catena dell’invidia, la 
catena dell’avarizia, la catena dell’ignoranza, Queste sono le dieci catene. 
Quali sono “i dieci tipi di falsità”? Errata visione, errato pensiero, errata parola, errata azione, errato 
modo di vivere, errato sforzo, errata presenza mentale, errata samadhi, falsa conoscenza, falsa 
liberazione. Questi sono i dieci tipi di falsità.  
Qual è “la falsa teoria con dieci basi”? “Non c’è elemosina; non c’è sacrificio; non c’è offerta; non 
vi è alcun frutto o effetto delle azioni compiute rettamente o in modo errato; non esiste questo 
mondo; non esiste un mondo successivo; non c’è madre; non c’è padre; non ci sono esseri nati 
spontaneamente; non esistono al mondo asceti e brahmani che abbiano raggiunto la suprema meta e 
svolto una retta pratica; che avendo pienamente conosciuto da soli e realizzato questo mondo e il 
mondo successivo lo rendono manifesto (agli altri) ”. Questa è la la falsa teoria con dieci basi. 
Qual è “l’estrema teoria con dieci basi”? “Il mondo è eterno” o “il mondo non è eterno”, “il mondo 
è finito” o “il mondo è infinito”, “l’anima e il corpo sono la stessa cosa” o “l’anima e il corpo sono 
diversi”, “il Tathagata esiste dopo la morte” o “il Tathagata non esiste dopo la morte” o “il 
Tathagata esiste e non esiste dopo la morte” o “il Tathagata né esiste né non esiste dopo la morte”. 
Questa è l’estrema teoria con dieci basi. 
Qui termina la Decupla Esposizione. 
 
Vibhanga 17: Khuddakavatthuvibhanga – Analisi delle piccole 
questioni (Vb 17.10.11) 
17.11. Esposizione delle Occasioni della Brama 
Quali sono “le diciotto occasioni della brama connessa con gli aggregati interni”? Vi è: ‘Io sono.’; 
… ‘Io sono così.’; … ‘Io sono anche così.’; … ‘Io sono altro.’; … ‘Io sarò.’; … ‘Io sarò così.’; … 
’Io sarò anche così.’; … ‘Io sono altro.’; … ‘Io sono eterno.’; … ‘Io non sono eterno.’; … ‘Potrei 
essere.’; … ‘Potrei essere così.’; … ‘Potrei essere anche così.’; … ‘Potrei essere altro.’; … “Vorrei 
essere.’; … ‘Vorrei essere così’; … ‘Vorrei anche essere così’ …’Vorrei essere altro.’; … 
E perché vi è. ‘Io sono’? Senza fare alcuna distinzione riguardo alla forma, alla sensazione, alla 
percezione, alle formazioni mentali o alla coscienza, si ha il desiderio: ‘Io sono.’; si ha la 
presunzione: ‘Io sono.’; si ha la falsa visione: ‘Io sono.’; quando ciò accade vi sono queste 
ossessioni: ‘Io sono così.’ o ‘Io sono anche così.’ o ‘Io sono altro.’ 
E perché vi è: ‘Io sono così’? ‘Io sono un sovrano.’ o ‘Io sono un bramano.’ o ‘Io sono un 
mercante.’ o ‘Io sono un artigiano.’ o ‘Io sono un capofamiglia.’ o ‘Io sono un asceta.’ o ‘Io sono 
una divinità.’ o ‘Io sono un essere umano.’ o ‘Io ho una forma materiale.’ o ‘Io non ho una forma

[PAG 714]
Vibhanga - Analisi 
 
187 
 
materiale.’ o ‘Io ho percezione.’ o ‘Io ho non-percezione.’ o ‘Io ho nè-percezione-nè-non-
percezione.’ Perciò vi è: ‘Io sono così’. 
E perché vi è: ‘Io sono anche così’? Paragonandosi ad altre persone: ’Se lui è un sovrano anche io 
sono un sovrano.’ o ‘Se lui è un bramano anche io sono un bramano.’ o ‘ Se lui è un mercante anche 
io sono un mercante.’ o ‘Se lui è un artigiano anche io sono un artigiano.’ o ‘Se lui è un 
capofamiglia anche io sono un capofamiglia.’ o ‘Se lui è un asceta anche io sono un asceta.’ o ‘Se 
lui è una divinità anche io sono una divinità.’ o ‘Se lui è un essere umano anche io sono un essere 
umano.’ o ‘Se lui ha una forma umana anche io ho una forma materiale.’ o ‘Se lui non ha una forma 
materiale anche io non ho una forma materiale.’ o ‘Se lui ha percezione anche io ho percezione.’ o 
‘Se lui ha non-percezione anche io ho non-percezione.’ o ‘Se lui ha nè-percezione-nè-non-
percezione anche io ho nè-percezione-nè-non-percezione.’ Perciò vi è: ‘Io sono anche così’. 
E perché vi è: ‘Io sono altro’? Paragonandosi ad altre persone: ’Se lui è un sovrano io non sono un 
sovrano come lui.’ o ‘Se lui è un bramano io non sono un bramano come lui.’ o ‘ Se lui è un 
mercante io non sono un mercante come lui.’ o ‘Se lui è un artigiano io non sono un artigiano come 
lui.’ o ‘Se lui è un capofamiglia io non sono un capofamiglia come lui.’ o ‘Se lui è un asceta io non 
sono un asceta come lui.’ o ‘Se lui è una divinità io non sono una divinità come lui.’ o ‘Se lui è un 
essere umano io non sono un essere umano come lui.’ o ‘Se lui ha una forma umana io non ho una 
forma materiale come lui.’ o ‘Se lui non ha una forma materiale io non ho una forma materiale 
come lui.’ o ‘Se lui ha percezione io non ho percezione come lui .’ o ‘Se lui ha non-percezione io 
non ho non-percezione come lui.’ o ‘Se lui ha nè-percezione-nè-non-percezione io non ho nè-
percezione-nè-non-percezione come lui.’ Perciò vi è: ‘Io sono altro’. 
E perché vi è. ‘Io sarò’? Senza fare alcuna distinzione riguardo alla forma, alla sensazione, alla 
percezione, alle formazioni mentali o alla coscienza, si ha il desiderio: ‘Io sarò.’; si ha la 
presunzione: ‘Io sarò.’; si ha la falsa visione: ‘Io sarò.’; quando ciò accade vi sono queste 
ossessioni: ‘Io sarò così.’ o ‘Io sarò anche così.’ o ‘Io sarò altro.’ 
E perché vi è: ‘Io sarò così’? ‘Io sarò un sovrano.’ o ‘Io sarò un bramano.’ o ‘Io sarò un mercante.’ 
o ‘Io sarò un artigiano.’ o ‘Io sarò un capofamiglia.’ o ‘Io sarò un asceta.’ o ‘Io sarò una divinità.’ o 
‘Io sarò un essere umano.’ o ‘Io avrò una forma materiale.’ o ‘Io non avrò una forma materiale.’ o 
‘Io avrò percezione.’ o ‘Io avrò non-percezione.’ o ‘Io avrò nè-percezione-nè-non-percezione.’ 
Perciò vi è: ‘Io sarò così’.  
E perché vi è: ‘Io sarò anche così’? Paragonandosi ad altre persone: ’Se lui sarà un sovrano anche io 
sarò un sovrano.’ o ‘Se lui sarà un bramano anche io sarò un bramano.’ o ‘ Se lui sarà un mercante 
anche io sarò un mercante.’ o ‘Se lui sarà un artigiano anche io sarò un artigiano.’ o ‘Se lui sarà un 
capofamiglia anche io sarò un capofamiglia.’ o ‘Se lui sarà un asceta anche io sarò un asceta.’ o ‘Se 
lui sarà una divinità anche io sarò una divinità.’ o ‘Se lui sarà un essere umano anche io sarò un 
essere umano.’ o ‘Se lui avrà una forma umana anche io avrò una forma materiale.’ o ‘Se lui non 
avrà una forma materiale anche io non avrò una forma materiale.’ o ‘Se lui avrà percezione anche io 
avrò percezione.’ o ‘Se lui avrà non-percezione anche io avrò non-percezione.’ o ‘Se lui avrà nè-
percezione-nè-non-percezione anche io avrò nè-percezione-nè-non-percezione.’ Perciò vi è: ‘Io sarò 
anche così’. 
E perché vi è: ‘Io sono eterno’? Senza fare alcuna distinzione riguardo alla forma, alla sensazione, 
alla percezione, alle formazioni mentali o alla coscienza, vi è: ‘Io sono permanente, io sono 
durevole, io sono eterno, io non sono soggetto al cambiamento’. Perciò vi è: ‘Io sono eterno’.

[PAG 715]
Vibhanga - Analisi 
 
188 
 
E perché vi è: ‘Io non sono eterno’? Senza fare alcuna distinzione riguardo alla forma, alla 
sensazione, alla percezione, alle formazioni mentali o alla coscienza, vi è: ‘Io sarò annientato, io 
sarò distrutto, io non sarò’. Perciò vi è: ‘Io non sono eterno’. 
E perché vi è: ‘Potrei essere’? Senza fare alcuna distinzione riguardo alla forma, alla sensazione, 
alla percezione, alle formazioni mentali o alla coscienza, vi è: ‘Io potrei essere.’; si ha la 
presunzione: ‘Io potrei essere.’; si ha la falsa visione: ‘Io potrei essere.’; quando ciò accade nascono 
queste ossessioni: ‘Io potrei essere come un altro.’ o ‘Io potrei anche essere così.’ o ‘Io potrei essere 
altro.’. 
E perché vi è: ‘Io potrei essere così’? ‘Io potrei essere un sovrano.’ o ‘ … un bramano.’ o ‘… un 
mercante.’ o ‘… un artigiano.’ o ‘… un capofamiglia.’ o ‘… un asceta.’ o ‘… una divinità.’ o ‘… 
un essere umano.’ o ‘Potrei avere una forma materiale.’ ‘… una forma immateriale.’ o ‘Potrei avere 
percezione.’ o ‘Potrei avere non percezione.’ o ‘Potrei avere né-percezione-né-non-percezione.’ 
Perciò vi è: ‘Io potrei essere così.’ 
E perché vi è: ‘Potrei essere anche così’? Paragonandosi ad altre persone: ’Se lui può diventare un 
sovrano anche io posso diventare un sovrano.’ o ‘Se lui può diventare un bramano anche io posso 
diventare un bramano.’ o ‘ Se lui può diventare un mercante anche io posso diventare un mercante.’ 
o ‘Se lui può diventare un artigiano anche io posso diventare un artigiano.’ o ‘Se lui può diventare 
un capofamiglia anche io posso diventare un capofamiglia.’ o ‘Se lui può diventare un asceta anche 
io posso diventare un asceta.’ o ‘Se lui può diventare una divinità anche io posso diventare una 
divinità.’ o ‘Se lui può diventare un essere umano anche io posso diventare un essere umano.’ o ‘Se 
lui può avere una forma umana anche io posso avere una forma materiale.’ o ‘Se lui non può avere 
una forma materiale anche io non posso avere una forma materiale.’ o ‘Se lui può avere una forma 
umana anche io posso avere una forma materiale.’ o ‘Se lui non può avere una forma materiale 
anche io non posso avere una forma materiale.’ o ‘Se lui può avere percezione anche io posso avere 
percezione.’ o ‘Se lui può avere non-percezione anche io posso avere non-percezione.’ o ‘Se lui può 
avere nè-percezione-nè-non-percezione anche io posso avere nè-percezione-nè-non-percezione.’ 
Perciò vi è: ‘Io potrei essere anche così’. 
E perché vi è: ‘Potrei essere altro’? Paragonandosi ad altre persone: ‘Se dovesse essere un sovrano 
potrei essere un sovrano anch’io.’ o ‘… un bramano.’ o … ecc. (stesse ripetizioni precedenti). … 
Perciò vi è: ‘Potrei essere altro’. 
E perché vi è: ‘Vorrei essere’? Senza fare alcuna distinzione riguardo alla forma, alla sensazione, 
alla percezione, alle formazioni mentali o alla coscienza, vi è: ‘Io vorrei essere.’; si ha la 
presunzione: ‘Io vorrei essere.’; si ha la falsa visione: ‘Io vorrei essere.’; quando ciò accade nascono 
queste ossessioni: ‘Io vorrei essere come un altro.’ o ‘Io vorrei anche essere così.’ o ‘Io vorrei 
essere altro.’. 
E perché vi è: ‘Vorrei essere così’? ‘Vorrei essere un sovrano.’ o ‘ … un bramano.’ o ‘ … un 
mercante.’ o … ecc. (stesse ripetizioni precedenti). … Perciò vi è: ‘Vorrei essere così’. 
E perché vi è: ‘Vorrei anche essere così’? Paragonandosi ad altre persone ‘Siccome lui può 
diventare un sovrano anch’io vorrei diventare un sovrano.’ o … ecc. (stesse ripetizioni precedenti). 
… Perciò vi è: ‘Vorrei anche essere così’. 
E perché vi è: ‘Vorrei essere altro’? Paragonandosi ad altre persone ‘Come lui può diventare un 
sovrano anch’io vorrei diventare un sovrano.’ o … ecc. (stesse ripetizioni precedenti). … Perciò vi 
è: ‘Vorrei essere altro’.

[PAG 716]
Vibhanga - Analisi 
 
189 
 
Queste sono le diciotto occasioni della brama connessa con gli aggregati interni. 
Quali sono le diciotto occasioni della brama connessa con gli aggregati esterni? Vi è: ‘A causa di 
questo io sono.’; … ‘A causa di questo io sono così.’; … ‘A causa di questo io sono anche così.’; … 
‘A causa di questo io sono altro.’; … ‘A causa di questo io sarò.’; … ‘A causa di questo io sarò 
così.’; … ’A causa di questo io sarò anche così.’; … ‘A causa di questo io sono altro.’; … ‘A causa 
di questo io sono eterno.’; … ‘A causa di questo io non sono eterno.’; … ‘A causa di questo potrei 
essere.’; … ‘A causa di questo potrei essere così.’; … ‘A causa di questo potrei essere anche così.’; 
… ‘A causa di questo potrei essere altro.’; … “A causa di questo vorrei essere.’; … ‘A causa di 
questo vorrei essere così’; … ‘A causa di questo vorrei anche essere così’ …’A causa di questo 
vorrei essere altro.’. 
E perché vi è: ‘A causa di questo io sono.’; … ‘A causa di questo io sono così.’; … ‘A causa di 
questo io sono anche così.’; … ‘A causa di questo io sono altro.’; … ‘A causa di questo io sarò.’; … 
ecc. 
(vengono ripetute le stesse sequenze precedenti) 
Queste sono le diciotto occasioni della brama connessa con gli aggregati esterni. 
Quindi, vi sono 18 occasioni della brama connessa con gli aggregati interni; 18 occasioni della 
brama connessa con gli aggregati esterni; in tutto vi sono 36 occasioni della brama; quindi, 36 
occasioni passate della brama; 36 occasioni presenti della brama; 36 occasioni future della brama; 
in tutto vi sono 108 occasioni della brama 
Quali sono “le 62 teorie errate dette da Bhagava nell’Esposizione Brahmajala”? Quattro teorie 
eternalistiche; quattro teorie eternalistiche parziali; quattro teorie finite e infinite; quattro teorie 
“dell’anguilla sfuggente”; due teorie delle occasioni che sorgono senza causa; sedici teorie 
sull’avere percezione; otto teorie sull’avere non-percezione; otto teorie sulla né-percezione-né-non-
percezione; sette teorie nichiliste; cinque teorie sul Nibbana nell’esistenza presente. Queste sono le 
62 teorie errate dette da Bhagava nell’Esposizione Brahmajala. 
L’Analisi delle Piccole Questioni è terminata. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.1) 
18.1. Sezione dei dhamma 
Quanti aggregati; quante basi sensoriali, quanti elementi; quante verità; quante facoltà; quante 
radici; quanti nutrienti; quanti tipi di contatto; quanti tipi di sensazione; quanti tipi di percezione; 
quanti tipi di formazioni mentali; quanti tipi di coscienza? 
Cinque aggregati; dodici basi sensoriali; diciotto elementi; quattro verità; ventidue facoltà; nove 
radici; quattro nutrienti; sette tipi di contatto; sette tipi di sensazione; sette tipi di percezione; sette 
tipi di formazioni mentali; sette tipi di coscienza. 
Quali sono i cinque aggregati? L’aggregato della forma, l’aggregato della sensazione, l’aggregato 
della percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, l’aggregato della coscienza. Questi si 
chiamano i cinque aggregati.

[PAG 717]
Vibhanga - Analisi 
 
190 
 
Quali sono le dodici basi sensoriali? La base sensoriale dell’occhio, base sensoriale visiva; la base 
sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva; la base sensoriale del naso, base sensoriale 
olfattiva; la base sensoriale della lingua, base sensoriale gustativa; la base sensoriale del corpo, base 
sensoriale tangibile; la base sensoriale della mente, base sensoriale ideazionale. Queste si chiamano 
le dodici basi sensoriali. 
Quali sono i diciotto elementi? L’elemento dell’occhio, elemento visivo, elemento della coscienza 
visiva; l’elemento dell’orecchio, elemento uditivo, elemento della coscienza uditiva; l’elemento del 
naso, elemento olfattivo, elemento della coscienza olfattiva; l’elemento della lingua, elemento 
gustativo, elemento della coscienza gustativa; l’elemento del corpo, elemento tangibile, elemento 
della coscienza tangibile; l’elemento della mente, elemento ideazionale, elemento della coscienza 
ideazionale. Questi si chiamano i diciotto elementi. 
Quali sono le quattro verità? La verità della sofferenza, la verità dell’origine, la verità della 
cessazione, la verità del sentiero. Queste si chiamano le quattro verità. 
Quali sono le ventidue facoltà? La facoltà dell’occhio, la facoltà dell’orecchio, la facoltà del naso, la 
facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà della femminilità, la 
facoltà della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà del piacere fisico, la facoltà del 
dolore fisico, la facoltà del piacere mentale, la facoltà del dolore mentale, la facoltà 
dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la 
facoltà della concentrazione (samadhi), la facoltà della saggezza, la facoltà del risveglio iniziale, la 
facoltà del risveglio intermedio, la facoltà del risveglio finale. Queste si chiamano le ventidue 
facoltà. 
Quali sono le nove radici? Le tre radici positive; le tre radici negative; le tre radici neutre. 
Quali sono le tre radici positive? La radice positiva dell’assenza di brama, la radice positiva 
dell’assenza dell’odio, la radice positiva dell’assenza dell’ignoranza. Queste sono le tre radici 
positive. 
Quali sono le tre radici negative? La radice negativa della brama, la radice negativa dell’odio, la 
radice negativa dell’ignoranza. Queste sono le tre radici negative. 
Quali sono le tre radici neutre? L’assenza di brama, l’assenza dell’odio, l’assenza dell’ignoranza. 
Queste sono le tre radici neutre. Queste si chiamano le nove radici. 
Quali sono i quattro nutrienti? Il fattore nutriente del cibo, il nutriente del contatto, il nutriente della 
formazione mentale, il nutriente della coscienza. Questi si chiamano i quattro nutrienti. 
Quali sono i sette tipi di contatto? Il contatto visivo, il contatto uditivo, il contatto olfattivo, il 
contatto gustativo, il contatto fisico, l’elemento del contatto mentale, l’elemento del contatto della 
coscienza mentale. Questi si chiamano i sette tipi di contatto. 
Quali sono i sette tipi di sensazione? La sensazione nata dal contatto visivo, la sensazione nata dal 
contatto uditivo, la sensazione nata dal contatto olfattivo, la sensazione nata dal contatto gustativo, 
la sensazione nata dal contatto fisico, la sensazione nata dal contatto dell’elemento mentale, la 
sensazione nata dal contatto dell’elemento della coscienza mentale. Questi sono chiamati i sette tipi 
di sensazione. 
Quali sono i sette tipi di percezione? La percezione nata dal contatto visivo, la percezione nata dal 
contatto uditivo, la percezione nata dal contatto olfattivo, la percezione nata dal contatto gustativo, 
la percezione nata dal contatto fisico, la percezione nata dal contatto dell’elemento mentale, la

[PAG 718]
Vibhanga - Analisi 
 
191 
 
percezione nata dal contatto dell’elemento della coscienza mentale. Questi sono chiamati i sette tipi 
di percezione. 
Quali sono i sette tipi di formazione mentale? La formazione mentale nata dal contatto visivo, la 
formazione mentale nata dal contatto uditivo, la formazione mentale nata dal contatto olfattivo, la 
formazione mentale nata dal contatto gustativo, la formazione mentale nata dal contatto fisico, la 
formazione mentale nata dal contatto dell’elemento mentale, la formazione mentale nata dal 
contatto dell’elemento della coscienza mentale. Questi sono chiamati i sette tipi di formazione 
mentale. 
Quali sono i sette tipi di coscienza? La coscienza visiva, la coscienza uditiva, la coscienza olfattiva, 
la coscienza gustativa, la coscienza fisica, l’elemento mentale, l’elemento della coscienza mentale. 
Questi si chiamano i sette tipi di coscienza. 
 
Vibhanga 18: Dhammahadayavibhanga – Analisi dell’Essenza 
del Dhamma (Vb 18.2) 
18.2. Sezione sul Sorgere e sul Non-sorgere 
18.2.1. L’Elemento del Piano del Desiderio 
Nell’elemento del desiderio quanti aggregati; quante basi sensoriali, quanti elementi; quante verità; 
quante facoltà; quante radici; quanti nutrienti; quanti tipi di contatto; quanti tipi di sensazione; 
quanti tipi di percezione; quanti tipi di formazioni mentali; quanti tipi di coscienza? 
Nell’elemento del desiderio vi sono cinque aggregati; dodici basi sensoriali; diciotto elementi; 
quattro verità; ventidue facoltà; nove radici; quattro nutrienti; sette tipi di contatto; sette tipi di 
sensazione; sette tipi di percezione; sette tipi di formazioni mentali; sette tipi di coscienza. 
Quali sono i cinque aggregati nell’elemento del desiderio? L’aggregato della forma, l’aggregato 
della sensazione, l’aggregato della percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, l’aggregato 
della coscienza. Questi si chiamano i cinque aggregati nell’elemento del desiderio. 
Quali sono le dodici basi sensoriali nell’elemento del desiderio? La base sensoriale dell’occhio, 
base sensoriale visiva; la base sensoriale dell’orecchio, base sensoriale uditiva; la base sensoriale 
del naso, base sensoriale olfattiva; la base sensoriale della lingua, base sensoriale gustativa; la base 
sensoriale del corpo, base sensoriale tangibile; la base sensoriale della mente, base sensoriale 
ideazionale. Queste si chiamano le dodici basi sensoriali nell’elemento del desiderio. 
Quali sono i diciotto elementi nell’elemento del desiderio? L’elemento dell’occhio, elemento 
visivo, elemento della coscienza visiva; l’elemento dell’orecchio, elemento uditivo, elemento della 
coscienza uditiva; l’elemento del naso, elemento olfattivo, elemento della coscienza olfattiva; 
l’elemento della lingua, elemento gustativo, elemento della coscienza gustativa; l’elemento del 
corpo, elemento tangibile, elemento della coscienza tangibile; l’elemento della mente, elemento 
ideazionale, elemento della coscienza ideazionale. Questi si chiamano i diciotto elementi 
nell’elemento del desiderio.

[PAG 719]
Vibhanga - Analisi 
 
192 
 
Quali sono le quattro verità nell’elemento del desiderio? La verità della sofferenza, la verità 
dell’origine, la verità della cessazione, la verità del sentiero. Queste si chiamano le quattro verità 
nell’elemento del desiderio. 
Quali sono le ventidue facoltà nell’elemento del desiderio? La facoltà dell’occhio, la facoltà 
dell’orecchio, la facoltà del naso, la facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà della mente, 
la facoltà della femminilità, la facoltà della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà del 
piacere fisico, la facoltà del dolore fisico, la facoltà del piacere mentale, la facoltà del dolore 
mentale, la facoltà dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la facoltà della 
presenza mentale, la facoltà della concentrazione (samadhi), la facoltà della saggezza, la facoltà del 
risveglio iniziale, la facoltà del risveglio intermedio, la facoltà del risveglio finale. Queste si 
chiamano le ventidue facoltà nell’elemento del desiderio. 
Quali sono le nove radici nell’elemento del desiderio? Le tre radici positive; le tre radici negative; le 
tre radici neutre. 
Quali sono le tre radici positive nell’elemento del desiderio? La radice positiva dell’assenza di 
brama, la radice positiva dell’assenza dell’odio, la radice positiva dell’assenza dell’ignoranza. 
Queste sono le tre radici positive. 
Quali sono le tre radici negative nell’elemento del desiderio? La radice negativa della brama, la 
radice negativa dell’odio, la radice negativa dell’ignoranza. Queste sono le tre radici negative. 
Quali sono le tre radici neutre nell’elemento del desiderio? L’assenza di brama, l’assenza dell’odio, 
l’assenza dell’ignoranza. Queste sono le tre radici neutre. Queste si chiamano le nove radici 
nell’elemento del desiderio. 
Quali sono i quattro nutrienti nell’elemento del desiderio? Il fattore nutriente del cibo, il nutriente 
del contatto, il nutriente della formazione mentale, il nutriente della coscienza. Questi si chiamano i 
quattro nutrienti nell’elemento del desiderio. 
Quali sono i sette tipi di contatto nell’elemento del desiderio? Il contatto visivo, il contatto uditivo, 
il contatto olfattivo, il contatto gustativo, il contatto fisico, l’elemento del contatto mentale, 
l’elemento del contatto della coscienza mentale. Questi si chiamano i sette tipi di contatto 
nell’elemento del desiderio. 
Quali sono i sette tipi di sensazione nell’elemento del desiderio? La sensazione nata dal contatto 
visivo, la sensazione nata dal contatto uditivo, la sensazione nata dal contatto olfattivo, la 
sensazione nata dal contatto gustativo, la sensazione nata dal contatto fisico, la sensazione nata dal 
contatto dell’elemento mentale, la sensazione nata dal contatto dell’elemento della coscienza 
mentale. Questi sono chiamati i sette tipi di sensazione nell’elemento del desiderio. 
Quali sono i sette tipi di percezione nell’elemento del desiderio? La percezione nata dal contatto 
visivo, la percezione nata dal contatto uditivo, la percezione nata dal contatto olfattivo, la 
percezione nata dal contatto gustativo, la percezione nata dal contatto fisico, la percezione nata dal 
contatto dell’elemento mentale, la percezione nata dal contatto dell’elemento della coscienza 
mentale. Questi sono chiamati i sette tipi di percezione nell’elemento del desiderio. 
Quali sono i sette tipi di formazione mentale nell’elemento del desiderio? La formazione mentale 
nata dal contatto visivo, la formazione mentale nata dal contatto uditivo, la formazione mentale nata 
dal contatto olfattivo, la formazione mentale nata dal contatto gustativo, la formazione mentale nata 
dal contatto fisico, la formazione mentale nata dal contatto dell’elemento mentale, la formazione 
mentale nata dal contatto dell’elemento della coscienza mentale. Questi sono chiamati i sette tipi di 
formazione mentale nell’elemento del desiderio.

[PAG 720]
Vibhanga - Analisi 
 
193 
 
Quali sono i sette tipi di coscienza nell’elemento del desiderio? La coscienza visiva, la coscienza 
uditiva, la coscienza olfattiva, la coscienza gustativa, la coscienza fisica, l’elemento mentale, 
l’elemento della coscienza mentale. Questi si chiamano i sette tipi di coscienza nell’elemento del 
desiderio. 
18.2.3. L’Elemento del Piano della Forma 
18.2.3. L’Elemento del Piano della Non-Forma 
(Stessa sequenza di prima modificando la voce “L’elemento del piano del desiderio” con 
“L’elemento della piano della forma” e con “L’elemento del piano della non-forma.) 
18.2.4. Dhamma non Mondani 
Nei dhamma non mondani, quanti aggregati; (segue come prima); quanti tipi di coscienza? 
Nei dhamma non mondani ci sono quattro aggregati; due basi sensoriali; due elementi; due verità; 
dodici facoltà; sei radici; tre nutrienti; un tipo di contatto; un tipi di sensazione; un tipi di 
percezione; un tipi di formazione mentale; un tipi di coscienza. 
Nei dhamma non mondani quali sono i quattro aggregati’ L’aggregato della sensazione, l’aggregato 
della percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, l’aggregato della coscienza. Questi sono i 
quattro aggregati nei dhamma non mondani. 
Nei dhamma non mondani quali sono le due basi sensoriali? La base sensoriale mentale, la base 
sensoriale ideazionale. Queste sono le due basi sensoriali nei dhamma non mondani.  
Nei dhamma non mondani quali sono i due elementi? L’elemento della coscienza mentale, 
l’elemento ideazionale. Questi sono i due elementi nei dhamma non mondani.  
Nei dhamma non mondani quali sono le due verità? La verità del sentiero, la verità della cessazione. 
Queste sono le due verità nei dhamma non mondani. 
Nei dhamma non mondani quali sono le dodici facoltà? La facoltà mentale, la facoltà del principio 
vitale, la facoltà del piacere mentale, la facoltà dell’indifferenza, facoltà della fede, la facoltà 
dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la facoltà della concentrazione, la facoltà della 
saggezza, la facoltà del risveglio iniziale, la facoltà del risveglio intermedio, la facoltà del risveglio 
finale. Queste sono le dodici facoltà nei dhamma non mondani. 
Nei dhamma non mondani quali sono le sei radici? Le tre radici positive, le tre radici neutre.  
Quali sono le tre radici positive? La radice positiva dell’assenza di brama, la radice positiva 
dell’assenza di odio, la radice positiva dell’assenza di ignoranza. Queste sono le tre radici positive. 
Quali sono le tre radici neutre? L’assenza di brama, l’assenza di odio, l’assenza di ignoranza. 
Queste sono le tre radici neutre.  
Queste sono le sei radici nei dhamma non mondani. 
Nei dhamma non mondani quali sono i tre nutrienti? Il nutriente del contatto, il nutriente della 
formazione mentale, il nutriente della coscienza. Questi sono i tre nutrienti nei dhamma non 
mondani. 
Nei dhamma non mondani qual è l’unico tipo di contatto? Il contatto dell’elemento della coscienza 
mentale. Questo è l’unico tipo di contatto nei dhamma non mondani.