=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 6/72 ===
Chars: 43,940 | Offset: 219,313



[PAG 125]
105
Ciò rende la sensazione molto particolare. Le sensazioni esistono e hanno un 
innegabile potere. Se le ignoriamo, lo facciamo a nostro rischio e pericolo. 
Negatele e soffrirete di più. Come una corrente in perenne movimento, non 
possono essere arrestate dall’essere umano ordinario. Il modo più razionale 
per affrontarle è quello di controllarne il flusso e di usarlo nel modo migliore. 
Se cercate di diventare un’aquila immobile su una roccia, può darsi che vi 
scopriate a diventare un demone freddo e indifferente. Occorre quindi 
comprendere la natura delle sensazioni prima di poterle padroneggiare e avere 
la capacità di suscitare una sensazione piacevole o di trasformare a volontà 
una sensazione in un’altra. Avremo così a disposizione tutti i poteri racchiusi 
nel grande oceano delle sensazioni e delle emozioni. Allora vi saranno solo, o 
soprattutto, sensazioni di gioia e di pace.
Come considerazione finale di questo capitolo, ecco una gerarchia di sensazioni 
descritta nel Salayatana Vibhanga Sutta:
È  facile capire perché le sensazioni dolorose siano le meno “amate”: sono 
grossolane e possono essere accompagnate dalla radice dell’avversione. Ma 
l’indicazione che le sensazioni spirituali neutre siano preferibili alle sensazioni 
spirituali felici è degna di riflessione.
In genere, le sensazioni gioiose sono preferite a quelle neutre grazie alla loro 
capacità di sollevarci al di sopra del dolore. Ma per quanto riguarda gli stati 
mentali puri, soprattutto nell’ambito della meditazione, le sensazioni neutre 
sono superiori. Ad esempio, i livelli più elevati degli assorbimenti concentrativi 
Sensazioni
dolorose
spirituali
Sensazioni
felici
spirituali
Sensazioni 
neutre
spirituali
Multiformità 
delle
sensazioni
Uniformità delle
sensazioni
Sensazioni 
dolorose
mondane
Sensazioni 
felici
mondane
Sensazioni 
neutre
mondane
Superamento
delle sensazioni 
attraverso
la non
identificazione
(atammayata)
Linea preferenziale di sviluppo della pratica

[PAG 126]
106
sono accompagnati da sensazioni neutre, e lo stesso vale per le più elevate 
visioni profonde che iniziano dalla “conoscenza della dissoluzione”.
Queste sensazioni implicano l’equilibrio e la stabilità che accompagnano la pura 
consapevolezza, e consentono una maggiore crescita della retta concentrazione 
e comprensione. Un ulteriore affinamento che rende questo stato ancora più 
profondo è il progresso dalla multiformità degli oggetti all’uniformità degli 
oggetti. 
Alla fine, lo stato più elevato è la visione della totale cessazione delle 
sensazioni, perché le sensazioni sono condizionate e impermanenti, e sono 
la base della sofferenza. La visione profonda conosce la natura della loro 
cessazione, chiamata “beatitudine pacificata”. Beatitudine? Sì, che non è un 
altro tipo di sensazione, ma un profondo silenzio, un silenzio infinito.

[PAG 127]
107
Capitolo 3
                                                                                                     
CITTANUPASSANA SATIPATTHANA                                                           
CONTEMPLAZIONE DELLA COSCIENZA COME FONDAMENTO 
DELLA PRESENZA MENTALE
Citta
La definizione di citta, tradotto in genere con “coscienza”, è: quello stato/
fenomeno che pensa all’oggetto. Secondo altre definizioni, “riceve” l’oggetto o 
“conosce” l’oggetto. Se dovessi dare una mia definizione, direi che è la “mente 
che conosce” nell’istante. Ma questa è solo la punta dell’iceberg. Se vi chiedono 
chi siete, potreste rispondere puntando il dito verso il vostro volto, o il vostro 
naso, ma la cosa più importante è il “cuore”. Allo stesso modo, cercare di 
definire citta con un’unica parola è insufficiente. Ciò nonostante userò la parola 
“coscienza”, ma in senso più tecnico della sua accezione comune. Quindi, come 
per tutte le realtà, la nostra comprensione deriva soprattutto dall’esperienza.
Parlando di coscienza incontriamo un’ampia gamma di fenomeni o forze, 
ma tutte hanno in comune la qualità di conoscere l’oggetto. Ma anche questa 
conoscenza assume varie forme, e riguarda varie esperienze e oggetti. Nella 
sua totalità potrebbe assomigliare al funzionamento di un enorme computer 
o di un enorme polipo.
Nel Dhammapada troviamo questi interessanti versi:
      “Sfuggente, solitaria, inconsistente, nel profondo del cuore,
      coloro che imbrigliano la mente si liberano dal vincolo della morte”.
      (Dhammapada, 37)
Questi versi si riferiscono alla mente. I commenti spiegano che “solitaria” si 
riferisce al fatto che non possono prodursi due pensieri contemporaneamente. 
La coscienza non è vostra, né mia, è coscienza e basta. Non è una o due, è quella 
presente nel momento. Sembra essere qui, là o ovunque, ma la distanza è un

[PAG 128]
108
concetto. La coscienza è con l’oggetto, semplicemente lì. Non ha una sostanza 
solida, e neppure forma o colore, che sono gli attributi della materia. Nel suo stato 
di quiete o di riposo, i commenti e i praticanti dicono che risiede nella “caverna” 
del cuore. Potremmo dire che questa è la sua casa.  Ma è questa coscienza che 
crea l’universo che conosciamo, e così ci veniamo a trovare in una situazione 
magica che può trasformarsi in un incubo. Magia nera o magia bianca? Può 
essere entrambe, come suggerisce un’altra strofa del Dhammapada:
“Difficile a domare, instabile, vagante a capriccio, è bene controllare la mente:
la mente controllata è principio di gioia”.	
	
(Dhammapada, 35)
Coscienza e stati mentali (citta e cetasika)
Se questa è la coscienza, che cosa sono gli stati mentali? I testi li definiscono 
“quel fenomeno che nasce con la coscienza, cessa con la coscienza, e ha lo 
stesso oggetto e la stessa base della coscienza”. Viene sottolineato il rapporto 
Una donna appartenente ad una casta inferiore 
venne per fare le pulizie nel luogo dove stavamo 
meditando, a Trisuli,  in Nepal. Ho scattato questa 
foto mentre ci salutava, poco prima della nostra 
partenza. La sua umiltà e il senso di rispetto si 
riflettono nella serenità dell’espressione. Tutto 
ciò rivela una coscienza superiore.
Casta inferiore, mente superiore,
Nepal 1994

[PAG 129]
109
“associativo”. Un insegnante fa il paragone dell’acqua e dei suoi stati. Se 
l’acqua è la coscienza, il suo stato calmo o agitato è lo stato mentale della 
calma o dell’agitazione. Coscienza e stati mentali coesistono inseparabili nel 
momento, ma la loro osservazione su lunghi periodi di tempo rivela precise 
differenze.
In genere, lo stato mentale della percezione (sañña) è più evidente e la 
coscienza rimane sullo sfondo. Per questo è più facile osservare i cambiamenti 
dello stato mentale che quelli della coscienza, e di solito ci si avvicina 
all’osservazione dei cambiamenti della coscienza attraverso l’osservazione 
degli stati mentali. Ciò può avvenire se non ci si afferra alla coscienza come 
se fosse il nostro sé immutabile, come purtroppo accade spesso anche nelle 
persone “religiose” o “filosofiche”. Questa visione ci impedisce di andare al 
di là del mondano e del condizionato.
Un altro esempio che chiarisce la differenza tra i due fenomeni è la presenza 
mentale nella meditazione. Questa presenza mentale si muove verso l’oggetto, 
osserva, e rende la percezione chiara e precisa. È lo stato mentale della presenza 
mentale. A un certo punto, raggiunto un livello sufficientemente profondo di 
concentrazione, avviene il passaggio a un altro livello di conoscenza molto puro 
e libero da torpore, agitazione e così via. È come se fossimo (come se la mente 
fosse) completamente diversi. Questa mente “che conosce” è la coscienza.
Ne consegue che osservare la coscienza è osservare (quella che normalmente 
definiamo) la mente. A questo punto non cerchiamo di distinguere tra la 
coscienza e gli stati mentali. Osserviamo semplicemente ciò che c’è. Ma occorre 
che ci sia chiarezza su questo punto: dobbiamo accertarci che la presenza 
mentale non osservi soltanto gli stati mentali. Dobbiamo osservare anche la 
coscienza, vederne la transitorietà, l’incompletezza e il non sé, in modo da 
poter trascendere gli stati condizionati.
Per prima cosa può essere utile avere una conoscenza di base dei funzionamenti 
della mente. Da principianti non possiamo conoscerli dettagliatamente, ma 
dobbiamo comunque iniziare da qualcosa.

[PAG 130]
110
Una spiegazione molto semplice è che possiamo osservare la coscienza 
funzionare attraverso sei vie che iniziano dalle sei porte:
Quando uno stimolo (oggetto) colpisce una porta sensoriale, il continuum 
vitale si interrompe e le cinque coscienze sensoriali raccolgono lo stimolo. Lo 
stimolo è seguito da una reazione, che rappresenta la parte attiva del processo. 
Lo stesso avviene alla porta mentale, senza il passaggio attraverso i cinque 
sensi. È alla porta della mente che le impressioni sensoriali si trasformano da 
monticelli di talpa in montagne, da goccioline di pioggia in oceani.
Che cos’è il continuum vitale (bhavanga)? Anche se il modo migliore per capirlo 
è l’osservazione diretta, viene comunque data la seguente spiegazione:
La mente, come ben sappiamo, vuole essere sempre al lavoro. Corre di qua 
e di là, progetta e mette in atto i suoi piani. Potremmo chiamarlo il suo stato 
attivo. Altre volte, come nello stato di sonno profondo privo di sogni, si ritira 
in uno stato basilare passivo. Ma in questo stato si trovano le potenzialità che 
derivano da lontane vite passate. È da questo stato che sorgono anche gli oggetti 
mentali, compresi oggetti di cui non avremmo mai immaginato l’esistenza. È 
Porta dell’occhio
Porta
Oggetto
Coscienza
oggetto della vista
(colori)
coscienza visiva, accompagnata
dai corrispondenti processi mentali
Porta dell’orecchio
oggetto dell’udito
(suoni)
coscienza uditiva, accompagnata dai 
corrispondenti processi mentali
Porta del naso
oggetto dell’olfatto
(odori)
coscienza olfattiva, accompagnata
dai corrispondenti processi mentali
Porta della lingua
oggetto del gusto
(sapori)
coscienza gustativa, accompagnata
dai corrispondenti processi mentali
Porta del corpo
oggetto del tatto
(cose tangibili)
coscienza tattile, accompagnata
dai corrispondenti processi mentali
Porta della mente
oggetto
della mente
coscienza mentale, accompagnata
dai corrispondenti processi mentali

[PAG 131]
111
questo continuum che mantiene la mente come processo, dall’inizio della vita 
fino all’interruzione della morte, e che origina i processi del pensiero. È quindi 
ciò che ci dà il senso dell’esistenza individuale. Perciò il continuum vitale è 
diverso nelle varie persone e nei vari esseri.
Non è facile conoscere questa coscienza, perché è molto sottile. Quando sorge 
questa coscienza, i processi mentali si fermano. Nella meditazione diventa 
evidente che da questa coscienza chiara e luminosa sorgono infinite immagini 
e pensieri che cercano di creare dei mondi. Conoscere questa coscienza è 
un’ottima cosa. È questo il continuum vitale, la coscienza base di un individuo 
che scorre (o meglio, che cambia attimo per attimo) anche quando non sono in 
atto processi di pensiero, per cui è definita libera dal processo.
Dopo la fase ricettiva del processo mentale, che è passivo, la fase attiva inizia 
con il passaggio all’attenzione mentale (chiamata coscienza che decide/
stabilisce), punto da cui si produce la risposta attiva. Questa risposta può essere 
positiva/salutare se è accompagnata da stati puri, o negativa/non salutare se 
è accompagnata da stati impuri. Per la loro natura di coinvolgimento attivo 
e di reattività all’oggetto, queste risposte sono facilmente osservabili, prima 
come stati mentali e poi come coscienza. È questa la fase che i buddhisti 
chiamano kamma. E qui inizia la sezione della contemplazione della coscienza 
del Satipatthana Sutta.
Coscienza attiva (kamma citta)
Continuum vitale
Coscienza che riceve
Fase passiva
Risposta attiva (fase)
L’oggetto colpisce la porta sensoriale
Coscienza che determina
I   I   I
b
b
b
b
b
p
sm
str

[PAG 132]
112
Sa quando c’è coscienza accompagnata da avidità e quando c’è coscienza 
non accompagnata da avidità.
Sa quando c’è coscienza accompagnata da rabbia e quando c’è coscienza 
non accompagnata da rabbia.
Sa quando c’è coscienza accompagnata da illusione e quando c’è coscienza 
non accompagnata da illusione. La rabbia (dosa), o l’avversione, è 
grossolana, e non è difficile capire che non è salutare. L’espressione 
“ribollire come un vulcano” parla da sola. Un sutta la descrive come 
“acqua che ribolle”, e un altro come un “bruciare”. La mente è turbata, 
agitata, in tempesta, si paralizza o esplode. Può tremare di paura, 
fremere di gelosia, consumarsi per la tristezza, e così via. Chi ha 
familiarità con l’osservazione della rabbia, vede anche le condizioni 
favorevoli che aiutano a risolvere il problema e ad essere preparati 
per la prossima volta. La rabbia verrà notata nei suoi primissimi stadi 
e bloccata sul nascere. Infine, si va alla sua stessa radice.
Coscienza non salutare
Com’è possibile definire uno stato salutare o non salutare senza basarci su 
credenze dogmatiche? La verità, o natura, è di per sé evidente per coloro che 
hanno poca polvere negli occhi. La nostra verità riguardo a ciò che è salutare 
e a ciò che non lo è si basa sulle verità universali che sono percepibili da una 
mente chiara, obiettiva e non concettuale, cioè dalla presenza mentale.
Gli stati non salutari radicano nelle tre radici negative: attaccamento, 
avversione e illusione. L’attaccamento è un cieco afferrarsi alle cose transeunti. 
Provate ad afferrare il vento…! 
L’avversione ha la natura della non accettazione. Se troppo agitata, può 
diventare violenta e pericolosa. L’illusione è l’oscurità che è cieca alla realtà 
profonda. Presto o tardi, la cecità diventa dannosa. È possibile osservare la 
natura di questi stati e delle coscienze corrispondenti. 
Dice il sutta:
1.
2.
3.

[PAG 133]
113
I commenti indicano spesso come causa prossima della rabbia un 
oggetto verso cui proviamo repulsione, come qualcosa o qualcuno che 
ha danneggiato, sta danneggiando o danneggerà noi stessi o le persone 
che amiamo. Può essere anche un nemico. Ma se ne cerchiamo le radici 
arriviamo alla mente e alle radici collegate, attaccamento e illusione: le 
radici stesse dell’esistenza condizionata.
Non limitatevi a osservare la rabbia come stato mentale, osservatela 
anche come coscienza. Osservando la rabbia come coscienza potremo 
scoprire i colpevoli tutti in una volta, perché la coscienza è collegata a 
tutti questi. Gettate la rete della presenza mentale sulla coscienza!
Osservando, bisogna guardare le sensazioni mentali spiacevoli di cui 
abbiamo già parlato. La prima cosa da ricordare è non pensare, perché 
sarebbe come gettare benzina sul fuoco. Qualunque ragionamento 
sarebbe soltanto al servizio del demone. Quindi, la cosa migliore è cercare 
di rimanere più calmi possibile. Se riusciamo a mantenere la presenza 
mentale abbastanza a lungo, la rabbia se ne andrà. Se invece non riusciamo 
ad affrontarla direttamente, scegliamo un altro oggetto come i movimenti 
nel corpo o il respiro. Se anche questo metodo fallisce, possiamo ricorrere 
a metodi di sviluppo della tranquillità come la gentilezza amorevole 
verso il partner o una persona che amiamo. Riflettete sul kamma per 
sviluppare l’atteggiamento di accettazione delle situazioni inevitabili. 
Anche la rabbia è impermanente. Alla fine passerà, ma potrà richiedere 
molto tempo e i danni potrebbero essere considerevoli.
La cosa migliore è notare la rabbia con presenza mentale sin dal suo 
sorgere. Osservate le condizioni che la causano. Osservate come 
scompare quando queste condizioni scompaiono. Si vede allora che la 
coscienza che nasce assieme alla rabbia cessa prima della cessazione di 
questa coscienza. Quando questa coscienza cessa, è sostituita da una 
coscienza completamente differente e pura. È come se il fuoco si fosse 
spento e l’aria fosse di nuovo pulita. È il cambiamento della coscienza, 
e non solo dello stato mentale, che va notato come “coscienza priva di

[PAG 134]
114
rabbia”. L’esperienza della natura della cessazione si approfondisce 
con lo sviluppo della visione profonda. Osservandola, vediamo anche 
la nostra natura di non sé, che contribuisce ulteriormente a sradicare 
l’attaccamento. Vedere le tre caratteristiche rimuove l’illusione. In 
questo modo abbiamo fatto l’uso migliore della rabbia come oggetto 
di purificazione mentale. È come usare del letame come concime per 
far crescere l’albero che porta il frutto della libertà.
Osservare la natura della coscienza dell’avidità può essere difficile. 
Infatti, a differenza della rabbia, può essere piacevole. Vogliamo di più 
di una cosa e l’avidità si trasforma in attaccamento, e l’attaccamento 
nell’afferrarsi strettamente. Può crescere di nascosto e non visto, 
e a grande velocità; più rapido di una liana chiamata “un miglio al 
minuto”. Ramifica ovunque. Un po’ tardi è troppo tardi, perché ha 
iniziato a soffocarci. Prima o poi ne pagheremo il pesante prezzo: con 
una separazione, una disgrazia e alla fine con la morte.
Quindi, l’attenzione non è mai troppa. State in guardia, nel caso l’avidità 
si insinui dentro di voi. Se lo fa, non permettetele di spingersi troppo 
in là. Svegliatevi prima di indulgere in essa, dicendovi: “Ah! Eccola 
di nuovo”. È come sorprendere un bambino con le mani nel barattolo 
della marmellata. Non dobbiamo però nutrire un atteggiamento 
punitivo, che spesso è accompagnato dall’avversione. Molto meglio è 
la fermezza unita a un tocco di compassione per noi stessi e per tutti. 
La qualità che ci accompagna è il distacco. Quando nasce un desiderio 
dobbiamo essere forti, saldi e determinati come una roccia che il vento 
non riesce a scuotere. In casi meno gravi, possiamo anche trovare la 
situazione divertente.
L’avidità è stata descritta come una “vischiosità”, una colla che 
appiccica tutto. Per liberarsi, bisogna strapparsi uno strato di pelle. 
Un’altra descrizione è il “bruciore”, come una passione infuocata. 
Quando sentite dentro di voi il grido: “VOGLIO, VOGLIO…”, è un 
richiamo all’immediata attenzione. Anche la vanità e la presunzione

[PAG 135]
115
sono una forma di avidità: come un pallone troppo gonfio, così pieno 
d’aria che rischia di esplodere da un momento all’altro.
Molti insegnanti mettono in guardia dalla gioia, un fattore che di 
per sé non è avidità, ma che spesso la accompagna. Ci può rendere 
ciechi all’errore e ai pericoli dell’avidità. È un po’ come il sorriso del 
cacciatore quando inquadra la preda nel mirino.
Vedendo la coscienza che accompagna l’avidità, ne vedete anche 
il modo di agire. La mente è in fiamme e cerca disperatamente di 
soddisfare i suoi desideri. Quando ha ottenuto quello che voleva è 
momentaneamente soddisfatta, ma subito dopo vuole altro. L’avidità 
non è mai soddisfatta. Cessa soltanto quando le sue condizioni non 
esistono più, oppure può cambiare forma e oggetto per aggiungere 
sale alla vita, la varietà della vita.
È la presenza mentale che può sostituire la coscienza dell’avidità. Un 
altro aiuto a scollegarci da questa coscienza è il distacco, perché vedere 
la pace di uno stato puro dà slancio allo sviluppo dei fattori salutari.
La presenza mentale conosce la coscienza avida esattamente come 
conosce la coscienza arrabbiata. Osserva come nasce in dipendenza 
di condizioni e come cessa quando queste condizioni cessano. 
Conoscendo le sue condizioni, sapremo affrontarla meglio.
La causa prossima dell’avidità è un oggetto attraente (o potremmo 
dire “inebriante”); in genere qualcosa di colorato, scintillante, raffinato 
o artistico. Qualunque cosa (ad eccezione del sentiero-fruizione e del 
Nibbana) può essere il suo oggetto, ma alcuni oggetti sono più adatti 
di altri. Osservando le condizioni mentali dell’avidità ne scopriamo 
le radici - in particolare l’illusione e l’agitazione - e l’assenza di 
timore morale e di vergogna che la accompagnano. Anche la rabbia 
è una delle sue cause-radice in assenza di presenza mentale. Infatti 
vogliamo “rabbiosamente” toglierci da quella situazione. Parzialmente 
responsabile è anche la gioia, la dolcezza della gioia.

[PAG 136]
116
Quando la presenza mentale è sufficientemente forte da vincere 
l’avidità almeno per un po’, il cambiamento di coscienza diventa 
chiaro. È la scoperta che ciò che abbiamo perduto a causa 
dell’ossessione può trasformarsi in qualcosa di ancora peggiore: 
l’avversione e il rimorso capace di divorare tutta la gioia della vita. 
Molto meglio se abbiamo presenza mentale, perché è come scoprire 
il trucco di un truffatore o di un seduttore che cerca di acchiapparci 
gettandoci un’esca. Allora tiriamo un sospiro di sollievo, come una 
lepre che si libera dalla gabbia.
Se quindi siamo legati alla coscienza dell’avidità, o con grossi lucchetti 
di ferro o con catene d’oro, non possiamo procedere sul sentiero della 
libertà. La coscienza priva di avidità è identica alla libertà del distacco, 
come un uccello libero di volare sopra il mondo.
Non è facile vedere la coscienza come impermanente, ma i principianti 
possono riconoscere in parte le contaminazioni, perché sono più 
grossolane. Rafforzandosi la percezione dell’impermanenza si rafforza 
anche la visione profonda delle altre due caratteristiche universali: la 
sofferenza/incompletezza e il non sé.
Delle tre radici, l’illusione è la più difficile da vedere. È come un’ombra 
o un personaggio oscuro che si muove tra, e dietro, gli altri stati 
mentali. È presente quando ci sono avidità e rabbia, che altrimenti 
non potrebbero sorgere. Invece, l’illusione sorge da sola. Le sue forme 
più evidenti sono in genere accompagnate dalle altre due radici, ma 
l’illusione diventa palese quando svolge la parte principale, come nel 
caso di un pazzo o di una persona che soffre di allucinazioni. In grado 
minore è evidente nelle persone ottuse, poco intelligenti, o dalla mente 
annebbiata o oscurata.
Avete notato come spesso i pensieri nascono senza che vi accorgiate del 
loro inizio? Gli spazi “vuoti” sono spesso occupati dall’illusione. La stessa

[PAG 137]
117
cosa avviene quando non sappiamo qualcosa. Allora, che cosa possiamo 
fare? Proprio questo è il punto principale del mantenere la presenza 
mentale della coscienza, la necessità di mantenere una presenza mentale 
continua e costruita sulla saggia intenzione iniziale di essere consapevoli, 
cominciando con gli oggetti corporei per poi passare alle sensazioni e 
infine alla coscienza. In questo modo, anche se l’illusione oscura per un 
istante la consapevolezza, la presenza mentale ritorna immediatamente, 
si guarda indietro e dice: “Ehi, perché questo momento di oscuramento?”. 
E scopre un momento di coscienza oscurata priva di scopo, con un 
oggetto altrettanto privo di significato appeso al collo. Questi momenti 
vagabondano nei processi del pensiero come semi di erbacce gettati qua 
e là in un campo non coltivato. Per questo si dice che l’ozio è l’operato 
del diavolo. Portate l’attenzione su questi momenti e vi scoprirete a 
ripulire gli armadi da un mucchio di scheletri. È lì che si nascondono 
le vostre ombre. Eppure,
“l’oscurità nell’oscurità è la porta sulla conoscenza” . (Daote Ching).
Queste coscienze non sono statiche né morte. Si muovono e crescono, 
quindi fate molta attenzione. Una volta vidi emergere dalla mia mente 
delle cose insulse: spazzolini da denti e pantofole. Il mio maestro mi 
disse che stavo vedendo la mente pazza, piena di spazzatura. La 
presenza mentale dissolve immediatamente queste coscienze illuse. Se 
sono molto “spesse”, hanno bisogno di un po’ di tempo per scomparire, 
ma è comunque un processo di risveglio. Anche le coscienze illuse 
cambiano e sono impermanenti. E provocano sofferenza, come nei 
matti. Sono non io. Non me. Non voi. Sono soltanto illusione.
Risvegliandosi dal mondo oscuro di una vita fatta di ombre e di sogni, 
la mente risplende come il sole estivo. Questa coscienza libera da 
illusione è percepita come molto diversa da quello che c’era prima. 
Purezza ed elementi salutari sono molto meglio!
Ma la coscienza illusa può anche rimanere nascosta per un certo

[PAG 138]
118
tempo, finché la negligenza le consente di sorgere di nuovo. Per questo 
dobbiamo esercitarci sino a sradicarla completamente negli stadi finali 
della visione profonda.
La coscienza “contratta” è una coscienza letargica, cosa che accade 
piuttosto frequentemente ai principianti durante i primi giorni di un 
ritiro. La coscienza letargica e quella agitata saranno spiegate meglio 
nel capitolo sui cinque impedimenti, per cui vi accennerò soltanto. 
Come l’illusione, è una coscienza confusa, nebbiosa. Tende a ridursi e 
a chiudere tutte le porte per ritornare allo stato più passivo di tutti: il 
sonno. Se vi chiedete se ne avete davvero bisogno, il più delle volte la 
risposta è no. Si tratta piuttosto di noia e pigrizia. È uno stato di torpore, 
e abbiamo voglia di chiuderci. La coscienza si contrae e si ritira da tutto 
ciò che richiede sforzo. La capacità di mantenere la presenza mentale 
e di avere una chiara percezione della natura di questa coscienza è un 
passo importante per superarla. Cercate di descrivervi con chiarezza 
com’è questa coscienza e vi stupirete delle capacità della presenza 
mentale! Alcuni la descrivono come una nebbia, altri come un manto 
che ricopre tutto. Poi, quando c’è chiarezza, la nebbia si disperde.
La coscienza distratta è la coscienza inquieta e agitata, altra cosa che 
accade tipicamente ai principianti. Ma questo tipo di coscienza è più 
energetico, quindi dobbiamo essere molto prudenti nel gestirlo. È 
come un cavallo selvaggio che non vuole stare fermo. Vuole correre, 
vuole FARE QUALCOSA! Stare seduti immobili contribuisce in parte 
a tenerlo sotto controllo, ma è un controllo fisico e la coscienza cerca 
di fuggire attraverso la porta mentale.
Come si dice, anche se il corpo è in prigione la mente continua a 
correre. Possiamo controllarla attraverso il lavaggio del cervello o 
l’indottrinamento, ma la presenza mentale è un’opzione migliore. Non 
punisce e non costringe. Lavora per il benessere di se stessi e degli 
altri. La presenza mentale è la cosa giusta per sostituire l’agitazione. 
4.
5.

[PAG 139]
119
Ogni momento di presenza mentale porta un po’ di calma in più. 
E poiché una coscienza salutare e una coscienza non salutare non 
possono coesistere, una delle due deve andarsene. Il cuore non può 
essere contemporaneamente calmo e agitato.
Più c’è presenza mentale e più l’agitazione se ne va. Una coscienza agitata 
è spesso percepita come una mente rumorosa, occupata a chiacchierare 
e a discutere idee che non vuole che si plachino. Ma quando smette c’è 
un grande silenzio. La mente che sembrava così tesa e sotto pressione 
diventa rilassata e in pace.
Ma, prima che la mente distratta defluisca e si plachi, i pensieri 
continueranno ad andare e venire. Non dobbiamo costringerli ad 
andarsene con la forza. Rimaniamo consapevoli e li lasciamo passare. 
L’agitazione è spesso collegata a un eccesso di energia incontrollata.
In questi due tipi di coscienza osserviamo le stesse cose che osserviamo 
negli altri: l’impermanenza, la sofferenza e il non sé. Sono infatti oggetti 
che fanno sorgere la visione profonda.
Coscienze salutari (kusala cittani)
Vi sono coscienze che rispondono in modo salutare ai loro oggetti. 
Essendo salutari (kusala), sono anche nella fase attiva. Quando non 
sono in fase attiva, sono chiamate coscienze “belle” (sobhana).
Queste coscienze hanno le radici nel non attaccamento (distacco), nella 
non avversione (accettazione) e nella non illusione (comprensione). Sono 
accompagnate da altri fattori mentali “belli” come leggerezza, morbidezza, 
malleabilità, etc. Lo stato di coscienza bello e salutare diventa evidente 
quando le contaminazioni sono messe da parte e la pura coscienza si 
rivela come un puro e magnifico fiore di loto. Queste coscienze sono di 
molti tipi, e quindi verranno sottolineate molto nella pratica. Ma per il 
momento continuiamo con la lista del Satipatthana Sutta.
Le prime di questa sezione sono:

[PAG 140]
120
Coscienza libera dalla bramosia/avidità
Coscienza libera dall’avversione
Coscienza libera dall’illusione
Queste coscienze sono osservabili quando bramosia/avidità, 
avversione e illusione cessano, e sono sostituite dalla presenza mentale. 
Ma non finisce qui. La pratica continua diventa retta concentrazione e 
rende la mente pura ancora più salda e chiara. 
Poi il sutta parla di coscienze non concentrate e concentrate.
Coscienza non concentrata: non focalizzata o frammentata.
Coscienza concentrata: coscienza della concentrazione di accesso e degli 
assorbimenti.
Si passa quindi alla:
Coscienza non espansa, diversa dalla coscienza degli assorbimenti.
Coscienza espansa, cioè quella degli assorbimenti.
Finché 
la 
concentrazione 
non 
è 
sufficientemente 
profonda, 
continueranno a insinuarsi pensieri agitati accompagnati da 
contaminazioni, nonostante un certo livello di presenza di stati puri. 
Quando si raggiunge la concentrazione di accesso, si nota un salto 
di coscienza su un altro livello. È una coscienza più salda e più in 
pace. Possiamo prolungare per molto tempo la seduta indisturbati. La 
mente è obbediente e sotto controllo. Questa coscienza concentrata è 
completamente diversa dalla coscienza non concentrata, ma nemmeno 
la concentrazione di accesso è statica. La coscienza è un perenne flusso, 
nasce e muore attimo per attimo. Con la crescita di questa chiarezza, 
l’osservazione e l’indagine diventano sempre più efficaci, cosa molto 
importante per lo sviluppo della visione profonda.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

[PAG 141]
121
A livello ancora più profondo ci sono gli assorbimenti, che hanno 
una forma completamente diversa. Essendo totalmente staccati dalla 
dimensione sensoriale, potremmo non essere capaci di descrivere 
la loro prima esperienza, anche se il processo di unificazione che li 
precede è molto chiaro. È facile attaccarsi a questi tipi di coscienza. 
Possono sorgere presunzione e visioni errate se ci afferriamo all’idea di 
essere diventati illuminati (nella dimensione sovramondana), mentre 
non lo siamo affatto. In questo caso la nostra pratica inizia a ristagnare 
e a cadere nell’errore. È quindi molto importante la presenza mentale 
a questi stati di coscienza, che sono molto sottili e raffinati. Riuscire a 
vedere in essi le tre caratteristiche richiede molta pratica.
Applicando la presenza mentale alle tre caratteristiche, la familiarità 
che si sviluppa ci dà un più facile accesso a questi livelli e al loro 
utilizzo migliore. Solo una concentrazione molto penetrante e la 
consapevolezza delle tre caratteristiche universali possono portarci 
oltre questi livelli.
Coscienza liberata
Coscienza non liberata
La coscienza liberata è la coscienza libera dalle contaminazioni, solo 
temporaneamente o per periodi di tempo più lunghi. Può essere prodotta 
dalla concentrazione impiegata nella vipassana o dalla concentrazione 
più profonda della meditazione di tranquillità. Qui l’accento è sulla 
libertà dalle contaminazioni. Se comprendiamo la felicità insita in 
questo stato, vale la pena sforzarsi di raggiungerlo. È uno stato felice 
non a motivo della gioia, ma a motivo della sua purezza.
E per quanto riguarda la libertà dalle contaminazioni a livello 
sovramondano? Suppongo che questi stati non siano accessibili ai 
principianti, ma sono sperimentati dagli ariya (nobili).
13.
14.

[PAG 142]
122
Mente contro Mente
Abbiamo visto come la presenza mentale osserva i vari tipi di coscienze attive 
menzionate nel Satipatthana Sutta. Voglio sottolineare di nuovo che il fattore chiave 
dell’osservazione è lo sviluppo di un certo grado di presenza mentale continuativa.
All’inizio la coscienza non è mai presa come oggetto primario, e viene 
sostituita da oggetti più facili. Progredendo, il campo si estende ad aree più 
sottili che comprendono anche la contemplazione della coscienza. Quando 
la coscienza è diventata sufficientemente chiara, si può prenderla a oggetto 
primario di meditazione.
Ciò richiede delle capacità che devono essere sviluppate, e benché il loro 
sviluppo richieda del tempo è un ottimo investimento. La coscienza è il punto 
chiave dello sviluppo mentale. Tutto il focus della pratica del Buddha si basa su 
di essa. Una volta raggiunto il totale controllo della mente, possiamo farle fare 
ciò che vogliamo. La mente allenata viene paragonata a un cavallo o un elefante 
ben addestrato. Questo addestramento è molto utile, perché la mente è il centro 
della creazione del nostro mondo. Come dice il primo verso del Dhammapada:
     “Gli elementi sono predeterminati dai pensieri, sono cumuli di pensieri, sono
      fatti di pensieri”.
Qui sorge una domanda interessante: come può la mente osservare la mente? 
Significa che ci sono due menti? Scherzando, un tale ha detto: sì, perché siamo 
dissociati. Questa domanda tocca il problema stesso della condizionalità, 
perché questo guardare è di per sé un condizionamento. Teoricamente 
si dice che la mente di questo istante non può fare di se stessa un oggetto, 
quindi ciò che viene osservato è l’immediato passato. Ma anche questa è una 
considerazione concettuale. La vera risposta è: osservare e lasciar essere ciò che 
c’è. Se ci riusciamo, penetriamo nella natura condizionata della coscienza.
Come si fa a prendere la coscienza come oggetto primario? Il mio consiglio 
è imparare prima a prendere come oggetto primario la coscienza che è 
consapevole.

[PAG 143]
123
Siate semplicemente presenti. Senza andare in cerca di nulla, la 
presenza mentale che viene con la presenza rifletterà se stessa come uno 
specchio messo di fronte a un altro specchio. Specchi dentro specchi 
dentro specchi che riflettono la mente. Quando la presenza mentale è 
presente, sappiamo che la coscienza è quella della presenza mentale. 
Tenetela il più possibile centrata e stabile. Se la presenza mentale ha già 
preso slancio, sarà più facile. Altrimenti bisogna sforzarsi di centrarla e 
stabilizzarla, il che significa concentrazione. Facendolo, noteremo che 
non rimane mai ferma.
Ancora nel Dhammapada (33) leggiamo:
“La mente trema, è agitata, difficile a sorvegliare, difficile a frenare; 
l’intelligente la scaglia alla mira come un arciere la freccia”.
 
Tutto il lavoro consiste nel riportare continuamente la mente al 
presente.
Naturalmente, la mente si precipiterà verso i sei oggetti sensoriali. Se 
si produce un rumore, ad esempio qualcuno che tossisce, la mente si 
precipita sul rumore, ma se abbiamo presenza mentale osserviamo 
il processo dell’udire. Se sorge un prurito, la mente si precipita 
sulla sensazione corporea, e la presenza mentale nota la sensazione 
corporea. Se fa molto caldo, notiamo l’elemento fuoco e il processo 
del contatto. Quando sorge un pensiero, la mente si precipita su quel 
pensiero. All’inizio notiamo l’oggetto, come la presenza mentale si 
dirige sull’oggetto e come la riportiamo indietro, ricentrandola. È come 
portare a spasso il cane: corre per inseguire un’automobile o una lepre, 
e poi ritorna. Spesso siamo costretti a rincorrerlo e riportarlo indietro.
Quando la presenza mentale è più sviluppata, notiamo che i processi 
e la coscienza alle varie porte sono diversi dal cambiamento degli 
oggetti. Questa coscienza diventa l’oggetto primario anche con il 
cambiamento del suo oggetto. È di nuovo come portare il cane a 
1.
2.
3.

[PAG 144]
124
spasso. A volte dobbiamo riportarlo indietro noi, ma quando è ben 
addestrato ritorna da solo dal suo padrone.
Quando ciò accade, prestate particolare attenzione alla coscienza. 
Noterete che, se la vostra presenza mentale è forte, la sua natura cambia 
in dipendenza della natura dell’oggetto. La capacità di percepire questo 
cambiamento è la capacità di percepire l’impermanenza della coscienza. 
Questa chiara percezione è un fattore importante per lo sviluppo della 
visione profonda. A questo punto notiamo di essere centrati sulla 
coscienza e nello stesso tempo consapevoli dei sei processi sensoriali. 
Come insegna il Buddha: “Nel vedere c’è solo il vedere, nell’udire c’è 
solo l’udire, nel conoscere c’è solo il conoscere…”.
All’inizio la presenza mentale arresta il processo di risposta agli stati 
non salutari, un processo chiamato “controllo dei sensi”. Fatto ciò, la 
presenza mentale nella pratica della visione profonda osserva i processi 
come sono realmente, cioè in accordo alle tre caratteristiche universali.
Con la pratica, la presenza mentale e la concentrazione diventano 
sempre più centrate sulla coscienza, e si producono alla porta della 
mente. Questa coscienza pura e presente va osservata nelle sue varie 
forme fluttuanti. Prima si notano i fattori mentali che cambiano, a 
volte leggeri e a volte pesanti, luminosi o oscuri, morbidi o duri, tesi 
o rilassati, e così via. Poi si nota che anche la coscienza cambia assieme 
ai fattori mentali. Gli oggetti sembrano venire alla coscienza, più che la 
coscienza correre verso di loro. Questa coscienza è come una fiamma 
tremolante e gli oggetti sono come gli insetti che le svolazzano attorno. 
Se si avvicinano troppo… zac! sono  spacciati.
La pratica continuativa porta a notare il cambiamento attimo per attimo 
della coscienza in vari modi.
A causa della natura sottile della coscienza, è difficile notarne i 
cambiamenti. Quindi, prima bisogna percepirne la natura. Qualunque 
4.
5.
6.

[PAG 145]
125
suo cambiamento è collegato ai cambiamenti degli:
(1) stati mentali associati;
(2) oggetti associati.
Nel primo caso è come osservare le onde per cogliere lo scorrere 
dell’acqua. Nel secondo è come osservare i riflessi sull’acqua per cogliere 
la stessa cosa. Quando ci riusciamo e la coscienza diventa l’oggetto, la 
presenza mentale si fissa sul flusso della coscienza. Il risultato è come 
una barca che naviga sicura nel centro del fiume, mentre le condizioni 
le scorrono ai lati.
In questo processo anche le altre due caratteristiche:
(1) insoddisfacenza/incompletezza 
(2) non sé
diventano chiare, perché le tre caratteristiche (impermanenza, 
insoddisfacenza e non sé) sono collegate.
L’insoddisfacenza esprime tutta l’instabilità, l’oppressione e gli orrori 
nascosti della coscienza.
Per quanto riguarda il non sé, la mente funziona come se avesse una 
mente propria. Il fatto più evidente all’inizio è che non vi ascolta e che 
opera in base a leggi sue proprie.
	
L’ulteriore sviluppo trasforma la consapevolezza in una linea molto 
sottile, in un punto molto preciso di percezione. La coscienza viene 
inoltre affinata e sviluppata attraverso la coltivazione di determinate 
qualità durante la pratica. Queste qualità si sviluppano automaticamente 
assieme alla pratica della vipassana, ma conoscendone l’importanza ci 
dedichiamo in modo specifico alla loro coltivazione. Poiché la presenza 
mentale e l’indagine sono il nucleo della vipassana, mi riferisco ai fattori 
dell’energia, gioia, tranquillità, agio, concentrazione ed equanimità. 
Inoltre, al distacco dalle cose mondane. Quest’ultimo è il punto finale 
della pratica di visione profonda: “lasciar andare”, “lasciar essere”, o 
nella formulazione tradizionale “vedere le cose come sono realmente”. 
È semplicemente questo, ma non è possibile se prima non abbiamo 
7.
8.

[PAG 146]
126
sviluppato la concentrazione profonda e la visione profonda libera da 
qualunque concetto.
Come abbiamo detto, la coscienza è non sé. Molti cadono in questa 
visione errata. È un errore antico, come si legge nel sutta su Sati, la figlia 
del pescatore rimproverato dal Buddha perché pensava che la coscienza 
fosse permanente, il sé, e così via. Ciò diventa chiaro considerando 
che anche il Nibbana viene indicato come non sé. Il continuo tentativo 
di trovare un’identità in un sé eterno è una manifestazione della 
bramosia di esistere/diventare. Incapaci di vederne i cambiamenti, ci 
afferriamo immediatamente a una coscienza che è pura, luminosa e 
apparentemente vuota. Poi ci mettiamo a scrivere volumi su volumi 
per dimostrare questa teoria. I praticanti devono prestare molta 
attenzione a questo punto!
Quando siamo diventati esperti nell’osservazione della coscienza, 
possiamo farlo in qualunque posizione e in presenza di qualunque 
oggetto. Se c’è un oggetto, significa che anche la coscienza è presente. 
Si tratta quindi di sapere quando è conveniente osservare soltanto la 
coscienza in modo concentrato e approfondito.
Fattori che contribuiscono alla continuità della presenza mentale
Per ricapitolare, può essere utile rivedere brevemente i fattori della continuità 
della presenza mentale.
1. Sforzo continuo ed equilibrato
Dopo avere compreso correttamente le istruzioni di base, applichiamo 
lo sforzo per metterle in pratica. Questo sforzo deve essere equilibrato, 
né troppo teso né troppo fiacco, come un atleta che deve coprire una 
lunga distanza ed economizza le energie per arrivare alla fine. Lo 
sforzo è come la benzina: niente benzina, niente viaggio. Con sforzo 
9.

[PAG 147]
127
continuo si intende un movimento continuo in direzione della meta.
2. Evitare e superare impedimenti e ostacoli
Ciò avviene inizialmente a livello comportamentale, evitando le trappole 
rappresentate da un eccesso di:
     1. attività sessuale;
     2. sonno;
     3. cibo;
     4. attaccamento alle persone;
     5. parole;
     6. compagnia;
     7. attività mondane;
     8. proliferazione concettuale (papañca).
Questo punto include anche l’osservanza dei precetti morali e della disciplina, 
che servono a favorire una presenza mentale sana ed efficace.
Segue l’osservazione consapevole e la contemplazione delle contaminazioni e 
degli impedimenti che sorgono nella mente durante la pratica.
Infine, la presenza mentale e l’attenta osservazione degli stati piacevoli che 
si producono con il progresso della pratica rientrano nella consapevolezza 
delle imperfezioni della visione profonda (vipassana upakilesa). Il monito è non 
attaccarsi a questi fattori.
3. Presenza mentale e chiara comprensione delle intenzioni
Assicura la continuità tra un’azione e la successiva, e sviluppa la capacità di 
seguire correttamente la pratica.
4. Capacità di contemplare i vari oggetti
Occorre sviluppare questa capacità per applicare la presenza mentale ai vari

[PAG 148]
128
oggetti del corpo, delle sensazioni, della coscienza, etc. Se non l’abbiamo 
sviluppata, la presenza mentale verrà meno nelle situazioni più difficili. 
Questa capacità è anche necessaria per penetrare negli oggetti.
5. Equilibrio delle facoltà
Equilibrio soprattutto tra le facoltà della concentrazione e dell’energia, e tra 
la fiducia e la comprensione, che consente uno scorrere dolce ed equilibrato 
della pratica.
6. Concentrazione
Avere concentrazione è come avere la batteria dell’automobile carica. Grazie ad 
essa, la chiarezza e la presenza mentale possono procedere quasi senza sforzo 
per periodi relativamente lunghi prima che ritornino le contaminazioni. Più 
forte sarà la concentrazione, più facile sarà resistere nelle situazioni difficili.
7. Visione profonda/comprensione
La meditazione non deve procedere alla cieca. Dobbiamo sapere che cosa 
stiamo facendo e perché. Più comprensione abbiamo e più procederemo 
con passo sicuro, anche se non è sempre possibile. La mancanza 
di esperienza ci fa cadere spesso nelle trappole, ma con l’aiuto di un 
insegnante potremo evitarle. Impariamo dai nostri errori, ma è anche 
utile ricevere spiegazioni da un’altra persona.
Non c’è niente di meglio che imparare dalla propria consapevolezza Ogni 
volta che sperimentiamo una concentrazione profonda o una visione profonda, 
possiamo guardarci indietro e capire molte cose.
Quando si presenta la visione profonda, è un’esperienza  più intensa e vera 
della realtà, che a sua volta illumina e arricchisce tutte le esperienze precedenti. 
Ciò va fatto in modo conscio per ampliare la sua sfera di influenza, soprattutto 
nella vita quotidiana.