=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 11/143 ===
Chars: 44,605 | Offset: 441,078



[PAG 295]
– Libro dei Tre – 
281 
 
108 
 
Le radici dell’Uposatha 
Come osservare i giorni di Uposatha.  
– AN 3.70: Muluposatha Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Una volta il Beato soggiornava a Savatthi al Convento Orien-
tale, nel palazzo della madre di Migara. In quel tempo— il giorno 
dell’Uposatha—Visakha, la madre di Migara andò dal Beato nel pomeriggio e, 
ivi giunta, lo salutò con riverenza e si sedette ad un lato. Appena seduta il Be-
ato le disse: “Bene, Visakha, come mai sei venuta? ” 
 
“Oggi sto osservando l’Uposatha, signore.” 
 
“Visakha, ci sono questi tre Uposatha. Quali tre? L’Uposatha di un bovaro, 
l’Uposatha dei Jain e l’Uposatha dei Nobili. 
 
E qual è l’Uposatha di un bovaro? Quando un bovaro riporta di sera il be-
stiame ai loro proprietari, riflette: ‘Oggi il bestiame ha pascolato in quel posto 
ed in questo, si è dissetato in quel posto ed in quello; domani pascoleranno in 
quel posto ed in questo, berrà in questo posto ed in quello’; allo stesso modo, 
quando una persona osserva l’Uposatha riflette: ‘Oggi ho mangiato questo 
cibo non necessario e quel cibo necessario. Domani mangerò quel cibo non 
necessario e questo cibo necessario.’ Egli trascorre il giorno con una consape-
volezza imbevuta di bramosia, di avidità. Tale è l’Uposatha di un bovaro, Vi-
sakha. Quando questo Uposatha di un bovaro è intrapreso, non è di gran frut-
to o di grande beneficio, nè di grande gloria o di grande illuminazione. 
 
E qual è l’Uposatha dei Jain? Ci sono asceti chiamati Nigantha (Jain). Con il 
loro discepolo intraprendono la pratica seguente: ‘Qui, mio buon uomo. Sii 
amorevole verso gli esseri che vivono più di 100 leghe ad est… più di 100 le-
ghe ad ovest… più di 100 leghe a nord… più di 100 leghe a sud.’ Così con il 
loro discepolo intraprendono la gentilezza e la comprensione a degli esseri, 
ma non ad altri.

[PAG 296]
– Libro dei Tre – 
282 
 
 
Nel giorno dell’Uposatha, intraprendono la pratica seguente con il loro disce-
polo: ‘Qui, mio buon uomo. Spogliato di tutto, recita così: “Io non sono nulla 
da qualsiasi cosa o di qualsiasi cosa. Non c’è nulla da qualsiasi cosa o di qual-
siasi cosa che è mio”. ‘ Nonostante ciò, i suoi genitori sanno di lui che ‘Questo 
è il nostro bambino.’ E lui sa di loro che ‘Questi sono i miei genitori.’ Le sue 
mogli e bambini sanno di lui che ‘Questo è nostro marito e padre.’ E lui sa di 
loro che ‘Queste sono le mie mogli ed i miei bambini.’ I suoi lavoratori e 
schiavi sanno di lui che ‘Questo è il nostro padrone.’ E lui sa di loro che ‘Que-
sti sono i miei lavoratori ed i miei schiavi.’ Così invece di intraprendere la ve-
rità, intraprende la falsità. All’alba, riprende il consumo dei suoi averi, anche 
se non gli sono stati dati. Ciò è come rubare. Tale è l’Uposatha dei Jain, Visa-
kha. Quando questo Uposatha dei Jain è intrapreso, non è di grande frutto o 
di grande beneficio, nè di grande gloria o di grande illuminazione. 
 
E qual è l’Uposatha del Nobile? È purificare la mente impura attraverso la 
tecnica corretta. E com’è purificata attraverso la tecnica corretta la mente im-
pura? 
 
Quando il discepolo del nobile ricorda il Tathagâta, così: ‘Il Beato è degno e 
perfettamente risvegliato, completo nella conoscenza e nella condotta, cono-
scitore del mondo, insuperato come maestro per quelle persone che vogliono 
essere istruite, maestro di dèi ed di uomini, Beato.’ Come ricorda il Tathagâta, 
la sua mente si calma, e la gioia sorge; gli influssi impuri della sua mente sono 
abbandonati, la mente è purificata attraverso la tecnica corretta. E com’è puri-
ficata la mente attraverso la tecnica corretta ? Come si modella l’uso della cre-
ta e con sforzo umano adatto. Così la mente è purificata attraverso la tecnica 
corretta. Allo stesso modo, la mente impura è purificata attraverso la tecnica 
corretta. Egli diventa un discepolo del nobile che intraprende l’Uposatha di 
Brahma. Vive con Brahma [il Buddha].Sta con Brahma e la sua mente si calma, 
la gioia sorge, e tutti gli influssi impuri che sono nella sua mente sono abban-
donati. Così la mente è purificata attraverso la tecnica corretta. 
 
“[Ed ancora, l’Uposatha dei Nobili] è purificare la mente attraverso la tecnica 
corretta. E com’è purificata attraverso la tecnica corretta la mente impura?

[PAG 297]
– Libro dei Tre – 
283 
 
Quando il discepolo del nobile ricorda il Dhamma, così: ‘Il Dhamma è ben e-
sposto dal Beato, in questa stessa vita, senza tempo, invita alla verifica, perti-
nente per essere compreso dal saggio.’ Come ricorda il Dhamma, la sua mente 
si calma, e la gioia sorge; gli influssi impuri della sua mente sono abbandona-
ti, come si lava il corpo attraverso la tecnica corretta. E com’è pulito attraverso 
la tecnica corretta il corpo? Attraverso l’uso di sapone, polvere da bagno e con 
sforzo umano adatto. Così il corpo è pulito attraverso la tecnica corretta. Allo 
stesso modo, la mente impura è pulita attraverso la tecnica corretta. Egli è 
chiamato così un discepolo del nobile che intraprende l’Uposatha del Dham-
ma. Vive con il Dhamma. Sta con il Dhamma e la sua mente si calma, e la gio-
ia sorge, e tutti gli influssi impuri che sono nella sua mente sono abbandonati. 
Così la mente è pulita attraverso la tecnica corretta. 
 
[Ed ancora, l’Uposatha dei Nobili] è purificare la mente attraverso la tecnica 
corretta. E com’è purificata attraverso la tecnica corretta la mente impura? 
 
Quando il discepolo del nobile ricorda il Sangha, così: ‘Il Sangha dei discepoli 
del Beato che hanno praticato bene… che hanno praticato rettamente… che 
hanno praticato metodicamente… — in altre parole, i quattro tipi [di discepoli 
nobili] in coppia, gli otto come tipi individuali— sono il Sangha dei discepoli 
del Beato: degno di doni, degno d’ospitalità, degno di offerte, degno di rispet-
to, campo incomparabile di merito per il mondo.’ Come ricorda il Sangha, la 
sua mente si calma, e la gioia sorge; gli influssi impuri della sua mente sono 
abbandonati, come quando gli abiti sono puliti attraverso la tecnica corretta. E 
come sono puliti attraverso la tecnica corretta? Attraverso l’uso di cenere, 
sterco di vacca e con sforzo umano adatto. Così i vestiti sono puliti attraverso 
la tecnica corretta. Allo stesso modo, la mente impura è pulita attraverso la 
tecnica corretta. Egli è chiamato così un discepolo del nobile che intraprende 
l’Uposatha del Sangha. Vive col Sangha. Sta col Sangha e la sua mente si cal-
ma, la gioia sorge, e tutti gli influssi impuri nella sua mente sono abbandonati. 
Così la mente è pulita attraverso la tecnica corretta. 
 
“[Ed ancora, l’Uposatha dei Nobili] è purificare la mente attraverso la tecnica 
corretta. E com’è purificata attraverso la tecnica corretta la mente impura? 
 
Quando il discepolo del nobile ricorda le sue virtù, così: ‘[Esse sono] integre, 
pure, liberate, lodate dal saggio non macchiato, adatte alla concentrazione.’

[PAG 298]
– Libro dei Tre – 
284 
 
Come ricorda la virtù, la sua mente si calma, e la gioia sorge; gli influssi im-
puri della sua mente sono abbandonati, come quando uno specchio è pulito 
attraverso la tecnica corretta. E com’è pulito attraverso la tecnica corretta uno 
specchio? Attraverso l’uso di petrolio, ceneri, pelle di camoscio e con sforzo 
umano adatto. Così uno specchio è pulito attraverso la tecnica corretta. Allo 
stesso modo, la mente impura è pulita attraverso la tecnica corretta. Egli è 
chiamato così un discepolo del nobile che intraprende l’Uposatha della virtù-. 
Vive con virtù. Sta con la virtù, la sua mente si calma, la gioia sorge, e tutti gli 
influssi impuri nella sua mente sono abbandonati. Così la mente è pulita at-
traverso la tecnica corretta. 
 
[Ed ancora, l’Uposatha dei Nobili] è purificare la mente attraverso la tecnica 
corretta. E com’è purificata attraverso la tecnica corretta la mente impura? 
 
Quando il discepolo del nobile ricorda i deva, così: ‘Ci sono i Deva dei Quat-
tro Grandi Re, i Deva dei Trentatré, gli Yama Deva, i Deva Contenti, i deva 
che si dilettano nella creazione, i deva che hanno potere sulle creazioni degli 
altri, i deva del seguito di Brahma, altri deva. Tramite la fede di cui sono stati 
dotati —quando lasciano questa vita— risorgono là, lo stesso tipo di fede è 
presente in me. Ogni virtù di cui sono stati dotati ……, lo stesso tipo di virtù è 
presente in me. Ogni conoscenza di cui sono stati dotati ……., lo stesso tipo di 
conoscenza è presente in me. Ogni generosità di cui sono stati dotati …., lo 
stesso tipo di generosità è presente in me. Ogni saggezza di cui sono stati do-
tati …, lo stesso tipo di saggezza è presente in me.’ Come ricorda i deva, la 
sua mente si calma, e la gioia sorge; gli influssi impuri della sua mente sono 
abbandonati, come quando l’oro è pulito attraverso la tecnica corretta. E 
com’è pulito attraverso la tecnica corretta l’oro? Attraverso l’uso di un forno, 
terra salata, gesso rosso, mollette e con sforzo umano adatto. Così l’oro è puli-
to attraverso la tecnica corretta. Allo stesso modo, la mente impura è pulita 
attraverso la tecnica corretta. Egli è chiamato così un discepolo del nobile che 
intraprende l’Uposatha dei Deva-. Vive con i deva. Sta con i deva e la sua 
mente si calma, la gioia sorge, e tutti gli influssi impuri nella sua mente sono 
abbandonati. Così la mente è pulita attraverso la tecnica corretta. 
 
Inoltre, il discepolo dei nobili riflette così: ‘Finché loro vivono, gli arahant—
non uccidendo —si astengono dall’uccidere. Gettano via il coltello, scrupolosi, 
misericordiosi, compassionevoli per il benessere di tutti gli esseri viventi. Og-

[PAG 299]
– Libro dei Tre – 
285 
 
gi anch’io, per questo giorno e per questa notte—non uccidendo—mi astengo 
dall’uccidere. Getto via bastone e coltello, scrupoloso, misericordioso, com-
passionevole per il benessere di tutti gli esseri viventi. Io emulo gli arahant, ed 
i miei Uposatha saranno osservati. 
 
Finché loro vivono, gli arahant—non prendendo ciò che non è dato—si asten-
gono dal prendere ciò che non è dato. Prendono ciò che è dato, accettano ciò 
che è dato, non vivono rubando, ma con i propri mezzi sono divenuti puri. 
Oggi anch’io, per questo giorno e questa notte—non prendendo ciò che non è 
dato—mi astengo dal prendere ciò che non è dato. Io prendo ciò che è dato, 
accetto quello che è dato, non vivo rubando ma con i propri mezzi sono dive-
nuto puro. Io emulo gli arahant, ed i miei Uposatha saranno osservati. 
 
Finché loro vivono, gli arahant—abbandonando il rapporto sessuale—vivono 
una vita casta, astenendosi dall’atto sessuale. Oggi anch’io, per questo giorno 
e questa notte—abbandonando il rapporto sessuale—vivo una vita casta, a-
stenendomi dall’atto sessuale. Io emulo gli arahant, ed i miei Uposatha saran-
no osservati. 
 
Finché loro vivono, gli arahant—abbandonando le parole false—si astengono 
dalle parole false. Parlano con verità, si attengono alla verità, affidabili, senza 
inganni. Oggi anch’io, per questo giorno e questa notte—abbandonando le 
parole false—mi astengo dalle parole false. Parlo con verità, mi attengo alla 
verità, affidabile, senza ingannare. Io emulo gli arahant, ed i miei Uposatha 
saranno osservati. 
 
Finché loro vivono, gli arahant—non bevendo bevande fermentate —si asten-
gono dal bere bevande fermentate. Oggi anch’io, per questo giorno e questa 
notte—non bevendo bevande fermentate—mi astengo dal bere tali bevande. 
Io emulo gli arahant, ed i miei Uposatha saranno osservati. 
 
Finché loro vivono, gli arahant vivono con un pasto al giorno, astenendosi di 
notte ad assumere cibo, astenendosi di mangiare durante il giorno in momenti 
sbagliati [da mezzogiorno fino all’alba]. Oggi anch’io, per questo giorno e 
questa notte, vivo con un pasto, mi astengo di assumere cibo di notte e duran-
te il giorno in momenti sbagliati. Io emulo gli arahant, ed i miei Uposatha sa-
ranno osservati.

[PAG 300]
– Libro dei Tre – 
286 
 
 
Finché loro vivono, gli arahant si astengono da balli, canti, musica, spettacoli, 
abbellirsi con ghirlande, profumi e cosmetici. Oggi anch’io, per questo giorno 
e questa notte, mi astengo da balli, canti, musica, spettacoli, di abbellirmi con 
ghirlande, profumi e cosmetici. Io emulo gli arahant, ed i miei Uposatha sa-
ranno osservati. 
 
Finché loro vivono, gli arahant —non usando sedie e letti suntuosi—si asten-
gono nell’usare sedie e letti suntuosi. Usano umili giacigli, sedie piccole ed 
umili. Oggi anch’io, per questo giorno e questa notte—non usando sedie e let-
ti suntuosi —mi astengo di usare sedie e letti suntuosi. Uso un giaciglio, sedie 
piccole ed umili. 
 
Tale è l’Uposatha del Nobile, Visakha. Quando questo Uposatha dei Nobili è 
intrapreso, è di grande frutto e di grande beneficio, di grande gloria e di 
grande illuminazione. E com’è di grande frutto e di grande beneficio, di gran-
de gloria e di grande illuminazione? 
 
Supponi che uno eserciti il potere sovrano, ed abbia la sovranità su queste se-
dici grandi terre con sette tesori: sugli Anga, sui Maghada, sui Kasi, sui Kosa-
la, sui Vajjia, sui Malla, sui Ceti, sui Vansa, sui Kuru, sui Pañcala, sui Maccha, 
sui Surasena, sugli Assaka, sugli Avanti, sui Gandhara e sui Kamboja: non vi 
è paragone. Perché ? Il potere sovrano sugli esseri umani è una cosa magra 
comparata con la beatitudine paradisiaca. 
 
Cinquant’anni umani sono uguali ad un giorno ed una notte fra i Deva dei 
Quattro Grandi Re. Trenta di questi giorni e notti fanno un mese. Dodici di 
questi mesi fanno un anno. Cinquecento anni così paradisiaci costituiscono la 
durata della vita fra i Deva dei Quattro Grandi Re. Ora, è possibile che un 
uomo o una donna—avendo osservato questo Uposatha dotato di otto fatto-
ri—alla dissoluzione del corpo, dopo la morte rinasca fra i Deva dei Quattro 
Grandi Re. Così è stato detto: ‘Il potere sovrano sugli esseri umani è una cosa 
magra comparato con la beatitudine paradisiaca.’ 
 
Un secolo umano è uguale ad un giorno ed una notte fra i Deva dei Trentatré. 
Trenta di questi giorni e di queste notti fanno un mese… mille anni così, pa-
radisiaci, costituiscono la durata della vita fra i Deva dei Trentatré. Ora, è pos-

[PAG 301]
– Libro dei Tre – 
287 
 
sibile che un uomo o donna—avendo osservato questo Uposatha dotato di 
otto fattori—alla dissoluzione del corpo, dopo la morte rinasca fra i Deva dei 
Trentatré. Così è stato detto: ‘Il potere sovrano sugli esseri umani è una cosa 
magra comparato con la beatitudine paradisiaca.’ 
 
Due secoli umani sono uguali ad un giorno ed una notte fra gli Yama De-
va…Duemila anni così paradisiaci costituiscono la durata della vita fra gli 
Yama Deva… 
 
Quattro secoli umani sono uguali ad un giorno ed una notte fra i Deva Con-
tenti.. Quattromila anni così paradisiaci costituiscono la durata della vita fra i 
Deva Contenti… 
 
Otto secoli umani sono uguali ad un giorno ed una notte fra i deva che si di-
lettano in creazione… Ottomila anni così paradisiaci costituiscono la durata 
della vita fra i deva che si dilettano nella creazione… 
 
Sedici secoli umani sono uguali ad un giorno ed una notte fra i deva che han-
no potere sulle creazioni di altri. ….. Sedicimila anni così paradisiaci costitui-
scono la durata della vita fra i deva che hanno potere sulle creazioni degli al-
tri….” 
 
Non si dovrebbe uccidere un essere 
o prendere ciò che non è dato; 
non si dovrebbe mentire 
o bere bevande alcoliche; 
si dovrebbe astenersi da atti sessuali; 
non si dovrebbe mangiare di notte, nel momento sbagliato di giorno; 
non si dovrebbe portare una ghirlanda o usare un profumo; 
si dovrebbe dormire su un giaciglio o su una stuoia a terra— 
per questo gli otto fattori dell’Uposatha 
sono stati proclamati dal Risvegliato 
per distruggere 
la sofferenza e il dolore. 
 
La luna e il sole, 
illuminano dovunque vanno,

[PAG 302]
– Libro dei Tre – 
288 
 
e l’oscurità si disperde quando si muovono attraverso lo spazio, 
illuminano il cielo, illuminano i trimestri. 
 
Al loro interno la ricchezza è trovata: 
perla, cristallo, beryl 
gemma, platino, pepita d’oro 
e oro raffinato chiamato ‘Hataka.’ 
 
Ma essi— 
come la luce di tutte le stelle 
comparata con la luna— 
non valgono un sedicesimo 
degli otto fattori dell’Uposatha. 
 
Quindi chiunque—uomo o donna— 
dotato delle virtù 
degli otto fattori dell’Uposatha, 
avendo compiuto atti meritevoli, 
rinasce 
nel reame paradisiaco.

[PAG 303]
– Libro dei Tre – 
289 
 
109 
 
A Channa, l’asceta errante 
Il Ven. Ananda informa Channa sull’abbandono delle impurità mentali.  
– AN 3.71: Channa Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Beato soggiornava presso Savatthi nel Boschetto di Jeta, nel con-
vento di Anathapindika. Allora Channa l’asceta errante, si recò dal Ven. A-
nanda e, appena giunto, scambiò cortesi saluti con lui. Dopo uno scambio di 
saluti amichevoli e cortesi, si sedette ad un lato. Appena seduto, disse al Ven. 
Ananda: “Anche voi, amico Ananda, sostenete l’abbandono dell’avidità? So-
stenete l’abbandono dell’avversione? Sostenete l’abbandono dell’illusione? ” 
 
“Sì, 
amico, 
sosteniamo 
l’abbandono 
dell’avidità, 
dell’avversione 
e 
dell’illusione.” 
 
“Ma, amico Ananda, vedendo i pericoli nell’avidità, sostenete l’abbandono 
dell’avidità? Vedendo i pericoli nell’avversione sostenete l’abbandono 
dell’avversione? Vedendo i pericoli nell’illusione sostenete l’abbandono 
dell’illusione? ” 
 
“Una persona avida, con la mente limitata, sopraffatta dall’avidità, brama a 
proprio danno, a danno di altri, a danno di entrambi. Sperimenta sofferenza 
mentale e dolore. Ma avendo abbandonato l’avidità, non brama a suo danno, 
non brama a danno di altri, non brama a danno di entrambi. Non sperimenta 
sofferenza mentale o dolore. 
 
“Una persona avida, con la mente limitata, sopraffatta dall’avidità, assume 
una cattiva condotta fisica, una cattiva condotta verbale, una cattiva condotta 
mentale. Ma abbandonando l’avidità, egli non assume una cattiva condotta 
fisica, verbale e mentale.

[PAG 304]
– Libro dei Tre – 
290 
 
“Una persona avida, con la mente limitata, sopraffatta dall’avidità, non di-
scerne, come è la realtà, a suo beneficio, a beneficio degli altri, a beneficio di 
entrambi. Ma abbandonando l’avidità, egli discerne, come è la realtà, a suo 
beneficio, a beneficio degli altri, a beneficio di entrambi. 
 
“L’avidità, amico mio, ti rende cieco, ti rende ignorante. Provoca la cessazione 
della conoscenza, porta guai e non conduce all’Illuminazione. 
 
“Una 
persona 
con 
avversione, 
con 
la 
mente 
limitata, 
sopraffatta 
dall’avversione, brama a proprio danno, a danno di altri, a danno di entrambi. 
Sperimenta 
sofferenza 
mentale 
e 
dolore. Ma avendo 
abbandonato 
l’avversione, non brama a suo danno, non brama a danno degli altri, non 
brama a danno di entrambi. Non sperimenta sofferenza mentale o dolore. 
 
“Una 
persona 
con 
avversione, 
con 
la 
mente 
limitata, 
sopraffatta 
dall’avversione, assume una cattiva condotta fisica, una cattiva condotta ver-
bale, una cattiva condotta mentale. Ma abbandonando l’avversione, egli non 
assume una cattiva condotta fisica, verbale e mentale. 
 
“Una 
persona 
con 
avversione, 
con 
la 
mente 
limitata, 
sopraffatta 
dall’avversione, non discerne, come è la realtà, a suo beneficio, a beneficio de-
gli altri, a beneficio di entrambi. Ma abbandonando l’avversione, egli discer-
ne, come è la realtà, a suo beneficio, a beneficio degli altri, a beneficio di en-
trambi. 
 
“L’avversione, amico mio, ti rende cieco, ti rende ignorante. Provoca la cessa-
zione del discernimento, porta guai e non conduce all’Illuminazione. 
 
“Una persona piena d’illusione, con la mente limitata, sopraffatta 
dall’illusione, brama a proprio danno, brama a danno degli altri, brama a 
danno di entrambi. Sperimenta sofferenza mentale e dolore. Ma abbandonan-
do l’illusione, non brama a proprio danno, a danno degli altri, a danno di en-
trambi. Non sperimenta sofferenza mentale o dolore. 
 
“Una persona piena d’illusione, con la mente limitata, sopraffatta 
dall’illusione, assume una cattiva condotta fisica, una cattiva condotta verba-

[PAG 305]
– Libro dei Tre – 
291 
 
le, una cattiva condotta mentale. Ma abbandonando l’illusione, non assume 
una cattiva condotta fisica, verbale e mentale. 
 
“Una persona piena d’illusione, con la mente limitata, sopraffatta 
dall’illusione, non discerne, come è la realtà, a proprio beneficio, a beneficio 
degli altri, a beneficio di entrambi. Ma abbandonando l’illusione, lui discerne, 
come è la realtà, a proprio beneficio, a beneficio degli altri, a beneficio di en-
trambi. 
 
“L’illusione, amico mio, ti rende cieco, ti rende ignorante. Provoca la cessa-
zione del discernimento, porta guai, e non conduce all’Illuminazione. 
 
“Vedendo questi svantaggi nell’avidità, sosteniamo l’abbandono dell’avidità. 
Vedendo 
questi 
pericoli 
nell’avversione, 
sosteniamo 
l’abbandono 
dell’avversione. 
Vedendo 
questi 
pericoli 
nell’illusione, 
sosteniamo 
l’abbandono dell’illusione.” 
 
“Ma c’è, amico mio, un percorso per abbandonare l’avidità, l’avversione e 
l’illusione? ” 
 
“Sì, amico mio, c’è un percorso, c’è un modo per abbandonare l’avidità, 
l’avversione e l’illusione.” 
 
“E qual è questo percorso, amico mio? ” 
 
“Solo il nobile ottuplice sentiero: retta visione, retta risoluzione, retta parola, 
retta azione, retto sostentamento, retto sforzo, retta consapevolezza, retta con-
centrazione. Questo è il percorso, questo è il modo per abbandonare l’avidità, 
l’avversione e l’illusione.” 
 
“È un percorso di lieto auspicio, amico Ananda, è un modo di lieto auspicio 
che ti fa abbandonare l’avidità, l’avversione e l’illusione—con la piena pre-
senza mentale.”

[PAG 306]
– Libro dei Tre – 
292 
 
110 
 
Al discepolo dei Fatalisti 
Quale insegnamento è corretto? Quale pratica è corretta?  
– AN 3.72: Ajivaka Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Una volta il Ven. Ananda soggiornava a Kosambi nel conven-
to di Ghosita. Allora un capofamiglia, un discepolo dei Fatalisti (Ajivaka), an-
dò da lui e, appena giunto lo salutò con riverenza, e si sedette ad un lato. Ap-
pena seduto, disse al Ven. Ananda, “Fra noi, signore, quale Dhamma è ben 
insegnato? Chi ha praticato bene in questo mondo? Chi sono i risvegliati nel 
mondo? ” 
 
“Allora, capofamiglia, ti farò una controdomanda. Rispondi come credi. Ora, 
cosa pensi: quelli che insegnano un Dhamma per abbandonare l’avidità, per 
abbandonare l’avversione, per abbandonare l’iillusione – è il loro Dhamma 
ben insegnato o no? Cosa pensi? ” 
 
“Signore, coloro che insegnano un Dhamma per abbandonare l’avidità, per 
abbandonare l’avversione, per abbandonare l’illusione – il loro Dhamma è 
ben insegnato.” 
 
“E cosa pensi, capofamiglia: coloro che hanno praticato per abbandonare 
l’avidità, per abbandonare l’avversione, per abbandonare l’illusione – hanno 
praticato bene in questo mondo o no? ” 
 
“Signore, coloro che hanno praticato per abbandonare l’avidità, per abbando-
nare l’avversione, per abbandonare l’illusione – hanno praticato bene in que-
sto mondo.” 
 
“E cosa pensi, capofamiglia: coloro la cui avidità è stata abbandonata, la sua 
radice distrutta, come un albero di palme sradicato, privata delle condizioni 
di esistenza, non destinata per una nascita futura; coloro la cui avversione è 
stata abbandonata… la cui illusione è stata abbandonata, la sua radice distrut-

[PAG 307]
– Libro dei Tre – 
293 
 
ta, come un albero di palme sradicato, privato delle condizioni di esistenza, 
non destinato per una nascita futura: sono, in questo mondo, risvegliati o no? 
” 
 
“Signore, coloro la cui avidità… la cui avversione… la cui illusione è stata ab-
bandonata, la sua radice distrutta, come un albero di palme sradicato, privato 
delle condizioni di esistenza, non destinato per una nascita futura: loro, in 
questo mondo sono risvegliati.” 
 
“In questo modo, capofamiglia, hai risposto alla tua domanda: ‘Coloro che 
insegnano un Dhamma per abbandonare l’avidità, per abbandonare 
l’avversione, per abbandonare l’illusione – il loro Dhamma è ben insegnato. 
Coloro che hanno praticato per abbandonare l’avidità, per abbandonare 
l’avversione, per abbandonare l’illusione – hanno praticato bene in questo 
mondo. Coloro la cui avidità… la cui avversione… la cui illusione è stata ab-
bandonata, la sua radice distrutta, come un albero di palme sradicato, privata 
delle condizioni di esistenza, non destinata per una nascita futura: loro, in 
questo mondo sono risvegliati. ‘” 
 
“Sorprendente, signore. Si celebra il Dhamma, né si disapprova un altro, ma 
solo l’insegnamento del Dhamma nel modo giusto. 
 
“Lei, signore venerabile, insegna il Dhamma per abbandonare l’avidità… 
l’avversione… l’illusione. Il Suo Dhamma è ben insegnato. Lei ha praticato 
per abbandonare l’avidità… l’avversione… l’illusione. Lei ha praticato bene in 
questo mondo. L’avidità, l’avversione e l’illusione sono state abbandonate, la 
loro radice distrutta, come un albero di palme sradicato, privato delle condi-
zioni di esistenza, non destinato per nascite future. Lei, in questo mondo è un 
risvegliato. 
 
“Magnifico, Maestro Ananda! Magnifico! Si è raddrizzato ciò che era rovescia-
to, rivelato ciò che era nascosto, indicato la strada ad uno che si era perso o 
portato una lampada nel buio, così coloro con occhi possono vedere le forme, 
allo stesso modo il maestro Ananda – attraverso vari modi di ragionare- ha 
reso chiaro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Buddha, nel Dhamma e nella 
comunità dei monaci. Possa il maestro Ananda accettarmi come un seguace 
laico da questo giorno e per sempre.”

[PAG 308]
– Libro dei Tre – 
294 
 
111 
 
Ai Sakya 
Che cosa viene prima, la concentrazione o la saggezza? 
– AN 3.73: Sakka Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Una volta il Beato soggiornava fra i Sakya a Kapilavatthu nel 
Parco dei Banya. Ora, in quel tempo il Beato si era appena ripreso da una ma-
lattia, ma non ancora perfettamente in salute. Allora Mahanama, il Sakya an-
dò dal Beato e, appena arrivato, lo salutò con riverenza e si sedette ad un lato. 
Appena seduto disse al Beato: “Per molto tempo ho conosciuto il Dhamma 
insegnato dal Beato: ‘C’è la conoscenza per colui che è concentrato, non per 
colui che non è concentrato.’ La concentrazione viene prima, e dopo la cono-
scenza, o la conoscenza viene prima, e la concentrazione dopo? ” 
 
Quindi il Ven. Ananda pensò: “Il Beato si è appena ripreso dalla malattia, ma 
non è ancora ristabilito completamente, e Mahanama, il Sakya gli pone questa 
domanda molto profonda. se lo potessi portare in disparte ed insegnargli il 
Dhamma? ” Quindi il Ven. Ananda, lo condusse in disparte e gli disse: “Ma-
hanama, il Beato ha parlato della virtù di colui che pratica [per entrare nella 
corrente, per ritornare una sola volta, o per il non-ritorno] e della virtù di co-
lui la cui pratica ed insegnamento sono completi [un arahant]. Ha parlato di 
entrambi le conoscenze sia di quello incompleto sia di quello completo. 
 
E qual è la virtù di colui che pratica? Quando un monaco è virtuoso. Vive in 
concordanza col Patimokkha, completo nel suo comportamento nella sfera 
delle attività. Si esercita, si attiene alle regole. Questo stato è chiamato la virtù 
di colui che pratica. 
 
 
E qual è la concentrazione di colui che pratica? Quando un monaco – control-
lando le proprietà dei suoi sensi e le qualità mentali nocive – entra e dimora 
nel primo jhana: estasi e piacere nati dal distacco, accompagnati dal pensiero 
sostenuto e dalla valutazione. Con il pensiero sostenuto e con la valutazione,

[PAG 309]
– Libro dei Tre – 
295 
 
egli entra e dimora nel secondo jhana: estasi e piaceri nate dalla calma, 
dall’unificazione della mente, libero dal pensiero sostenuto e dalla valutazio-
ne – consapevolmente calmo. Con l’evanescenza dell’estasi lui rimane in e-
quanimità, attento e vigile, e fisicamente sensibile al piacere. Egli entra e di-
mora nel terzo jhana, di cui i Nobili dichiarano: “Equanime e consapevole egli 
ha una piacevole dimora.” Con l’abbandono del piacere e del dolore – con la 
prima scomparsa della preoccupazione e dell’angoscia – egli entra e dimora 
nel quarto jhana: purezza dell’equanimità e della consapevolezza, né piacere 
né dolore. Questo stato è chiamato la concentrazione di colui che pratica. 
 
E qual è la conoscenza di colui che pratica? Quando un monaco discerne come 
è la realtà, e cioè: ‘Questo è dolore.. Questa è l’origine del dolore … Questa è 
la cessazione del dolore… Questo è il percorso di pratica che conduce alla ces-
sazione del dolore.’ Questo stato è chiamato la conoscenza di colui che prati-
ca. 
 
C’è poi il discepolo del nobile – completo in virtù, completo nella concentra-
zione, completo nella conoscenza – che, attraverso la fine degli influssi impuri 
mentali entra e dimora nella consapevolezza priva di influssi impuri, libero, 
presente mentalmente ed istruito. 
 
In questo modo, Mahanama, il Beato ha parlato di entrambe le virtù di colui 
che pratica e della virtù di colui che ha completato la pratica. Egli ha parlato 
di entrambe le concentrazioni, di colui che pratica e della concentrazione di 
colui che ha completato la pratica. Egli ha parlato di entrambe le conoscenze, 
di colui che pratica e della conoscenza di colui che ha completato la pratica.”

[PAG 310]
– Libro dei Tre – 
296 
 
112 
 
Giainisti 
Ci purifichiamo consumando il vecchio karma? 
– AN 3.74: Nigaṇṭha Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Venerabile Ānanda soggiornava presso Vesālī, nella Grande Fo-
resta, nella sala con il tetto a pinnacolo. Quindi i Licchavi Abhaya e 
Paṇḍitakumāra si recarono dal Venerabile Ānanda, lo salutarono con rispetto, 
si sedettero a lato e dissero: 
 
“Signore, il maestro giainista Nāṭaputta afferma di essere onnisciente e onni-
veggente, di conoscere e vedere tutto senza eccezioni: ‘La conoscenza e la vi-
sione sono costantemente e continuamente presenti in me, mentre cammino, 
mentre sto in piedi, mentre dormo e mentre sono sveglio.’ Sostiene 
l’eliminazione del kamma passato mediante la mortificazione e senza creare 
un nuovo kamma. Quindi, con la fine del kamma, la sofferenza finisce; con la 
fine della sofferenza, la cessazione finisce; e con la fine della sensazione, tutta 
la sofferenza svanisce. Ecco come superare la sofferenza per mezzo di questa 
purificazione sperimentandola in questa stessa vita. Cosa dice il Buddha al 
riguardo?” 
 
“Abhaya, questi tre tipi di purificazione mediante deperimento sono stati ret-
tamente spiegati dal Beato, che conosce e vede, il perfetto, il Buddha piena-
mente risvegliato. Hanno lo scopo di purificare gli esseri senzienti, di supera-
re il dolore e la pena, di porre fine al lamento e all’angoscia, di porre fine al 
ciclo della sofferenza e realizzare il Nibbana. Quali tre? 
 
È quando, Abhaya, un monaco è virtuoso, controllato nella condotta e con un 
buon comportamento. Che vede il pericolo nella più piccola colpa, che pratica 
i precetti della vita ascetica. Non compie nuove azioni e le vecchie azioni ven-
gono eliminate sperimentando i loro effetti a poco a poco. Ciò è visibile in 
questa stessa vita, immediatamente efficace, che invita all’analisi, importante, 
in modo che le persone sensibili possano conoscerlo da sole.

[PAG 311]
– Libro dei Tre – 
297 
 
 
Poi un monaco esperto in morale, distaccato dai piaceri sensuali, dalle qualità 
negative, entra e dimora nel primo jhana … nel secondo jhana … nel terzo 
jhana … nel quarto jhana. Non compie nuove azioni e le vecchie azioni ven-
gono eliminate … 
 
Poi un monaco esperto nella meditazione realizza la pura liberazione della 
mente e la liberazione della saggezza in questa stessa vita. E vive dopo averle 
realizzate con visione profonda avendo posto fine agli influssi impuri. Non 
compie nuove azioni e le vecchie azioni vengono eliminate … 
 
Questi sono i tre tipi di purificazione mediante deperimento che sono stati ret-
tamente spiegati dal Buddha … per realizzare il Nibbana.” 
 
Quando disse questo, Paṇḍitakumāra disse ad Abhaya: “Caro Abhaya, c’è 
qualcosa in ciò che ha detto Ananda con cui non sei d’accordo?” 
 
“Come posso non essere d’accordo con quanto detto così bene da Ānanda? E’ 
impossibile non andare d’accordo con lui!”

[PAG 312]
– Libro dei Tre – 
298 
 
113 
 
Sostegno 
Come incoraggiare e sostenere chi ti è vicino. 
– AN 3.75: Nivesaka Sutta – 
 
 
 
 
Il Venerabile Ānanda si recò dal Buddha, lo salutò con rispetto e si sedette a 
lato. Il Buddha gli disse: “Ānanda, coloro per cui provi simpatia – amici e 
compagni, parenti e familiari – dovrebbero essere incoraggiati, sostenuti e 
stabiliti in tre cose. Quali tre? 
 
Fiducia empirica nel Buddha: ‘Quel Beato è un Tathagata, un Perfettamente e 
Completamente Risvegliato, con perfetta conoscenza e condotta, il Glorioso, 
conoscitore del cosmo, maestro insuperabile di coloro che vogliono essere i-
struiti, maestro di esseri umani e divini, il Risvegliato, il Beato.’ 
 
Fiducia empirica nel Dhamma: ‘Il Dhamma è ben spiegato dal Buddha: visibi-
le in questa stessa vita, immediatamente efficace, che invita all’analisi, consi-
derevole, in modo che le persone sensibili possano conoscerlo da sole.’ 
 
Fiducia empirica nel Saṅgha: ‘Il Saṅgha dei discepoli del Buddha pratica il ret-
to e sommo sentiero. Consta di quattro coppie, otto individui. Questo è il 
Saṅgha dei discepoli del Buddha, degno di offerte dedicate ai deva, degno di 
ospitalità, degno di una donazione religiosa, degno di rispetto ed è campo di 
merito supremo per il mondo.’ 
 
Potrebbe esserci un cambiamento nei quattro elementi primari – terra, acqua, 
aria e fuoco – ma un nobile discepolo con fiducia empirica nel Buddha non 
cambierebbe mai. In questo contesto, “cambiamento” significa che un disce-
polo nobile rinascerà all’inferno, nel regno animale o nel regno degli spiriti: 
ciò è impossibile. 
 
Potrebbe esserci un cambiamento nei quattro elementi primari – terra, acqua, 
aria e fuoco – ma un nobile discepolo con fiducia empirica nel Dhamma … o

[PAG 313]
– Libro dei Tre – 
299 
 
nel Saṅgha non cambierebbe mai. In questo contesto, “cambiamento” significa 
che un discepolo nobile rinascerà all’inferno, nel regno animale o nel regno 
degli spiriti: ciò è impossibile. 
 
Coloro per cui provi simpatia – amici e compagni, parenti e familiari – do-
vrebbero essere incoraggiati, sostenuti e stabiliti in queste tre cose.

[PAG 314]
– Libro dei Tre – 
300 
 
114 
 
Il divenire 
I tre livelli del divenire in relazione alla coscienza. 
– AN 3.76: Bhava Sutta – 
 
 
 
 
Il Ven. Ananda si recò dal Beato ed, ivi giunto, dopo averlo salutato con rive-
renza, si sedette a lato. Appena seduto, chiese al Beato: “Signore, questa paro-
la “divenire, divenire” – sin dove esiste il divenire?” 
(Si noti che il Buddha invece di dare una definizione del divenire (bhava) in risposta a 
tale domanda, semplicemente spiega che il divenire avviene su tre livelli. In nessun 
sutta egli spiega il termine “divenire”, ma esaminando come viene usato il termine in 
vari contesti si può supporre che significa un senso di identità in un mondo 
d’esperienza personale; il senso di ciò che siete, focalizzato su un particolare desiderio, 
in un mondo personalizzato su quel desiderio. In altre parole, è sia un concetto psico-
logico che cosmologico.). 
 
“Ananda, se non ci fosse alcun kamma che maturi nella proprietà della sen-
sualità, il divenire della sensualità sarebbe percepito?” 
 
“No, signore.” 
 
“Quindi il kamma è il campo, la coscienza il seme e la brama l’umidità.” 
 
(In questa analogia, “kamma” significa apparentemente l’intenzione ed il risultato 
dell’intenzione, passata e presente. 
Ciò coprirebbe i sei organi di senso (SN 35.145), i primi quattro degli aggregati (SN 
22.54), e i quattro nutrimenti per la coscienza (SN 12.64). Come suggerisce 
l’analogia, questi elementi di esperienza creano la successione di possibilità per un 
senso del divenire. Se il kamma passato e presente non contiene una particolare possi-
bilità, un tipo di divenire corrispondente non può essere sviluppato. Gli unici divenire 
che si possono sperimentare sono quelli nella successione delle possibilità fornite dal 
kamma. La coscienza e la brama individuano una particolare opportunità da quelle 
possibilità che, attraverso il nutrimento della brama, si sviluppano in uno stato pre-
sente del divenire.)

[PAG 315]
– Libro dei Tre – 
301 
 
115 
 
Il divenire (2) 
In che modo la coscienza, il kamma e la brama creano 
e sostengono le future esistenze, con un’enfasi sull’intenzione. 
– AN 3.77: Dutiyabhava Sutta – 
 
 
 
 
Il Ven. Ananda si recò dal Beato e, dopo averlo salutato con rispetto, si sedette 
a lato. Lì seduto, disse al Beato: “Signore, questa parola, ‘divenire, divenire’ – 
fino a che punto vi è il divenire?” 
 
“Ananda, se non ci fosse il kamma che matura nella sfera della sensualità, il 
divenire della sensualità sarebbe percepito?” 
 
“No, signore.” 
 
“Il kamma è il campo, la coscienza il seme e la brama l’irrigazione. 
L’intenzione e l’aspirazione degli esseri viventi ostacolate dall’ignoranza e 
vincolate alla brama sono stabilite / connesse ad una sfera inferiore. Così vi è 
la realizzazione di un rinnovato divenire nel futuro. 
 
Se non ci fosse il kamma che matura nella sfera della forma, il divenire della 
forma sarebbe percepito?” 
 
“No, signore.” 
 
“Il kamma è il campo, la coscienza il seme e la brama l’irrigazione. 
L’intenzione e l’aspirazione degli esseri viventi ostacolate dall’ignoranza e 
vincolate alla brama sono stabilite / connesse ad una proprietà media. Così vi 
è la realizzazione di un rinnovato divenire nel futuro. 
 
Se non ci fosse il kamma che matura nella sfera della non-forma, il divenire 
della non-forma sarebbe percepito?”

[PAG 316]
– Libro dei Tre – 
302 
 
“No, signore.” 
 
“Il kamma è il campo, la coscienza il seme e la brama l’irrigazione. 
L’intenzione e l’aspirazione degli esseri viventi ostacolate dall’ignoranza e 
vincolate alla brama sono stabilite / connesse ad una proprietà definita. Così 
vi è la realizzazione di un rinnovato divenire nel futuro. 
Ecco come vi è il divenire.”

[PAG 317]
– Libro dei Tre – 
303 
 
116 
 
Precetti e pratica 
Tutte le vie religiose portano ad un frutto? 
– AN 3.78: Silabbata Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Venerabile Ananda andò a vedere il Beato e, essendosi avvicinato 
e avendolo salutato, si sedette in disparte ad un lato. Essendosi seduto in di-
sparte ad un lato, il Beato gli dice: “Ananda, ogni precetto ed ogni pratica, o-
gni vita, ogni vita santa: sono portatrici di grande frutti?” 
“Venerato, non si può dare una risposta categorica.” 
“In questo caso, Ananda, dai una risposta analitica.” 
“Quando si segue una vita di precetti e di pratica, una vita, una vita santa di 
grande valore; le qualità mentali nocive di una persona aumentano mentre le 
sue qualità mentali portatrici di grande frutti declinano: questo tipo di precet-
to e di pratica, di vita, di vita santa non è portatrice di grandi frutti. Ma quan-
do si segue una vita di precetti e di pratica, una vita, una vita santa di grande 
valore, le qualità mentali nocive di una persona declinano mentre le sue quali-
tà mentali portatrici di grandi frutti aumentano: questo tipo di precetto e di 
pratica, di vita, di vita santa di grande valore è portatrice di grandi frutti.” 
Il Venerabile Ananda rispose, ed il Maestro approvò. Allora il Venerabile A-
nanda, [realizzando]: “Il Maestro mi ha approvato” – si alzò dalla sua sede e, 
avendo salutato il Beato, si allontanò. 
Poco tempo dopo la partenza del Venerabile Ananda, il Beato disse ai monaci: 
“Monaci, Ananda non ha finito ancora la sua pratica, ma non è facile trovare 
qualcuno che abbia altrettanta chiarezza di mente come lui.”

[PAG 318]
– Libro dei Tre – 
304 
 
117 
 
Fragranze 
Alcune fragranze si diffondono anche controvento. 
– AN 3.79: Gandhajāta Sutta – 
 
 
 
 
Il venerabile Ānanda si avvicinò al Buddha, si inchinò, si sedette a lato e gli 
disse: 
“Signore, ci sono questi tre tipi di fragranze che si diffondono solo con il ven-
to, non contro di esso. Quali tre? La fragranza delle radici, del durame e dei 
fiori. Questi sono i tre tipi di fragranze che si diffondono solo con il vento, non 
contro di esso. C’è un tipo di fragranza che si diffonde con il vento, e contro di 
esso, e in entrambi i modi?” 
“C’è, Ānanda, un tale tipo di fragranza.” 
“Allora, signore, cos’è questo tipo di fragranza?” 
“È quando, Ānanda, in qualche villaggio o città, una donna o un uomo pren-
de rifugio nel Buddha, nel Dhamma e nel Saṅgha. Non uccide creature viven-
ti, non ruba, non ha una cattiva condotta sessuale, non mente e non assume 
bevande alcoliche che causano incoscienza. E’ una persona onesta, di buon 
carattere. Vive in casa con un animo liberato dalla macchia dell’avidità, gene-
rosa, magnanima, impegnata nella carità, amante del donare e del condivide-
re. 
Asceti e bramani ovunque lo lodano per queste buone qualità; anche i deva lo 
lodano. Questo è il tipo di fragranza che si diffonde con il vento, e contro di 
esso, ed entrambi. 
 
La fragranza dei fiori non si diffonde controvento, 
né il legno di sandalo, né i fiori di girasole, né il gelsomino; 
ma la fragranza dei giusti si diffonde controvento; 
la virtù di una persona buona si diffonde in ogni direzione.”

[PAG 319]
– Libro dei Tre – 
305 
 
118 
 
Inferiore 
Ānanda interroga il Buddha sulla scala dell’universo. 
– AN 3.80: Cūḷanikā Sutta – 
 
 
 
 
Il venerabile Ānanda si recò dal Buddha, si inchinò, si sedette a lato e disse: 
“Signore, ho sentito e imparato questo alla presenza del Buddha: ‘Ānanda, il 
Buddha Sikhi aveva un discepolo chiamato Abhibhū. Essendo nel regno di 
Brahmā, poteva far sentire la sua voce in tutta la galassia.” Mi chiedo fino a 
che punto un Beato, un perfetto, un Buddha completamente risvegliato possa 
far sentire la sua voce.” 
“Era un discepolo, Ānanda. I Realizzati sono incommensurabili.” 
Per una seconda volta … 
Per una terza volta, Ānanda chiese al Buddha: “… Mi chiedo fino a che punto 
un Beato, un perfetto, un Buddha completamente risvegliato possa far sentire 
la sua voce?” 
“Ānanda, hai sentito parlare di un sistema di migliaia di mondi inferiori, una 
galassia?” 
“Ora è il momento, Beato! Ora è il momento, Benedetto! Che il Buddha parli. I 
monaci lo ascolteranno e lo ricorderanno”. 
“Bene allora, Ānanda, ascolta e presta molta attenzione, vado a parlare.” 
“Sì, signore.” – rispose Ānanda. Il Buddha così disse: 
 
“Ānanda, una galassia si estende mille volte tanto quanto la luna e il sole e i 
raggi luminosi illuminano i quadranti. In quella galassia ci sono mille lune, 
mille soli, mille Sineru, re delle montagne, mille Indie, mille continenti occi-
dentali, mille continenti settentrionali, mille continenti orientali, quattromila 
oceani, quattromila grandi re, mille regni dei deva dei Quattro Grandi Re, mil-
le regni dei deva dei Trentatré, dei deva di Yama, dei deva Gioiosi, dei deva 
che amano creare, dei deva che controllano le creazioni degli altri, e mille re-
gni di Brahmā. Questo è chiamato un sistema di mille mondi inferiori, una 
“galassia”.

[PAG 320]
– Libro dei Tre – 
306 
 
Un sistema di mondi che si estende per un migliaio di galassie si chiama un 
sistema di mondi di mezzo milione di galassie, un “insieme galattico”. 
Un sistema di mondi che si estende per un miliardo di volte di mille insiemi 
galattici si chiama un grande sistema di mondi, un “sovrainsieme galattico”. 
Se volesse, Ānanda, un Realizzato potrebbe far sentire la sua voce in un intero 
sovrainsieme galattico, o fin dove vuole.” 
“Ma come farebbe il Buddha a far sentire la sua voce così lontano?” 
“Per prima cosa, Ānanda, un Realizzato riempirebbe di luce il sovrainsieme 
galattico. Quando gli esseri senzienti vedono la luce, il Realizzato proietta la 
sua voce in modo da far sentire il proprio suono. È così che un Realizzato po-
trebbe far sentire la sua voce in un intero sovrainsieme galattico, o fin dove 
vuole.” 
 
Dette queste parole, il Venerabile Ānanda disse al Venerabile Udāyī: “Sono 
così fortunato, davvero così fortunato ad avere un maestro con tale potere e 
potenza!” 
Detto questo, il Venerabile Udāyī disse al Venerabile Ānanda: “Cosa significa 
per te, Venerabile Ānanda, avere un maestro con tale potere e potenza?” 
Detto questo, il Buddha disse al venerabile Udāyī: “Non così, Udāyī, non così! 
Se Ānanda morisse mentre non è ancora liberato dalla brama, regnerebbe co-
me re dei deva per sette vite, e come re di tutta l’India per sette vite, a causa 
della fiducia del suo animo. Tuttavia, Ānanda si estinguerà nella vita presen-
te.”