=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 34/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,467,526

dio: ciò si chiama “una mancanza di odio”. 
 
Cos’è “una mancanza di ignoranza”? 
Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, analisi, analisi profonda, analisi della natura delle cose, 
discernimento, discriminazione, investigazione, erudizione, abilità, sottigliezza, chiarimento, 
riflessione, considerazione, saviezza, intelligenza, visione profonda, piena attenzione, controllo, la 
Facoltà della Saggezza, la Forza della Saggezza, la spada della saggezza, l’apice della saggezza, la 
luce della saggezza, la fiamma della saggezza, il tesoro della saggezza, la non-ignoranza, la Retta 
Visione: ciò si chiama “una mancanza di ignoranza”. 
Tali sono le “radici salutari”. 
 
 Cosa significa: “con una radice salutare come condizione vi sono le formazioni mentali … la 
coscienza … mente e corpo … le sei sfere dei sensi … il contatto … la sensazione … la fede … la

[PAG 588]
Vibhanga - Analisi 
 
61 
 
determinazione … il divenire … la nascita … la vecchiaia e la morte …? (come prima).  
 
Tale è l’origine di questa intera massa di sofferenza, e quindi vi è un’associazione con questa intera 
massa di sofferenza, un incontro con essa, una connessione con essa, un suo manifestarsi. Tutto ciò 
si chiama “l’origine di questa intera massa di sofferenza”. 
 
…. 
 
2.11.Spiegazione di ciò che è senza conseguenze 
 
(come 2.10) 
 
2.12. Spiegazione delle Realtà Salutari con una Radice di Ignoranza 
 
Quali sono i pensieri salutari? In un qualsiasi momento sorge una mente salutare nel regno dei 
sensi, connessa alla felicità, associata alla conoscenza, avente un oggetto materiale o a un oggetto 
sonoro, o a un oggetto odorifero, o a un oggetto gustativo, o a un oggetto tangibile, o a un oggetto 
mentale, o riferito a un qualsiasi altro pensiero, in quell’istante con l’ignoranza come condizione vi 
sono le formazioni mentali, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, con la 
coscienza come condizione: mente e corpo (nome e forma), con la mente e il corpo come 
condizione: le sei sfere dei sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, con il 
contatto come condizione: la sensazione, con la sensazione come condizione: la brama, con la 
brama come condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: il divenire, con il 
divenire come condizione: la nascita, con la nascita come condizione: la vecchiaia e la morte, e così 
vi è l’origine di questa intera massa di sofferenza. 
 
(continua come prima) 
 
2.13. Spiegazione degli Effetti con una Radice Salutare 
  
Quali sono i pensieri senza conseguenze? In un qualsiasi momento, con l’aver fatto e l’aver 
accumulato azioni salutari nel regno dei sensi, sorge una effettiva coscienza visiva, connessa con 
l’equanimità, avente un oggetto materiale, in quell’istante con una radice salutare come condizione 
vi sono le formazioni mentali, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, con la 
coscienza come condizione: mente e corpo, con mente e corpo come condizione: le sei sfere dei 
sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, con il contatto come condizione: la 
sensazione, con la sensazione come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la 
nascita, con la nascita come condizione: vecchiaia e morte, e così vi è un’origine di questa intera 
massa di sofferenza. 
 
(continua come prima)  
 
2.14. Spiegazione degli Effetti con una Radice non Salutare 
 
Quali sono i pensieri senza conseguenze? In un qualsiasi momento, con l’aver fatto e l’aver 
accumulato azioni non salutari nel regno dei sensi, sorge una effettiva coscienza visiva, connessa 
con l’equanimità, avente un oggetto materiale, in quell’istante con una radice non salutare come 
condizione vi sono le formazioni mentali, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, 
… mente e corpo … le sei sfere dei sensi … il contatto … la sensazione … il divenire … la nascita 
… vecchiaia e morte … e così vi è un’origine di questa intera massa di sofferenza.

[PAG 589]
Vibhanga - Analisi 
 
62 
 
(continua come prima) 
 
4.1. La Matrice 
 
Con le formazioni mentali come condizione vi è l’ignoranza, con l’ignoranza come condizione vi 
sono le formazioni mentali, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, con la 
coscienza come condizione: mente e corpo, con mente e corpo come condizione: le sei sfere dei 
sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, con il contatto come condizione: la 
sensazione, con la sensazione come condizione: la brama, con la brama come 
condizione:l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come 
condizione: la nascita, con la nascita come condizione: vecchiaia e morte, e così vi è un’origine di 
questa intera massa di sofferenza. 
 
(come prima) 
 
Vibhanga 7: Satipatthānavibhanga – Analisi sui Fondamenti 
della Presenza Mentale 
7.1. La Sezione derivata dai Discorsi   
 
7.1.1. Sunto 
 
I Quattro Fondamenti della Presenza Mentale: 
 
In questo caso un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo riguardo a se stesso, 
egli rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo riguardo agli altri, egli rimane concentrato 
sulla natura del corpo sul corpo riguardo a se stesso e agli altri – ardente, attento e consapevole – 
avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
 
Egli rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni riguardo a se stesso, egli 
rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni riguardo agli altri, egli rimane 
concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni riguardo a se stesso e agli altri – ardente, 
attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
 
Egli rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente riguardo a se stesso, egli rimane 
concentrato sulla natura della mente sulla mente riguardo agli altri, egli rimane concentrato sulla 
natura della mente sulla mente riguardo a se stesso e agli altri – ardente, attento e consapevole – 
avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
 
Egli rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali riguardo a se stesso, 
egli rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali riguardo agli altri, 
egli rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali riguardo a se stesso e 
agli altri – ardente, attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del 
mondo. 
 
7.1.2. Spiegazione della Contemplazione del Corpo

[PAG 590]
Vibhanga - Analisi 
 
63 
 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo riguardo a se stesso? 
In questo caso un monaco riguardo a se stesso – dalla pianta dei piedi fino alle punte dei capelli, 
coperto dalla pelle e colmo di molteplici impurità – così riflette: 
In questo corpo ci sono: 
capelli, peli, unghie, denti, pelle, carne, tendini, ossa, midollo osseo, reni, cuore, fegato, pleura, 
milza, polmoni, intestino, mesentere, cibo non digerito, escrementi, bile, catarro, pus, sangue, 
sudore, grasso, lacrime, grasso, saliva, muco, liquido sinoviale, urina. 
 
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sul corpo di un altro. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo riguardo ad un altro? 
In questo caso un monaco riguardo al corpo di un altro – dalla pianta dei piedi fino alle punte dei 
capelli, coperto dalla pelle e colmo di molteplici impurità – così riflette: 
Nel suo corpo ci sono: 
capelli, peli, unghie, denti, pelle, carne, tendini, ossa, midollo osseo, reni, cuore, fegato, pleura, 
milza, polmoni, intestino, mesentere, cibo non digerito, escrementi, bile, catarro, pus, sangue, 
sudore, grasso, lacrime, grasso, saliva, muco, liquido sinoviale, urina. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo riguardo a se stesso e 
al corpo ad un altro? 
 
In questo caso un monaco riguardo al proprio corpo  e al corpo di un altro – dalla pianta dei piedi 
fino alle punte dei capelli, coperto dalla pelle e colmo di molteplici impurità – così riflette: 
Nel corpo ci sono: 
capelli, peli, unghie, denti, pelle, carne, tendini, ossa, midollo osseo, reni, cuore, fegato, pleura, 
milza, polmoni, intestino, mesentere, cibo non digerito, escrementi, bile, catarro, pus, sangue, 
sudore, grasso, lacrime, grasso, saliva, muco, liquido sinoviale, urina. 
Così un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo riguardo al proprio corpo e 
riguardo al corpo di un altro – ardente, attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e 
l’angoscia nei riguardi del mondo. 
 
(Analisi dei termini) 
  
“Concentrato” 
Cos’è la concentrazione? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, investigazione, analisi profonda, 
analisi della natura dei fenomeni, discernimento, discriminazione, differenza, erudizione, acume, 
riflessione, considerazione, ampiezza, intelligenza, visione profonda, piena attenzione, esame, 
saggezza, la Facoltà della Saggezza, la Forza della Saggezza, la spada della saggezza, l’apice della 
saggezza, la luce della saggezza, il faro della saggezza, il tesoro della saggezza, la non-ignoranza, 
l’analisi delle realtà, la Retta Visione: ciò si chiama “concentrazione”. 
Dotato di tale concentrazione egli è realmente dotato, avendo raggiunto e ottenuto la perfezione. 
Perciò si dice “concentrato”. 
 
“Rimane”. Persiste, vive, dimora. Perciò si dice “rimane”. 
 
“Ardente”. In questo caso, cos’è l’ardore? 
In questo caso, cos’è l’ardore? Qualunque esercizio mentale di sforzo, ciò è chiamato “ardore”. 
Dotato di tale ardore egli è veramente dotato, avendo raggiunto e ottenuto la perfezione. Per questo 
si dice “ardente”.

[PAG 591]
Vibhanga - Analisi 
 
64 
 
 
‘Attento.’ In questo caso cos’è la piena attenzione? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, 
investigazione, analisi profonda, analisi della natura dei fenomeni, discernimento, discriminazione, 
differenza, erudizione, acume, riflessione, considerazione, ampiezza, intelligenza, visione profonda, 
piena attenzione, esame, saggezza, la Facoltà della Saggezza, la Forza della Saggezza, la spada 
della saggezza, l’apice della saggezza, la luce della saggezza, il faro della saggezza, il tesoro della 
saggezza, la non-ignoranza, l’analisi delle realtà, la Retta Visione: ciò si chiama “piena attenzione”. 
Dotato di tale piena attenzione egli è veramente dotato, avendo raggiunto e ottenuto la perfezione. 
Perciò si dice “attento”.  
 
‘Consapevole.’ Cos’è la consapevolezza? Tutto ciò che è presenza mentale, ricordo, memoria, 
conoscenza, tenere a mente, non perdere, non essere confusi, la Facoltà della Presenza Mentale, la 
Forza della Presenza Mentale, la Retta Presenza Mentale: ciò si chiama “consapevolezza”. Dotato 
di tale consapevolezza egli è veramente dotato, avendo raggiunto e ottenuto la perfezione. Perciò si 
dice “consapevole”. 
 
‘Avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo.’  In questo caso, cos’è il mondo? 
Di sicuro è il mondo del proprio corpo, il mondo dei cinque costituenti della mente e del corpo che 
alimentano l’attaccamento: cinsi chiama “mondo”. 
Cos’è la cupidigia? Tutto ciò che è desiderio, passione, soddisfazione, rispetto, divertimento, 
divertimento passionale, una mente bramosa: ciò si chiama “cupidigia”. 
Cos’è l’angoscia? Tutto ciò che è disagio mentale, dolore mentale, sofferenza nata dal contatto con 
la mente, esperienza dolorosa: ciò si chiama “angoscia”. 
Quindi questa cupidigia e angoscia vengono rimossi dal mondo, espulsi, calmati, quietati, dissipati, 
dissolti, distrutti, completamente distrutti, estinti, totalmente estinti, condotti alla cessazione. Perciò 
si dice “Avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo.” 
 
7.1.3. Spiegazione della Contemplazione delle Sensazioni   
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni riguardo 
a se stesso? 
In questo caso un monaco quando sperimenta una sensazione piacevole egli sa: “Io provo una 
sensazione piacevole.”; quando sperimenta una sensazione dolorosa egli sa: “Io provo una 
sensazione dolorosa.”; quando sperimenta una sensazione neutra egli sa: “Io provo una sensazione 
neutra.” 
Oppure, quando sperimenta una sensazione sensoriale piacevole egli sa: “Io provo una sensazione 
sensoriale piacevole.”; o, quando sperimenta una sensazione spirituale piacevole egli sa: “Io provo 
una sensazione spirituale piacevole; o, quando sperimenta una sensazione sensoriale dolorosa egli 
sa: “Io provo una sensazione sensoriale dolorosa.”; o, quando sperimenta una sensazione spirituale 
dolorosa egli sa: “Io provo una sensazione spirituale dolorosa.”; o, quando sperimenta una 
sensazione sensoriale neutra egli sa: “Io provo una sensazione sensoriale neutra.”; o, quando 
sperimenta una sensazione spirituale neutra egli sa: “Io provo una sensazione spirituale neutra.” 
 
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sulle sensazioni di un altro. 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni riguardo 
ad un altro? 
In questo caso mentre un altro sperimenta una sensazione piacevole egli sa: “Egli prova una 
sensazione piacevole.”; quando sperimenta una sensazione dolorosa egli sa: “Egli prova una 
sensazione dolorosa.”; quando sperimenta una sensazione neutra egli sa: “Egli prova una sensazione 
neutra.”

[PAG 592]
Vibhanga - Analisi 
 
65 
 
Oppure, quando sperimenta una sensazione sensoriale piacevole egli sa: “Egli prova una sensazione 
sensoriale piacevole.”; o, quando sperimenta una sensazione spirituale piacevole egli sa: “Egli 
prova una sensazione spirituale piacevole; o, quando sperimenta una sensazione sensoriale dolorosa 
egli sa: “Egli prova una sensazione sensoriale dolorosa.”; o, quando sperimenta una sensazione 
spirituale dolorosa egli sa: “Egli prova una sensazione spirituale dolorosa.”; o, quando sperimenta 
una sensazione sensoriale neutra egli sa: “Egli prova una sensazione sensoriale neutra.”; o, quando 
sperimenta una sensazione spirituale neutra egli sa: “Egli prova una sensazione spirituale neutra.” 
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sulle proprie sensazioni e sulle sensazioni di un altro. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni riguardo 
a se stesso e riguardo ad un altro? 
In questo caso un monaco quando vi è una sensazione piacevole sa: “Vi è una sensazione 
piacevole”; quando vi è una sensazione dolorosa sa: “Vi è una sensazione dolorosa”; quando vi è 
una sensazione neutra sa: “Vi è una sensazione neutra”. 
Oppure, quando vi è una sensazione sensoriale piacevole egli sa: “Vi è una sensazione sensoriale 
piacevole”; o, quando vi è una sensazione sensoriale dolorosa egli sa: “Vi è una sensazione 
sensoriale dolorosa”; o, quando vi è una sensazione sensoriale neutra egli sa: “Vi è una sensazione 
sensoriale neutra”; 
o, quando vi è una sensazione spirituale piacevole egli sa: “Vi è una sensazione spirituale 
piacevole”; o, quando vi è una sensazione spirituale dolorosa egli sa: “Vi è una sensazione spirituale 
dolorosa”; o, quando vi è una sensazione spirituale neutra egli sa: “Vi è una sensazione spirituale 
neutra”. 
In questo modo un monaco rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni 
riguardo a se stesso e riguardo a un altro – ardente, attento e consapevole – avendo rimosso la 
cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
 
(Analisi dei termini) 
 
“Concentrato” … “Rimane” … “Ardente” … “Attento” … “Consapevole” … “Avendo rimosso la 
cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo” … (vedi 7.1.2.) 
 
7.1.4. Spiegazione della Contemplazione della Mente   
 
E in che modo rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente riguardo a se stesso? 
In questo caso un monaco quando la mente prova un desiderio sa: “la mia mente prova un 
desiderio”, o, quando la mente è senza desiderio egli sa: “la mia mente è priva di desiderio; o, 
quando la mente prova odio egli sa: “la mia mente prova odio”; o, quando la mente è priva di odio 
egli sa: “la mia mente è priva di odio”; o, quando la mente è con ignoranza egli sa: “la mia mente è 
con ignoranza”; o, quando la mente è priva di ignoranza egli sa: “la mia mente è priva di 
ignoranza”; o, quando la mente è attenta egli sa:”la mia mente è attenta”; o, quando la mente non è 
attenta egli sa: “la mia mente non è attenta”; o, quando la mente è diventata eccelsa egli sa: “la mia 
mente è diventata eccelsa”; o, quando la mente non è diventata eccelsa egli sa: “la mia mente non è 
diventata eccelsa”; o, quando la mente è superabile egli sa: “la mia mente è superabile”; o, quando 
la mente è insuperabile egli sa: “la mia mente è insuperabile”; o, quando la mente è concentrata egli 
sa: “la mia mente è concentrata”; o, quando la mente non è concentrata egli sa: “la mia mente non è 
concentrata”; o, quando la mente è liberata egli sa: “la mia mente è liberata”; o, quando la mente 
non è liberata egli sa: “la mia mente non è liberata”;  
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sulla mente di un altro. 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente riguardo ad un

[PAG 593]
Vibhanga - Analisi 
 
66 
 
altro? 
In questo caso un monaco quando la mente di un altro prova un desiderio sa: “la sua mente prova un 
desiderio”, o, quando la mente è senza desiderio egli sa: “la sua mente è priva di desiderio; o, 
quando la mente prova odio egli sa: “la sua mente prova odio”; o, quando la mente è priva di odio 
egli sa: “la sua mente è priva di odio”; o, quando la mente è con ignoranza egli sa: “la sua mente è 
con ignoranza”; o, quando la mente è priva di ignoranza egli sa: “la sua mente è priva di 
ignoranza”; o, quando la mente è attenta egli sa:”la sua mente è attenta”; o, quando la mente non è 
attenta egli sa: “la sua mente non è attenta”; o, quando la mente è diventata eccelsa egli sa: “la sua 
mente è diventata eccelsa”; o, quando la mente non è diventata eccelsa egli sa: “la sua mente non è 
diventata eccelsa”; o, quando la mente è superabile egli sa: “la sua mente è superabile”; o, quando 
la mente è insuperabile egli sa: “la sua mente è insuperabile”; o, quando la mente è concentrata egli 
sa: “la sua mente è concentrata”; o, quando la mente non è concentrata egli sa: “la sua mente non è 
concentrata”; o, quando la mente è liberata egli sa: “la sua mente è liberata”; o, quando la mente 
non è liberata egli sa: “la sua mente non è liberata”;  
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sulla propria mente e sulla mente di un altro. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente riguardo a se 
stesso e riguardo ad un altro? 
In questo caso un monaco quando una mente prova un desiderio sa: “la mente prova un desiderio”, 
o, quando una mente è senza desiderio egli sa: “la mente è priva di desiderio; o, quando una mente 
prova odio egli sa: “la mente prova odio”; o, quando una mente è priva di odio egli sa: “la mente è 
priva di odio”; o, quando una mente è con ignoranza egli sa: “la mente è con ignoranza”; o, quando 
una mente è priva di ignoranza egli sa: “la mente è priva di ignoranza”; o, quando una mente è 
attenta egli sa:”la mente è attenta”; o, quando una mente non è attenta egli sa: “la mente non è 
attenta”; o, quando una mente è diventata eccelsa egli sa: “la mente è diventata eccelsa”; o, quando 
una mente non è diventata eccelsa egli sa: “la mente non è diventata eccelsa”; o, quando una mente 
è superabile egli sa: “la mente è superabile”; o, quando una mente è insuperabile egli sa: “la mente è 
insuperabile”; o, quando una mente è concentrata egli sa: “la mente è concentrata”; o, quando una 
mente non è concentrata egli sa: “la mente non è concentrata”; o, quando una mente è liberata egli 
sa: “la mente è liberata”; o, quando una mente non è liberata egli sa: “la mente non è liberata”;  
In questo modo un monaco rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente riguardo a se 
stesso e riguardo ad un altro. 
 
(Analisi dei termini) 
 
“Concentrato” … “Rimane” … “Ardente” … “Attento” … “Consapevole” … “Avendo rimosso la 
cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo” … (vedi 7.1.2.) 
 
7.1.5. Spiegazione sulla Contemplazione degli Oggetti Mentali 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti 
mentali riguardo a se stesso? 
In questo caso un monaco avendo un desiderio sensuale sa: “vi è in me un desiderio sensuale”; o, 
non avendo un desiderio sensuale sa: “non vi è in me un desiderio sensuale”. E come vi è un non-
sorgere del desiderio sensuale non ancora sorto, egli lo sa; e come vi è un distacco dal desiderio 
sensuale appena sorto egli lo sa; e come vi è di nuovo un non-sorgere del distacco del desiderio 
sensuale in un futuro prossimo, egli sa anche questo. 
Avendo cattiva volontà in se stesso egli sa: “vi è in me cattiva volontà”; non avendo cattiva volontà 
in se stesso egli sa: “non vi è in me cattiva volontà”.

[PAG 594]
Vibhanga - Analisi 
 
67 
 
E come vi è un non-sorgere della cattiva volontà non ancora sorta, egli lo sa; e come vi è un 
distacco dalla cattiva volontà appena sorta egli lo sa; e come vi è di nuovo un non-sorgere del 
distacco della cattiva volontà in un futuro prossimo, egli sa anche questo. 
 
Avendo pigrizia e torpore in se stesso egli sa: “vi è in me pigrizia e torpore”; o, non avendo pigrizia 
e torpore in se stesso egli sa: “non ho in me pigrizia e torpore”. 
E come vi è un non-sorgere della pigrizia e del torpore non ancora sorti, egli lo sa; e come vi è un 
distacco dalla pigrizia e dal torpore appena sorti egli lo sa; e come vi è di nuovo un non-sorgere del 
distacco della pigrizia e del torpore in un futuro prossimo, egli sa anche questo. 
 
Avendo inquietudine e rimorso in se stesso egli sa: “vi è in me inquietudine e rimorso”; o, non 
avendo inquietudine e rimorso in se stesso egli sa: “non vi è in me inquietudine e rimorso”; 
E come vi è un sorgere dell’inquietudine e rimorso non ancora sorti, egli sa; e come vi è un distacco 
dell’inquietudine e rimorso appena sorti, egli sa; e come vi è di nuovo un non-sorgere del distacco 
dell’inquietudine e rimorso in un futuro prossimo, egli sa anche questo. 
Avendo il dubbio in se stesso egli sa: “vi è in me il dubbio”; non avendo il dubbio in se stesso egli 
sa: “non vi è in me il dubbio”. 
E come vi è un sorgere del dubbio non ancora sorto, egli lo sa; e come vi è un distacco del dubbio 
appena sorto egli lo sa; e come vi è di nuovo un non-sorgere del distacco del dubbio in un futuro 
prossimo, egli sa anche questo. 
 
Avendo il fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “in me vi è il 
fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio; non avendo il fattore della Presenza 
Mentale del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “in me non vi è il fattore della Presenza 
Mentale del Completo Risveglio”.  
E come vi è un sorgere del fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio non ancora sorto, 
egli lo sa; e come vi è un compimento dello sviluppo del fattore della Presenza Mentale del 
Completo Risveglio appena sorto, egli sa anche questo. 
 
Avendo il fattore dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “vi è 
in me il fattore dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio”; o, non avendo il fattore 
dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio in se stesso, egli sa: “in me non vi è il 
fattore dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio”. E come vi è un sorgere del fattore 
dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio non ancora sorto, egli lo sa; e come vi è il 
compimento dello sviluppo del fattore dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio, egli 
sa anche questo. 
  
Avendo il fattore dell’Energia del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “vi è in me il fattore 
dell’Energia del Completo Risveglio; o, non avendo il fattore dell’Energia del Completo Risveglio 
in se stesso, egli sa: “in me non vi è il fattore dell’Energia del Completo Risveglio”. 
E come vi è un sorgere del fattore dell’Energia del Completo Risveglio non ancora sorto, egli lo sa; 
e come vi è il compimento dello sviluppo del fattore dell’Energia del Completo Risveglio appena 
sorto, egli sa anche questo. 
 
Avendo il fattore dell’Estasi del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “vi è in me il fattore 
dell’Estasi del Completo Risveglio; o, non avendo il fattore dell’Estasi del Completo Risveglio in se 
stesso, egli sa: “in me non vi è il fattore dell’Estasi del Completo Risveglio”. 
E come vi è un sorgere del fattore dell’Estasi del Completo Risveglio non ancora sorto, egli lo sa; e 
come vi è il compimento dello sviluppo del fattore dell’Estasi del Completo Risveglio appena sorto, 
egli sa anche questo.

[PAG 595]
Vibhanga - Analisi 
 
68 
 
Avendo il fattore della Tranquillità del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “vi è in me il fattore 
della Tranquillità del Completo Risveglio; o, non avendo il fattore della Tranquillità del Completo 
Risveglio in se stesso, egli sa: “in me non vi è il fattore della Tranquillità del Completo Risveglio”. 
E come vi è un sorgere del fattore della Tranquillità del Completo Risveglio non ancora sorto, egli 
lo sa; e come vi è il compimento dello sviluppo del fattore della Tranquillità del Completo 
Risveglio appena sorto, egli sa anche questo. 
 
Avendo il fattore della Concentrazione del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “vi è in me il 
fattore della Concentrazione del Completo Risveglio; o, non avendo il fattore della Concentrazione 
del Completo Risveglio in se stesso, egli sa: “in me non vi è il fattore della Concentrazione del 
Completo Risveglio”. 
E come vi è un sorgere del fattore della Concentrazione del Completo Risveglio non ancora sorto, 
egli lo sa; e come vi è il compimento dello sviluppo del fattore della Concentrazione del Completo 
Risveglio appena sorto, egli sa anche questo. 
 
Avendo il fattore dell’Equanimità del Completo Risveglio in se stesso egli sa: “vi è in me il fattore 
dell’Equanimità del Completo Risveglio; o, non avendo il fattore dell’Equanimità del Completo 
Risveglio in se stesso, egli sa: “in me non vi è il fattore dell’Equanimità del Completo Risveglio”. 
E come vi è un sorgere del fattore dell’Equanimità del Completo Risveglio non ancora sorto, egli lo 
sa; e come vi è il compimento dello sviluppo del fattore dell’Equanimità del Completo Risveglio 
appena sorto, egli sa anche questo. 
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sulla natura degli oggetti mentali di un altro. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti 
mentali riguardo ad un altro? 
In questo caso un monaco quando un altro ha un desiderio sensuale sa: “ha un desiderio sensuale”; 
o, quando non ha un desiderio sensuale egli sa: “non ha un desiderio sensuale”. Come vi è un 
sorgere del desiderio sensuale non ancora sorto, egli lo sa; e come vi è un distacco del desiderio 
sensuale appena sorto, egli lo sa; e come vi è di nuovo un non-sorgere del distacco del desiderio 
sensuale in un prossimo futuro, egli sa anche questo. 
 
(continua come prima cambiando il soggetto) 
 
Quando egli ha cattiva volontà, egli sa: “egli ha cattiva volontà”; o, non avendo cattiva volontà, …. 
Quando vi è pigrizia e torpore … 
Quando vi è inquietudine e rimorso …. 
Quando vi è dubbio … 
Quando vi è il fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio … 
Quando vi è il fattore dell’Investigazione delle Realtà del Completo Risveglio 
Quando vi è il fattore dell’Energia del Completo Risveglio … 
Quando vi è il fattore dell’Estasi del Completo Risveglio … 
Quando vi è il fattore della Tranquillità del Completo Risveglio … 
Quando vi è il fattore della Concentrazione del Completo Risveglio … 
Quando vi è il fattore dell’Equanimità del Completo Risveglio … egli anche questo lo sa.  
Egli pratica, sviluppa, contempla e riflette, e dopo aver praticato, sviluppato, contemplato e 
riflettuto, egli concentra la sua mente sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali 
riguardo a se stesso e riguardo ad un altro.  
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti 
mentali riguardo a se stesso e riguardo ad un altro?

[PAG 596]
Vibhanga - Analisi 
 
69 
 
In questo caso, quando vi è un desiderio sensuale sa: “vi è un desiderio sensuale”; o, quando non vi 
è un desiderio sensuale egli sa: “non vi è un desiderio sensuale”. Come vi è un sorgere del desiderio 
sensuale non ancora sorto, egli lo sa; e come vi è un distacco del desiderio sensuale non ancora 
sorto, egli lo sa; e come vi è un distacco del desiderio sensuale appena sorto, egli lo sa; e come vi è 
di nuovo un non-sorgere del distacco del desiderio sensuale in un prossimo futuro, egli sa anche 
questo. 
Quando vi è cattiva volontà … pigrizia e torpore …inquietudine e rimorso … dubbio … il fattore 
della Presenza mentale del Completo Risveglio … il fattore dell’Investigazione delle Realtà del 
Completo Risveglio … il fattore dell’Energia del Completo Risveglio … il fattore dell’Estasi del 
Completo Risveglio … il fattore della Tranquillità del Completo Risveglio … il fattore della 
Concentrazione del Completo Risveglio …il fattore dell’Equanimità del Completo Risveglio … 
In questo modo un monaco rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti 
mentali riguardo a se stesso e riguardo ad un altro, avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei 
riguardi del mondo. 
  
(Analisi dei termini) 
 
“Concentrato” … “Rimane” … “Ardente” … “Attento” … “Consapevole” … “Avendo rimosso la 
cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo” … (vedi 7.1.2.) 
7.2. La Sezione derivata dall’Insegnamento Astratto  
7.2.1. Il Primo Metodo 
 
I Quattro Fondamenti della Presenza Mentale: 
 
In questo caso un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo, egli rimane 
concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni, egli rimane concentrato sulla natura della 
mente sulla mente, egli rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, che 
conduce alla diminuzione delle rinascite, all’abbandono delle false visioni, al raggiungimento del 
primo fondamento, dove, distaccato dai desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, 
ottenendo la concentrazione, la riflessione, la felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo 
aver raggiunto il primo assorbimento, con difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della 
conoscenza, contempla la natura del corpo sul corpo, e tutto ciò che in quel momento è 
consapevolezza, concentrazione, Retta Presenza Mentale, il fattore della Presenza Mentale del 
Completo Risveglio, il fattore del Sentiero, e ciò che appartiene al Sentiero: ciò si chiama 
“fondamento della presenza mentale”. 
Inoltre tutte le realtà associate ai fondamenti della presenza mentale. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, …. 
(come prima) 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, ecc. 
…. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti

[PAG 597]
Vibhanga - Analisi 
 
70 
 
mentali? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, ecc 
….   
 
Cosa sono i fondamenti della presenza mentale? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, ecc …. 
Inoltre tutte le realtà associare ai fondamenti della presenza mentale. 
  
 
7.2.2. Il Secondo Metodo 
 
I Quattro Fondamenti della Presenza Mentale 
 
In questo caso un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo, egli rimane 
concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni, egli rimane concentrato sulla natura della 
mente sulla mente, egli rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, che 
conduce alla diminuzione delle rinascite, all’abbandono delle false visioni, al raggiungimento del 
primo fondamento, dove, distaccato dai desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, 
ottenendo la concentrazione, la riflessione, la felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo 
aver raggiunto il primo assorbimento, con difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della 
conoscenza, contempla la natura del corpo sul corpo, e in quell’istante vi è contatto, sensazione, 
percezione, leggerezza fisica, leggerezza mentale, duttilità fisica, duttilità mentale, efficienza fisica, 
efficienza mentale, abilità fisica, abilità mentale, rettitudine fisica, rettitudine mentale, presenza 
mentale, piena presenza mentale, calma, visione profonda, supporto, equilibrio: cioè le realtà 
salutari. 
 
Per colui che ha prodotto e sviluppato questo assorbimento salutare e ultramondano, distaccato dai 
desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, ottenendo la concentrazione, la riflessione, la 
felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo aver raggiunto il primo assorbimento, con 
difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della conoscenza –  con risultato la vacuità –  egli 
contempla la natura del corpo sul corpo che in quel momento è consapevolezza, concentrazione, 
Retta Presenza Mentale, il fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio, il fattore del 
Sentiero, e ciò che appartiene al Sentiero: ciò si chiama “fondamento della presenza mentale”. 
Inoltre tutte le realtà associate ai fondamenti della presenza mentale. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, che 
conduce alla diminuzione delle rinascite, all’abbandono delle false visioni, al raggiungimento del 
primo fondamento, dove, distaccato dai desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, 
ottenendo la concentrazione, la riflessione, la felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo 
aver raggiunto il primo assorbimento, con difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della 
conoscenza, contempla la natura del corpo sul corpo, e in quell’istante vi è contatto, sensazione, 
percezione, intenzione, pensiero, il pensare, riflessione, interesse gioioso, felicità, unicità della 
mente, la Facoltà della Fede, la Facoltà dell’Energia, la Facoltà della Presenza Mentale, la Facoltà 
della Concentrazione, la Facoltà della Saggezza, la facoltà mentale, la facoltà della gioia, la facoltà 
vitale, la facoltà del “conoscerò ciò che è sconosciuto”, la Retta Visione, la Retta Intenzione, la 
Retta Parola, la Retta Azione, il Retto Sforzo, la Retta Presenza Mentale, la Retta Concentrazione, 
la Forza della Fede, la Forza dell’Energia, la Forza della Presenza Mentale, la Forza della

[PAG 598]
Vibhanga - Analisi 
 
71 
 
Concentrazione, la Forza della Saggezza, la forza della coscienza, vergogna, calma fisica, calma 
mentale, coscienza fisica, leggerezza fisica, leggerezza mentale, duttilità fisica, duttilità mentale, 
efficienza fisica, efficienza mentale, abilità fisica, abilità mentale, rettitudine fisica, rettitudine 
mentale, presenza mentale, piena presenza mentale, calma, visione profonda, supporto, equilibrio: 
cioè le realtà salutari. 
 
Per colui che ha prodotto e sviluppato questo assorbimento salutare e ultramondano, distaccato dai 
desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, ottenendo la concentrazione, la riflessione, la 
felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo aver raggiunto il primo assorbimento, con 
difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della conoscenza – con risultato la vacuità – egli 
contempla la natura delle sensazioni sulle sensazioni, che in quel momento è consapevolezza, 
concentrazione, Retta Presenza Mentale, il fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio, 
il fattore del Sentiero, e ciò che appartiene al Sentiero: ciò si chiama “fondamento della presenza 
mentale”. 
Inoltre tutte le realtà associate ai fondamenti della presenza mentale. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, che 
conduce alla diminuzione delle rinascite, all’abbandono delle false visioni, al raggiungimento del 
primo fondamento, dove, distaccato dai desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, 
ottenendo la concentrazione, la riflessione, la felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo 
aver raggiunto il primo assorbimento, con difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della 
conoscenza, contempla la natura del corpo sul corpo, e in quell’istante vi è contatto, sensazione, 
percezione, intenzione, pensiero, il pensare, riflessione, interesse gioioso, felicità, unicità della 
mente, la Facoltà della Fede, la Facoltà dell’Energia, la Facoltà della Presenza Mentale, la Facoltà 
della Concentrazione, la Facoltà della Saggezza, la facoltà mentale, la facoltà della gioia, la facoltà 
vitale, la facoltà del “conoscerò ciò che è sconosciuto”, la Retta Visione, la Retta Intenzione, la 
Retta Parola, la Retta Azione, il Retto Sforzo, la Retta Presenza Mentale, la Retta Concentrazione, 
la Forza della Fede, la Forza dell’Energia, la Forza della Presenza Mentale, la Forza della 
Concentrazione, la Forza della Saggezza, la forza della coscienza, la forza della vergogna, calma 
fisica, calma mentale, coscienza fisica, leggerezza fisica, leggerezza mentale, duttilità fisica, 
duttilità mentale, efficienza fisica, efficienza mentale, abilità fisica, abilità mentale, rettitudine 
fisica, rettitudine mentale, presenza mentale, piena presenza mentale, calma, visione profonda, 
supporto, equilibrio: cioè le realtà salutari. Inoltre non vi è brama, non vi è odio, non vi è ignoranza, 
non vi è cupidigia, non vi è cattiva volontà. 
 
Per colui che ha prodotto e sviluppato questo assorbimento salutare e ultramondano, distaccato dai 
desideri dei sensi, distaccato dalle realtà non salutari, ottenendo la concentrazione, la riflessione, la 
felicità e l’estasi nate dal distacco, egli dimora, dopo aver raggiunto il primo assorbimento, con 
difficoltà nella pratica e il lento sviluppo della conoscenza –  con risultato la vacuità – egli 
contempla la natura della mente sulla mente, che in quel momento è consapevolezza, 
concentrazione, Retta Presenza Mentale, il fattore della Presenza Mentale del Completo Risveglio, 
il fattore del Sentiero, e ciò che appartiene al Sentiero: ciò si chiama “fondamento della presenza 
mentale”. 
Inoltre tutte le realtà associate ai fondamenti della presenza mentale. 
 
E in che modo un monaco rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti 
mentali? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, che 
conduce alla diminuzione delle rinascite, all’abbandono delle false visioni, al raggiungimento del 
primo fondamento, dove, … (come prima)

[PAG 599]
Vibhanga - Analisi 
 
72 
 
 
Per colui che ha prodotto e sviluppato questo assorbimento salutare e ultramondano, … tutte le 
realtà associate ai fondamenti della presenza mentale. 
 
Cosa sono i fondamenti della presenza mentale? 
In questo caso un monaco, in un qualsiasi momento, sviluppa l’assorbimento ultramondano, ecc 
….:cioè le realtà salutari. 
 
Per colui che ha prodotto e sviluppato questo assorbimento salutare e ultramondano, … tutte le 
realtà associate ai fondamenti della presenza mentale. 
7.3. Quesiti 
I Quattro Fondamenti della Presenza Mentale: 
 
In questo caso un monaco rimane concentrato sulla natura del corpo sul corpo – ardente, attento e 
consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
Egli rimane concentrato sulla natura delle sensazioni sulle sensazioni – ardente, attento e 
consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
Egli rimane concentrato sulla natura della mente sulla mente – ardente, attento e consapevole – 
avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
Egli rimane concentrato sulla natura degli oggetti mentali sugli oggetti mentali – ardente, attento e 
consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo. 
 
7.3.1. Le Triplici 
 
Sui quattro fondamenti (ultramondani) della presenza mentale: 
 
Sono (i quattro fondamenti della presenza mentale) puri? 
Possono essere puri e senza residuo. 
 
Sono connessi con la sensazione piacevole? Connessi con la sensazione dolorosa? Connessi con la 
sensazione neutra? 
Possono essere connessi con la sensazione piacevole e con la sensazione neutra. 
 
 Sono effetti? Vi sono delle realtà con una natura effettiva? 
Possono essere effetti e vi possono essere delle realtà con una natura effettiva. 
 
Sono vincolati e favorevoli agli attaccamenti? Non sono vincolati, ma sono favorevoli agli 
attaccamenti? Non sono né vincolati né favorevoli agli attaccamenti.  
Non sono né vincolati né favorevoli agli attaccamenti. 
 
Sono impuri e legati agli influssi impuri? Non sono impuri, ma sono legati agli influssi impuri? Non 
sono né impuri né legati agli influssi impuri? 
Non sono né impuri né legati agli influssi impuri. 
 
Sono pensiero e riflessione? Non sono pensiero e sono soltanto riflessione? Non sono né pensiero 
né riflessione? 
Possono essere pensiero e riflessione, senza pensiero e solo con riflessione, senza pensiero e senza 
riflessione.

[PAG 600]
Vibhanga - Analisi 
 
73 
 
Sono uniti con l’interesse gioioso? Sono uniti con il piacere? Sono uniti all’equanimità? 
Possono essere uniti con l’interesse gioioso, con il piacere e con l’equanimità. 
 
Devono essere abbandonati attraverso la visione del Primo Sentiero? Devono essere abbandonati 
attraverso lo sviluppo dei Successivi Sentieri? Non devono essere abbandonati né attraverso la 
visione del Primo Sentiero né attraverso lo sviluppo dei Successivi Sentieri? 
Non devono essere abbandonati né attraverso la visione del Primo Sentiero né attraverso lo sviluppo 
dei Successivi Sentieri? 
 
Hanno radici che devono essere abbandonate attraverso la visione del Primo Sentiero? Hanno radici 
che devono essere abbandonate attraverso lo sviluppo dei Successivi Sentieri? Hanno radici che non 
devono essere abbandonate né attraverso la visione del Primo Sentiero né attraverso lo sviluppo dei 
Successivi Sentieri? 
Hanno radici che non devono essere abbandonate né attraverso la visione del Primo Sentiero né 
attraverso lo sviluppo dei Successivi Sentieri. 
 
Possono crescere? Possono decrescere? Non possono né crescere né decrescere? 
Possono decrescere, non possono né crescere né decrescere. 
 
Fanno parte della pratica? Non fanno parte della pratica?  
Possono far parte della pratica e possono non far parte della pratica. 
 
Sono limitati? Sono sublimi? Sono incommensurabili? 
Sono incommensurabili. 
 
Sono oggetti dei sensi limitati? Sono oggetti dei sensi sublimi? Sono oggetti dei sensi 
incommensurabili? 
Sono oggetti dei sensi incommensurabili. 
 
Sono inferiori? Sono medi? Sono superiori? 
Sono superiori. 
 
Sono falsi e hanno un fine saldo? Sono retti e hanno un fine saldo? Non hanno un fine saldo? 
Possono essere retti e avere o non avere un fine saldo.  
 
Hanno il Sentiero come loro oggetto? Hanno il Sentiero come loro radice? Hanno il Sentiero come 
loro fattore predominante? 
Non hanno il Sentiero come loro oggetto, possono avere il Sentiero come loro radice, possono avere 
il Sentiero come loro fattore predominante, a volte non si può dire che abbiano il Sentiero come loro 
radice, o come loro fattore predominante. 
  
Sono sorti? Non sono sorti? Stanno per sorgere? 
