=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 2/33 ===
Chars: 43,755 | Offset: 43,658



[PAG 27]
– Nissaggiya Pācittiya – 
27 
 
Permutazioni 
Se è più di un mese e lo percepisce come superiore, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se è più di un mese, ma non ne è sicuro, 
commette una colpa che comporta rinuncia e confessione. Se è più di un mese, 
ma lo percepisce come inferiore, commette una colpa di rinuncia e confessio-
ne. 
Se non è stata determinata, ma ritiene che lo sia, commette una colpa di ri-
nuncia e confessione. Se non è stata assegnata a un altro, ma lui percepisce che 
lo è, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è 
stata ceduta, ma percepisce che lo è, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se non è stata persa, ma percepisce che lo è, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata distrutta, 
ma percepisce che lo è stata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se non è stata bruciata, ma percepisce che lo è stata, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata rubata, ma 
percepisce che lo è stata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Se usa una veste che dovrebbe essere dismessa senza averla prima dismessa, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se è meno di un mese, ma lo percepi-
sce come maggiore, commette una colpa di cattiva condotta. Se è meno di un 
mese, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se è meno 
di un mese e lo percepisce come di meno, non c'è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se entro un mese è stata determinata, assegnata a un altro, data 
via, persa, distrutta, bruciata, rubata o presa in custodia; se è pazzo; se è il 
primo trasgressore. 
La terza regola di pratica sul periodo della veste, la terza, è terminata.

[PAG 28]
– Nissaggiya Pācittiya – 
28 
 
4 
 
Veste usata 
Il monaco che fa lavare o tingere una veste usata a una monaca  
deve cedere la veste e confessare la colpa. 
– Np 4: Purāṇacīvara – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, l'ex moglie del venerabile Udāyī si fece monaca. Lei faceva 
spesso visita a Udāyī e lui faceva spesso visita a lei. E Udāyī condivideva i 
suoi pasti con quella monaca. 
Una mattina Udāyī si vestì, prese ciotola e mantello e andò da lei. Poi si scoprì 
i genitali davanti a lei e si sedette su una sedia. Anche lei si scoprì i genitali 
davanti a lui e si sedette su una sedia. Fissando libidinosamente i genitali di 
lei, emise sperma. 
Poi disse a quella monaca: "Sorella, prenda dell'acqua. Laverò io la veste." 
"Dammela, Venerabile, la laverò io." 
Poi prese un po' di sperma dalla bocca e ne inserì un po' nella vagina. Per 
questo motivo rimase incinta. Le monache dissero: "Questa monaca non si 
astiene dal sesso. È incinta." 
Lei rispose: "Venerabili, mi astengo dal sesso." e raccontò quello che era 
successo. 
Le monache si lamentarono e criticarono Udāyī: "Come ha potuto il venerabile 
Udāyī far lavare a una monaca una veste usata?” Poi lo dissero ai monaci. I 
monaci si lamentarono e lo criticarono: "Come può il venerabile Udāyī far la-
vare una veste usata a una monaca?" 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo riferirono al Buddha. Poco dopo 
fece riunire il Sangha e interrogò Udāyī: "È vero, Udāyī, che hai fatto questo?" 
"È vero, signore." 
"È una tua parente?" 
“No." 
""Stolto, un uomo e una donna che non sono parenti non sanno cosa è appro-
priato e cosa è inappropriato, cosa è stimolante e cosa non lo è, nel trattare

[PAG 29]
– Nissaggiya Pācittiya – 
29 
 
l'uno con l'altro. Eppure hai fatto questo. Questo influenzerà la fede delle per-
sone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco fa lavare, tingere o battere una veste usata da una monaca e-
stranea, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
A: 
chiunque ... 
Monaco: 
... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere in piedi - questo tipo di monaco è inteso in 
questo caso. 
Non parente: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Una monaca: 
che ha ricevuto l'ordinazione completa da entrambi i Sangha. 
Una veste usata: 
un sarong o una veste superiore, indossata anche una sola volta. 
Se le dice di lavarla, commette una colpa di cattiva condotta. Se la lava, diven-
ta soggetta a rinuncia. Se le dice di tingerla, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se la tinge, diventa soggetta a rinuncia. Se le dice di batterla, com-
mette una colpa di cattiva condotta. Se la batte una volta con la mano o con un 
attrezzo, diventa soggetta a rinuncia. 
La veste deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: 
"Venerabili, questa veste usata, che ho fatto lavare da una monaca estranea, 
deve essere ceduta. La cedo al Sangha. ... il Sangha dovrebbe dare... voi do-
vreste dare... Vi restituisco questa veste." 
 
Permutazioni 
Se lei non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa lavare 
una veste usata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se lei non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa lavare

[PAG 30]
– Nissaggiya Pācittiya – 
30 
 
e tingere una veste usata, commette una colpa che comporta la rinuncia e una 
colpa di cattiva condotta. Se la donna non ha legami di parentela e lui la per-
cepisce come tale, e le fa lavare e tingere una veste usata, commette una colpa 
di rinuncia e una colpa di cattiva condotta. Se la donna non ha legami di pa-
rentela e lui la percepisce come tale, e le fa lavare, tingere e battere una veste 
usata, commette una colpa di rinuncia e due colpe di cattiva condotta. 
Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa 
tingere una veste usata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se lei non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le 
fa tingere e battere una veste usata, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e una colpa di cattiva condotta. Se la donna non ha legami di parentela 
e lui la percepisce come tale, e le fa tingere e lavare una veste usata, commette 
una colpa di rinuncia e una colpa di cattiva condotta. Se lei non ha legami di 
parentela e lui la percepisce come tale, e le fa tingere, battere e lavare una ve-
ste usata, commette una colpa di rinuncia e due colpe di cattiva condotta. 
Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa 
battere una veste usata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come 
tale, e le fa battere e lavare una veste usata, commette una colpa che comporta 
la rinuncia e una colpa di cattiva condotta. Se la donna non ha legami di pa-
rentela e lui la percepisce come tale, e la fa battere e tingere una veste usata, 
commette una colpa di rinuncia e una colpa di cattiva condotta. Se la donna 
non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa battere, lavare 
e tingere una veste usata, commette una colpa di rinuncia e due colpe di catti-
va condotta. 
Se lei non ha legami di parentela, ma lui non ne è sicuro... 
Se lei non ha legami di parentela, ma lui la percepisce come tale... 
Se le fa lavare una veste usata che appartiene a qualcun altro, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se le fa lavare un tappeto o un lenzuolo, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se chiede a una monaca pienamente ordinata di 
lavare solo da un lato, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se ha legami di parentela, ma lui la percepisce come non imparentata, com-
mette una colpa di cattiva condotta. Se la donna ha legami di parentela, ma lui 
non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se la donna ha lega-
mi di parentela e lui la percepisce come tale, non c'è colpa.

[PAG 31]
– Nissaggiya Pācittiya – 
31 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se una monaca imparentata fa il bucato e una monaca non im-
parentata l'aiuta; se una monaca fa il bucato senza che le sia stato chiesto; se fa 
lavare a una monaca una veste non usata; se fa lavare a una monaca qualsiasi 
cosa, a parte la veste; se si tratta di una monaca aspirante; se si tratta di una 
monaca novizia; se è pazza; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulle vesti usate, la quarta, è terminata.

[PAG 32]
– Nissaggiya Pācittiya – 
32 
 
5 
 
Ricevere la veste 
Il monaco che accetta la veste da una monaca  
deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 5: Cīvarapaṭiggahana – 
 
 
 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, 
la monaca Uppalavaṇṇā soggiornava a Sāvatthī. Una mattina si vestì, prese 
ciotola e mantello ed entrò a Sāvatthī per raccogliere il cibo dell'elemosina. 
Una volta terminato il giro delle elemosine, consumato il pasto e rientrata, si 
recò al Boschetto dei Ciechi dove si sedette ai piedi di un albero per la medi-
tazione quotidiana. 
Proprio in quel momento alcuni banditi che avevano rubato e macellato una 
mucca stavano portando la carne al Boschetto dei Ciechi. Il capo dei banditi 
vide Uppalavaṇṇā seduta ai piedi di quell'albero. Pensò: "Se i miei figli e i miei 
fratelli vedranno questa monaca, la molesteranno." e prese un'altra strada. Po-
co dopo, quando la carne fu cotta, prese la parte migliore, la legò con un invo-
lucro di foglie di palma, la appese a un albero non lontano da Uppalavaṇṇā e 
disse: "Qualunque asceta o brahmano veda questo dono, lo prenda.” E se ne 
andò. Uppalavaṇṇā era appena emersa dalla meditazione quando sentì il capo 
bandito fare quella dichiarazione. Prese la carne e tornò alla sua dimora. Il 
mattino seguente preparò la carne e ne fece un fagotto con il suo mantello. Poi 
si alzò in volo e atterrò nel boschetto di bambù. Quando arrivò, il Buddha era 
già andato al villaggio a chiedere l'elemosina, ma la venerabile Udāyī era ri-
masta indietro per occuparsi delle dimore. Uppalavaṇṇā si avvicinò a Udāyī e 
disse: 
"Signore, dov'è il Buddha?" 
"È andato al villaggio a chiedere l’elemosina." 
"Per favore, dai questa carne al Buddha." 
"Con quella carne farai piacere al Buddha. Se mi dai il tuo sarong, farai piace-
re anche a me."

[PAG 33]
– Nissaggiya Pācittiya – 
33 
 
"È difficile per le donne ottenere un sostegno materiale, e questa è una delle 
mie cinque vesti. Non ne ho un'altra. Non posso darla via." 
"Sorella, come un uomo che regala un elefante può decorarlo con una cintura, 
così tu, quando dai la carne al Buddha, dovresti decorarmi con il tuo sarong." 
Messa sotto pressione da Udāyī, Uppalavaṇṇā gli diede il suo sarong e poi 
tornò alla sua dimora. Le monache che ricevettero la ciotola e la veste di 
Uppalavaṇṇā le chiesero dove fosse il suo sarong. E lei raccontò loro quello 
che era successo. 
Le monache si lamentarono e criticarono Udāyī: "Come può la Venerabile U-
dāyī ricevere una veste da una monaca? È difficile per le donne ottenere un 
sostegno materiale." 
Le monache lo dissero ai monaci. I monaci si lamentarono e criticarono Udāyī: 
"Come può il venerabile Udāyī ricevere una veste da una monaca?" 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo dissero al Buddha. Poco dopo il 
Buddha riunì il Sangha e interrogò Udāyī: "È vero, Udāyī, che hai fatto que-
sto?" 
"È vero, signore." 
"È una tua parente?" 
“No." 
"Stolto, un uomo e una donna che non sono parenti non sanno cosa sia appro-
priato e inappropriato, cosa sia buono e cosa cattivo, nel trattare l'uno con l'al-
tro. E nonostante ciò hai fatto questo. Questo influenzerà la fede delle perso-
ne..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio preliminare 
“Se un monaco riceve una veste direttamente da una monaca estranea, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
 
Seconda sotto-storia 
Allora, temendo di commettere una colpa, i monaci non ricevettero vesti dalle 
monache nemmeno in cambio. Le monache si lamentavano e li criticavano: 
"Come possono non ricevere le vesti da noi in cambio?" 
I monaci sentirono le critiche di quelle monache e le riferirono al Buddha. Po-
co dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: "Monaci, vi 
permetto di ricevere vesti in cambio da cinque tipi di persone: monaci, mona-

[PAG 34]
– Nissaggiya Pācittiya – 
34 
 
che, monache aspiranti, monaci novizi e monache novizie. Quindi, monaci, 
questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco riceve una veste direttamente da una monaca estranea, se non 
in cambio, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione." 
 
Definizioni 
A: 
chiunque ... 
Monaco: 
... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere in piedi - questo tipo di monaco è inteso in 
questo caso. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Monaca: 
che ha ricevuto l'ordinazione completa da entrambi i Sangha. 
Una veste: 
uno dei sei tipi di veste, ma non più piccola di quella che può essere assegnata 
a un altro. 
Tranne che in cambio: 
a meno che non ci sia uno scambio. 
Se accetta, allora per lo sforzo c'è un atto di cattiva condotta. Quando si ottie-
ne la veste, questa diventa soggetta a rinuncia. La veste deve essere ceduta a 
un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, monaci, dovrebbe essere ceduta 
in questo modo: "Venerabili, questa veste, che ho ricevuto direttamente da 
una monaca estranea senza alcuno scambio, deve essere ceduta. La cedo al 
Sangha. ... il Sangha dovrebbe dare... voi dovreste dare... Vi restituisco questa 
veste." 
 
Permutazioni 
Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e riceve 
da lei la veste, se non in cambio, commette una colpa che comporta la rinuncia 
e la confessione. Se la donna non ha legami di parentela, ma lui non ne è sicu-

[PAG 35]
– Nissaggiya Pācittiya – 
35 
 
ro, e riceve da lei biancheria intima, se non in cambio, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se la donna non ha legami di parentela, 
ma lui la percepisce come imparentata, e riceve da lei stoffe per la veste, se 
non in cambio, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se riceve direttamente la veste da una monaca che è pienamente ordinata solo 
da un lato, se non in cambio, commette una colpa di cattiva condotta. Se la 
monaca ha legami di parentela, ma lui la percepisce come non imparentata, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se la donna ha legami di parentela, 
ma lui non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se la donna ha 
legami di parentela e lui la percepisce come tale, non c'è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se la monaca è parente; se si scambia molto con poco o poco 
con molto; se la prende sulla fiducia; se la prende in prestito; se riceve qualsi-
asi requisito oltre alla veste; se è una monaca aspirante; se è una monaca novi-
zia; se è pazza; se è la prima trasgressione. 
La regola di pratica sul ricevere la veste, la quinta, è terminata.

[PAG 36]
– Nissaggiya Pācittiya – 
36 
 
6 
 
Chiedere la veste a una persona estranea 
Il monaco che chiede la veste a un laico, tranne nel caso in cui la sua veste sia stata 
persa o distrutta, deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 6: Aññātakaviññatti – 
 
 
 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il venerabile Upananda il Sakya era e-
sperto del Dhamma. In un'occasione il figlio di un ricco mercante andò da 
Upananda, si inchinò e si sedette. Upananda lo istruì, lo ispirò e lo allietò con 
un insegnamento. In seguito il figlio di quel mercante disse a Upananda: "Ve-
nerabile, dimmi di cosa hai bisogno. Posso darti una veste, cibo, una dimora e 
medicinali.” 
"Se vuoi darmi qualcosa, dammi una delle tue vesti." 
"È vergognoso, Venerabile, che un gentiluomo vada in giro con una sola veste. 
Per favore, aspettate che torni a casa. Ti manderò questa veste o una miglio-
re." 
Una seconda e una terza volta Upananda disse la stessa cosa al figlio di quel 
mercante, ottenendo la stessa risposta. Allora disse: "A che serve invitarmi se 
non vuoi donare?" 
Messo sotto pressione da Upananda, il figlio di quel mercante gli diede una 
delle sue vesti e se ne andò. La gente gli chiese perché andasse in giro con una 
sola veste ed egli raccontò l'accaduto. La gente si lamentò e lo criticò: "Questi 
monaci sakya hanno grandi desideri. Non sono soddisfatti. Anche fare loro 
un'offerta adeguata non è facile. Come potevano accettare la sua veste quando 
il figlio del mercante faceva un'offerta appropriata?" 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono Upananda: "Come ha potuto il venerabile Upananda chiedere una veste 
al figlio del mercante?"

[PAG 37]
– Nissaggiya Pācittiya – 
37 
 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, ne parlarono al Buddha. Poco dopo 
egli riunì il Sangha e interrogò Upananda: "È vero, Upananda, che hai fatto 
questo?" 
"È vero, signore." 
"È un tuo parente?" 
“No." 
"Stolto, le persone che non hanno rapporti di parentela non sanno cosa è ap-
propriato e cosa è inappropriato, cosa è buono e cosa è cattivo, nel trattare con 
gli altri. E nonostante ciò hai fatto questo. Questo influenzerà la fede delle 
persone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio preliminare 
“Se un monaco chiede una veste a un capofamiglia maschio o femmina non 
imparentato, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione." 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
 
Seconda sotto-storia 
Poco dopo, alcuni monaci che stavano viaggiando da Sāketa a Sāvatthī furono 
derubati da alcuni banditi. Sapendo che il Buddha aveva stabilito questa rego-
la di pratica e temendo di sbagliare, non richiesero le vesti. Di conseguenza, 
camminarono nudi fino a Sāvatthī, dove si inchinarono ai monaci. I monaci 
dissero: "Questi asceti Ājīvaka sono brave persone, visto che si inchinano ai 
monaci." 
"Non siamo Ājīvaka! Siamo monaci!" 
I monaci chiesero al venerabile Upāli di interrogarli. 
Quando i monaci nudi gli raccontarono l'accaduto, Upāli disse ai monaci: 
"Sono monaci. Per favore, date loro delle vesti." 
I monaci si lamentarono e li criticarono: "Come possono i monaci andare nu-
di? Non avrebbero dovuto coprirsi con erba e foglie?" 
Dopo averli rimproverati in molti modi, i monaci lo dissero al Buddha. Poco 
dopo egli diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: "Monaci, se le vesti di 
un monaco vengono rubate o perse, gli permetto di chiedere le vesti a un ca-
pofamiglia estraneo. Nel primo monastero in cui arriva, se il Sangha ha una 
veste comune, un lenzuolo, un telo per il materasso o una coperta, dovrebbe 
prenderla e indossarla, pensando: ‘Quando avrò una veste, la restituirò’. Se 
non c'è nulla di tutto ciò, deve coprirsi con erba e foglie prima di proseguire.

[PAG 38]
– Nissaggiya Pācittiya – 
38 
 
Non deve andare in giro nudo. Se lo fa, commette una colpa di cattiva condot-
ta. Quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco chiede una veste a un capofamiglia maschio o femmina non 
imparentato, se non in un'occasione appropriata, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Queste sono le occasioni appropriate: 
gli viene rubata la veste o la perde." 
 
Definizioni 
A: 
chiunque ... 
Monaco: 
... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere - questo tipo di monaco è inteso in questo ca-
so. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Capofamiglia maschio: 
qualsiasi uomo che vive in casa. 
Capofamiglia donna: 
qualsiasi donna che vive in casa. 
Una veste: 
uno dei sei tipi di veste, ma non più piccola di quella che può essere assegnata 
a un altro. 
Tranne che in un'occasione appropriata: 
a meno che non sia un'occasione appropriata. 
Gli viene rubata la veste: 
la veste di un monaco viene rubata da re, banditi, furfanti o chiunque altro. 
Le sue vesti vanno perdute: 
la veste di un monaco viene bruciata dal fuoco, portata via dall'acqua, man-
giata dai topi o dalle termiti, o consumata dall'uso. 
Se lo chiede, tranne che in un'occasione appropriata, allora per lo sforzo c'è un 
atto di cattiva condotta. Quando ottiene la veste, questa diventa soggetta a 
rinuncia.

[PAG 39]
– Nissaggiya Pācittiya – 
39 
 
La veste deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, 
monaci, deve essere ceduto in questo modo: "Venerabili, questa veste, che ho 
ricevuto dopo averla chiesta a un capofamiglia estraneo, ma non in un'occa-
sione appropriata, deve essere ceduta. La cedo al Sangha. ... il Sangha dovreb-
be dare... voi dovreste dare... Vi restituisco questa veste." 
 
Permutazioni 
Se la persona non ha legami di parentela e il monaco la percepisce come tale, e 
le chiede la veste, se non in un'occasione appropriata, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se la persona non ha legami di parente-
la, ma il monaco non ne è sicuro, e le chiede la veste, se non in un'occasione 
appropriata, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se 
la persona non ha legami di parentela, ma il monaco la percepisce come tale, e 
le chiede la veste, se non in un'occasione appropriata, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. 
Se la persona ha un legame di parentela, ma il monaco la percepisce come e-
stranea, commette una colpa di cattiva condotta. Se la persona ha un legame 
di parentela, ma il monaco non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se la persona ha un legame di parentela e il monaco la percepisce 
come tale, non c'è alcun colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se si tratta di un'occasione appropriata; se si chiede ai parenti; 
se si chiede a coloro che hanno fatto un invito; se si chiede a beneficio di qual-
cun altro; se si tratta di beni propri; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sul chiedere ai non parenti, la sesta, è terminata.

[PAG 40]
– Nissaggiya Pācittiya – 
40 
 
7 
 
Accettare troppe vesti 
Quando la veste di un monaco viene persa o distrutta, egli deve mostrare moderazione 
nel chiedere la veste. Se non lo fa, deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 7: Tatuttari – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, alcuni monaci dissero ai monaci a cui era stata rubata la veste: 
"Il Buddha ha permesso a un monaco a cui è stata rubata o persa la veste di 
chiedere una veste a un capofamiglia estraneo. Dovreste chiedere una veste." 
"Non è necessario. Abbiamo già ricevuto le vesti." 
"Chiederemo per voi." 
"Fate come volete." 
Quei monaci andarono poi dai capifamiglia e dissero: "Sono arrivati dei mo-
naci a cui è stata rubata la veste. Per favore, date loro le vesti." E chiesero mol-
te vesti. 
Poco dopo, nella sala delle riunioni pubbliche, un uomo disse a un altro: 
"Signore, sono arrivati dei monaci a cui hanno rubato le vesti. Ho dato loro 
delle vesti." 
L'altro rispose: “Anch'io." E un altro disse lo stesso. 
Si lamentarono e criticarono quei monaci: "Come possono i monaci sakya 
chiedere molte vesti senza moderazione? Vogliono forse commerciare in stof-
fe o aprire un negozio?" 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone, si lamentarono e critica-
rono quei monaci: "Come possono quei monaci chiedere molte vesti senza 
moderazione?" 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, ne parlarono al Buddha. 
Poco dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: "È vero, monaci, che avete 
fatto questo?" 
"È vero, signore."

[PAG 41]
– Nissaggiya Pācittiya – 
41 
 
Il Buddha li rimproverò... "Uomini stolti, come avete potuto fare questo? Que-
sto influenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
"Se un capofamiglia maschio o femmina non imparentato invita il monaco a 
prendere molte vesti, egli dovrebbe accettare al massimo un sarong e una ve-
ste superiore. Se ne accetta di più, commette una colpa che comporta la rinun-
cia e la confessione." 
 
Definizioni 
Quel monaco: 
il monaco a cui è stata rubata la veste. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Capofamiglia maschio: 
qualsiasi uomo che vive in casa. 
Capofamiglia donna: 
qualsiasi donna che vive in casa. 
Molte vesti: 
molte vesti. 
Invita a prendere: 
dicendo: "Prendetene quante ne volete.” 
Deve accettare al massimo un sarong e una veste superiore: 
se si perdono tre vesti, deve accettarne due; se si perdono due vesti, deve ac-
cettarne una; se si perde una veste, non deve accettarne nessuna. 
Se ne accetta di più: 
se chiede di più, allora per lo sforzo c'è un atto di cattiva condotta. Quando 
ottiene la veste, questa diventa soggetta a rinuncia. La veste deve essere cedu-
ta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, monaci, dovrebbe essere 
ceduta in questo modo: "Venerabili, questa veste, che ho ricevuto dopo averne 
chiesta troppa a un capofamiglia estraneo, deve essere ceduta. La cedo al San-
gha. ... il Sangha dovrebbe dare... voi dovreste dare... Vi restituisco questa ve-
ste."

[PAG 42]
– Nissaggiya Pācittiya – 
42 
 
Permutazioni 
Se la persona non ha legami di parentela e il monaco la percepisce come tale, e 
le chiede troppe vesti, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se la persona non ha legami di parentela, ma il monaco non ne è si-
curo, e le chiede troppe vesti, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se la persona non ha legami di parentela, ma il monaco la per-
cepisce come affine, e le chiede troppe vesti, commette una colpa che compor-
ta la rinuncia e la confessione. 
Se la persona è imparentata, ma il monaco la percepisce come non imparenta-
ta, commette un'offesa di condotta errata. Se la persona è imparentata, ma il 
monaco non ne è sicuro, commette un reato di condotta errata. Se la persona è 
imparentata e il monaco la percepisce come tale, non c'è reato. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se prende troppo, ma con l'intenzione di restituire il resto; se 
donano dicendo: "Il resto è per te."; se dona, ma non perché gli hanno rubato 
le vesti; se dona, ma non perché le sue vesti sono andate perdute; se è da parte 
di parenti; se è da parte di chi ha fatto un invito; se è per mezzo dei suoi stessi 
beni; se è pazzo; se è la prima colpa. La regola di pratica su più vesti, la setti-
ma, è terminata.

[PAG 43]
– Nissaggiya Pācittiya – 
43 
 
8 
 
Richiesta di una veste raffinata 
Se un laico vuole comprare una veste per un monaco, e il monaco gli chiede una veste 
raffinata, deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 8: Upakkhata – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, un uomo disse a sua moglie: "Donerò una veste al venerabile 
Upananda." 
Un monaco durante il giro delle elemosine sentì quell'uomo fare quella di-
chiarazione. Allora andò da Upananda il Sakya e gli disse: "Upananda, tu hai 
molti meriti. In un tale e talaltro luogo ho sentito un uomo dire a sua moglie 
che ti donerà una veste." 
"È un mio seguace." 
Upananda si recò allora da quell'uomo e gli disse: "È vero che vuoi donarmi 
una veste?" "Sì, è proprio quello che stavo pensando." 
"Se è così, donami questa o quell’altra veste. Perché che senso ha donare una 
veste che non userò?" 
Quell'uomo si lamentò e lo criticò: "Questi monaci sakya hanno grandi desi-
deri. Non si accontentano. Non è facile donare loro una veste. Come può il 
venerabile Upananda venire da me e dirmi che tipo di veste vuole senza pri-
ma essere stato invitato da me a farlo?" 
I monaci ascoltarono le lamentele di quell’uomo, si lamentarono e lo criticaro-
no: "Come può il venerabile Upananda andare da un capofamiglia e dire che 
tipo di veste vuole senza essere prima invitato a farlo?" 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo dissero al Buddha. Poco dopo egli 
riunì il Sangha e interrogò Upananda: "È vero, Upananda, che hai fatto que-
sto?" 
"È vero, signore." 
"È un tuo parente?" 
“No."

[PAG 44]
– Nissaggiya Pācittiya – 
44 
 
"Stolto, le persone che non hanno rapporti di parentela non sanno cosa è ap-
propriato e cosa è inappropriato, cosa è buono e cosa è cattivo, nel trattare con 
gli altri. E nonostante ciò hai fatto questo. Questo influenzerà la fede delle 
persone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
Se un capofamiglia maschio o femmina ha messo da parte del denaro per do-
nare una veste ad un monaco estraneo, pensando: "Con questo denaro com-
prerò una veste e la donerò al monaco tal dei tali"; e se quel monaco, senza 
essere stato prima invitato, si reca da loro e specifica il tipo di veste che vuole, 
dicendo: "Per favore, usate questo denaro per comprare tale e talaltra veste e 
poi donatemela", e lo fa perché vuole qualcosa di raffinato, commette una col-
pa che comporta la rinuncia e la confessione." 
 
Definizioni 
Per un monaco: 
a beneficio di un monaco; facendo di un monaco l'oggetto di una considera-
zione, si vuole donare a lui. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Capofamiglia maschio: 
qualsiasi uomo che vive in casa. 
Capofamiglia donna: 
qualsiasi donna che vive in casa. 
Del denaro per la veste: 
denaro, oro, perla, gemma, corallo, cristallo, stoffa, filo o cotone. 
Con questo denaro per la veste: 
con ciò che si ha a disposizione. 
Comprare: 
commerciare. 
Se quel monaco: 
il monaco per cui è stato messo da parte il denaro per la veste. 
Senza essere stato invitato: 
non ha detto prima: "Venerabile, di che tipo di veste hai bisogno? Che tipo di 
veste posso comprare per te?" 
Andare da loro:

[PAG 45]
– Nissaggiya Pācittiya – 
45 
 
essere andato a casa loro o essere andato ovunque. 
Specifica il tipo di veste che desidera: 
per favore, che sia lunga o larga o a trama fitta o morbida. 
Questo denaro per la veste: 
ciò che si ha a disposizione. 
Tale e quale: 
lungo o largo o a trama fitta o morbido. 
Perché vuole qualcosa di raffinato: 
volere qualcosa di bello, volere qualcosa di costoso. 
Se quel laico compra una veste lunga, larga, a trama fitta o morbida a causa 
dell'affermazione del monaco, allora lo sforzo è un atto di cattiva condotta. 
Quando ottiene la veste, questa diventa soggetta a rinuncia. La veste deve es-
sere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, monaci, dovrebbe 
essere ceduto in questo modo: "Venerabili, questa veste, che ho ricevuto dopo 
essere andato da un capofamiglia estraneo e aver detto che tipo di veste vole-
vo senza essere stato prima invitato, deve essere ceduta. La cedo al Sangha. ... 
il Sangha dovrebbe dare... voi dovreste dare… Vi restituisco questa veste." 
 
Permutazioni 
Se il capofamiglia non ha legami di parentela e il monaco li percepisce come 
tali e, senza essere stato prima invitato, si reca da loro e specifica il tipo di ve-
ste che desidera, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se il capofamiglia non ha legami di parentela, ma il monaco non ne è sicu-
ro e, senza essere stato prima invitato, si reca da lui e specifica il tipo di veste 
che desidera, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se il capofamiglia non ha legami di parentela, ma il monaco li percepisce co-
me parenti e, senza essere stato prima invitato, si reca da loro e specifica il ti-
po di veste che desidera, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Se il capofamiglia ha un legame di parentela, ma il monaco li percepisce come 
estranei, commette una colpa di cattiva condotta. Se il capofamiglia ha un le-
game di parentela, ma il monaco non ne è sicuro, commette una colpa di cat-
tiva condotta. Se il capofamiglia ha un legame di parentela e il monaco lo per-
cepisce come tale, non c'è alcun colpa.

[PAG 46]
– Nissaggiya Pācittiya – 
46 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se è da parte di parenti; se è da parte di chi ha fatto un invito; 
se è a beneficio di un altro; se è per mezzo dei propri beni; se il capofamiglia 
vuole comprare qualcosa di costoso, ma il monaco gli fa comprare qualcosa di 
poco costoso; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica su ciò che viene messo da parte, l'ottava, è terminata.

[PAG 47]
– Nissaggiya Pācittiya – 
47 
 
9 
 
Richiesta di vesti raffinate da un fondo per le vesti combinate 
Se due laici distinti vogliono comprare una veste per un monaco, e il monaco chiede 
loro di mettere insieme i loro soldi per comprargli una veste raffinata,  
deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 9: Dutiyaupakkhata – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, un uomo disse a un altro uomo: “Vado a donare una veste al 
venerabile Upananda.” Ed egli rispose: “Anch’io.” 
Un monaco durante il giro dell’elemosine udì quella conversazione. Allora 
andò da Upananda il Sakya e gli disse: “Upananda, tu hai molti meriti. In un 
tale e talaltro luogo ho sentito due uomini che si dicevano l’un l’altro che ti 
avrebbero donato una veste.” 
“Sono miei seguaci.” 
Upananda si recò allora da quegli uomini e disse: “È vero che volete donarmi 
una veste?” 
“Sì, è proprio quello che stavamo pensando.” 
“Se è così, allora donatemi questa e quella veste. Perché che senso ha donare 
una veste che non userò?” 
Quegli uomini si lamentarono e lo criticarono: “Questi monaci sakya hanno 
grandi desideri. Non si accontentano. Non è facile donare loro una veste. Co-
me può il venerabile Upananda venire da noi e dire che tipo di veste vuole 
senza prima essere stato invitato da noi a farlo?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quegli uomini, si lamentarono e lo critica-
rono: “Come può il venerabile Upananda andare dai capifamiglia e dire che 
tipo di veste vuole senza prima essere invitato a farlo?” 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo raccontarono al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò Upananda: “È vero, Upananda, che hai 
fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
“Sono tuoi parenti?”

[PAG 48]
– Nissaggiya Pācittiya – 
48 
 
“No.” 
“Stolto, le persone che non sono parenti non sanno cosa è appropriato e cosa è 
inappropriato, cosa è buono e cosa è cattivo, nel trattare con gli altri. E nono-
stante ciò hai fatto questo. Questo influenzerà la fede delle persone…” … “E, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se due capifamiglia maschi o femmine hanno messo da parte un fondo per la 
veste per un monaco non imparentato, pensando: “Con questo fondo compre-
remo delle vesti e le doneremo al monaco tal dei tali”; e se il monaco, senza 
essere stato prima invitato, si reca da loro e specifica il tipo di veste che desi-
dera, dicendo: “Per favore, mettete insieme questo fondo per comprare la tale 
e la talaltra veste e poi donatemela.” 
Definizioni 
Per un monaco: 
a beneficio di un monaco; facendo di un monaco l’oggetto di una considera-
zione, si vuole donare a lui. 
Due: 
una coppia. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Capifamiglia maschi: 
tutti gli uomini che vivono in casa. 
Capifamiglia femmine: 
Tutte le donne che vivono in casa. 
Fondo per la veste: 
denaro, oro, perle, gemme, coralli, cristalli, stoffa, filo o cotone idrofilo. 
Con questo fondo per la veste: 
con ciò che è a loro disposizione. 
Comprare: 
commerciare. 
Doneremo: 
daremo. 
Se quel monaco: 
il monaco per il quale è stato accantonato il fondo per la veste. 
Senza essere stato prima invitato:

[PAG 49]
– Nissaggiya Pācittiya – 
49 
 
non hanno detto prima: “Venerabile, che tipo di veste ti serve? Che tipo di ve-
ste possiamo comprare per te?” 
Andare da loro: 
essere andato a casa loro o ovunque. 
Specifica il tipo di veste che desidera: 
per favore, che sia lunga o larga o a trama fitta o morbida. 
Questo è un fondo per la veste: 
ciò che è a loro disposizione. 
Tale veste: 
lunga o larga o a trama fitta o morbida. 
Mettere insieme: 
due persone che lo riforniscono di una veste. 
Perché vuole qualcosa di bello: 
volere qualcosa di raffinato, qualcosa di costoso. 
Se quei capifamiglia comprano una veste lunga, larga, a trama fitta o morbida 
a causa della sua dichiarazione, allora lo sforzo è un atto di cattiva condotta. 
Quando ottiene la veste, questa diventa soggetta a rinuncia. La veste deve es-
sere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, monaci, dovrebbe 
essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa veste, che ho ricevuto dopo 
essere andato dai capifamiglia non imparentati e aver detto che tipo di veste 
volevo senza essere stato prima invitato, deve essere ceduta. La cedo al San-
gha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco questa 
veste.” 
 
Permutazioni 
Se i capifamiglia sono estranei e lui li percepisce come tali e, senza essere stato 
prima invitato, va da loro e specifica il tipo di veste che vuole, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se i capifamiglia non sono 
imparentati, ma lui non ne è sicuro e, senza essere stato invitato, va da loro e 
specifica il tipo di veste che vuole, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se i capifamiglia non sono parenti, ma lui li percepi-
sce come tali e, senza essere stato prima invitato, si reca da loro e specifica il 
tipo di veste che desidera, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Se i capifamiglia sono imparentati, ma lui li percepisce come non imparentati, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se i capifamiglia sono imparentati,

[PAG 50]
– Nissaggiya Pācittiya – 
50 
 
ma lui non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se i capifami-
glia sono imparentati e lui li percepisce come tali, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se è da parte di parenti; se è da parte di chi ha fatto un invito; 
se è a beneficio di un altro; se è per mezzo di beni propri; se i capifamiglia vo-
gliono comprare qualcosa di costoso, ma lui fa comprare loro qualcosa di po-
co costoso; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La seconda regola di pratica su ciò che viene messo da parte, la nona, è terminata.

[PAG 51]
– Nissaggiya Pācittiya – 
51 
 
10 
 
Richieste eccessive di denaro per la veste 
Quando il denaro da utilizzare per la veste di un monaco è stato depositato presso un 
addetto nel modo corretto, il monaco può accennare all’addetto che ha bisogno di una 
veste. Se non ottiene la veste in questo modo, ma la ottiene agendo in modo 
inappropriato, deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 10: Rāja – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo un funzionario governativo era un se-
guace del venerabile Upananda il Sakya. In un’occasione, il funzionario inviò 
del denaro per una veste tramite un messaggero, dicendo: “Con questo dena-
ro comprate una veste e donatela al venerabile Upananda.” 
Il messaggero andò da Upananda e gli disse: “Venerabile, ho portato del de-
naro per una veste per te. Ti prego di riceverlo.” 
“Non riceviamo denaro per la veste, ma riceviamo la stoffa per la veste con-
sentita al momento giusto.” 
“C’è qualcuno che presta servizio per voi?” 
Proprio in quel momento un seguace laico era venuto al monastero per alcuni 
affari. Upananda disse al messaggero: “Questo seguace laico presta servizio ai 
monaci.” 
Il messaggero istruì quel seguace laico e poi tornò da Upananda dicendo: “Ho 
istruito il seguace laico che mi hai indicato. Per favore, vai da lui al momento 
giusto e ti darà la veste.” 
In seguito quel funzionario governativo inviò un messaggio a Upananda, di-
cendo: “Ti prego di usare la veste. Vorrei che usassi la veste.” Quando Upa-
nanda non disse nulla a quel seguace laico, il funzionario governativo gli in-
viò un secondo messaggio in cui diceva la stessa cosa. Quando Upananda non 
disse ancora nulla a quel seguace laico, il funzionario governativo gli inviò un 
terzo messaggio. 
A quel tempo la comunità dei capifamiglia aveva stipulato un accordo in base 
al quale chi fosse arrivato in ritardo a una riunione sarebbe stato multato di

[PAG 52]
– Nissaggiya Pācittiya – 
52 
 
cinquanta monete. E ora stavano tenendo una riunione. Proprio in quel mo-
mento Upananda andò da quel seguace laico e disse: “Ho bisogno di una ve-
ste.” 
“Vi prego di aspettare un giorno, venerabile, perché oggi c’è una riunione del-
la comunità dei capifamiglia. Hanno concordato che chi arriva in ritardo viene 
multato di cinquanta monete.” 
Dicendo: “Dammi la veste oggi.”, lo afferrò per la cintura. 
Messo alle strette da Upananda, il seguace laico gli comprò la veste e, di con-
seguenza, arrivò in ritardo alla riunione. La gente gli chiese: “Signore, perché 
sei in ritardo? Devi pagare cinquanta monete.” 
Quando il seguace laico raccontò l’accaduto, si lamentarono e criticarono U-
pananda: “Questi monaci sakya hanno grandi desideri. Non si accontentano. 
Non è facile fornire loro un servizio. Come ha potuto il venerabile Upananda 
non acconsentire quando un seguace laico gli ha chiesto di aspettare un gior-
no?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone, si lamentarono e lo criti-
carono: “Come ha potuto il Venerabile Upananda non acconsentire quando 
un seguace laico gli ha chiesto di aspettare un giorno?” 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo raccontarono al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò Upananda: “È vero, Upananda, che hai 
fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò… ”Stolto, come hai potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un re, un funzionario del re, un brahmano o un capofamiglia invia del de-
naro per la veste a un monaco tramite un messaggero, dicendo: “Comprate 
una veste con questo denaro e datela al monaco tal dei tali”, e il messaggero 
va da quel monaco e dice: “Venerabile, ho portato del denaro per la tua veste. 
Ti prego di riceverlo”, allora il monaco dovrebbe rispondere: “Non riceviamo 
denaro per la veste, ma riceviamo la stoffa per la veste consentita al momento 
giusto.” Se il messaggero dice: “C’è qualcuno che fornisce servizi per voi?”, il 
monaco, se ha bisogno di stoffa per la veste, deve indicare un addetto al mo-
nastero o un seguace laico e dire: “Egli fornisce servizi per i monaci.” Se il 
messaggero istruisce quel fornitore di servizi e poi torna dal monaco e dice: