=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 10/143 ===
Chars: 43,526 | Offset: 397,552



[PAG 270]
– Libro dei Tre – 
256 
 
zione è divina. Se sono seduto, in quella circostanza la mia seduta è divina. Se 
mi sdraio, in quella circostanza questo è il mio divino letto alto e lussuoso. 
Questo è quel letto divino alto e lussuoso che posso ottenere a piacimento, 
senza problemi o difficoltà.” 
 
“È sbalorditivo e sorprendente, Maestro Gotama! Chi altro, a parte il Maestro 
Gotama, può ottenere a piacimento, senza problemi o difficoltà, un letto così 
divino e lussuoso?” 
 
(3) “Ma, maestro Gotama, qual è il letto nobile e lussuoso che ottieni a piaci-
mento, senza problemi o difficoltà?” 
 
“In questo caso, bramano, quando dimoro in un villaggio o in una città, la 
mattina mi vesto, prendo ciotola e mantello ed entro in quel villaggio o città 
per l’elemosina. Dopo il pasto, tornato dal giro delle elemosine, mi ritiro in un 
bosco. Raccolgo un mucchio d’erba o foglie e mi siedo incrociando le gambe, 
mantenendo il corpo eretto e applicando la piena attenzione. 
Comprendo: ‘Ho abbandonato la brama, l’ho recisa alla radice, l’ho ridotta 
come un ceppo di palma, l’ho distrutta in modo che non sorga più in futuro. 
Ho abbandonato l’odio, l’ho reciso alla radice, l’ho ridotto come un ceppo di 
palma, l’ho cancellato in modo che non sorga più in futuro. Ho abbandonato 
l’ignoranza, l’ho recisa alla radice, l’ho ridotta come un ceppo di palma, l’ho 
cancellata in modo che non sorga più in futuro.’ 
 
“Quindi, bramano, quando sono in tale stato, se cammino, in quella circostan-
za il mio camminare è nobile. Se sto in piedi, in quella circostanza la mia posi-
zione è nobile. Se sono seduto, in quella circostanza la mia seduta è nobile. Se 
mi sdraio, in quella circostanza questo è il mio nobile letto alto e lussuoso. 
Questo è quel nobile letto alto e lussuoso che posso ottenere a piacimento, 
senza problemi o difficoltà.” 
 
“È sbalorditivo e sorprendente, Maestro Gotama! Chi altro, a parte il Maestro 
Gotama, può ottenere a piacimento, senza problemi o difficoltà, un letto così 
nobile e lussuoso? 
 
Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si

[PAG 271]
– Libro dei Tre – 
257 
 
era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa 
vedere le forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha 
reso chiaro il Dhamma. Noi prendiamo rifugio nel Maestro Gotama, nel 
Dhamma, e nella comunità dei monaci. Possa il maestro Gotama accettarci 
come seguaci laici che hanno preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta 
la vita.”

[PAG 272]
– Libro dei Tre – 
258 
 
102 
 
Sarabha 
Un monaco che da poco tempo ha abbandonato la vita ascetica  
si vanta di sapere tutto sull’insegnamento del Buddha.  
– AN 3.64: Sarabha Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Beato soggiornava presso Rājagaha sul Picco dell’Avvoltoio. In 
quell’occasione un asceta errante di nome Sarabha aveva da poco abbandona-
to questo Dhamma e questa Disciplina. In un’assemblea a Rājagaha così aveva 
detto: “Ho imparato il Dhamma degli asceti che seguono il figlio dei Sakya. 
Dopo aver imparato il loro Dhamma, ho abbandonato quel Dhamma e quella 
Disciplina.” 
 
Di mattina presto, dei monaci si vestirono, presero ciotola e mantello e si reca-
rono a Rājagaha per la questua. Quindi seppero che l’asceta errante Sarabha 
aveva fatto una tale dichiarazione in un’assemblea a Rājagaha. Dopo la que-
stua a Rājagaha, e dopo aver consumato il pasto, si recarono dal Beato, gli re-
sero omaggio, si sedettero da parte e dissero: 
 
“Bhante, l’asceta errante Sarabha, che ha recentemente abbandonato questo 
Dhamma e questa Disciplina, ha detto in un’assemblea a Rājagaha: ‘Ho impa-
rato il Dhamma degli asceti che seguono il figlio dei Sakya. Dopo aver impa-
rato il loro Dhamma, ho abbandonato quel Dhamma e quella Disciplina.’ 
Sarebbe opportuno, Bhante, se il Beato si recasse al parco degli asceti erranti 
sulla riva del fiume Sappinikā e, per compassione, si rivolgesse all’asceta er-
rante Sarabha.” Il Beato acconsentì stando in silenzio. 
Quindi, verso sera, il Beato, lasciato il suo ritiro, si recò al parco degli asceti 
erranti sulla riva del fiume Sappinikā. Si avvicinò all’asceta errante Sarabha, si 
sedette al posto preparato e disse: “È vero, Sarabha, che hai detto: ‘Ho impara-
to il Dhamma degli asceti che seguono il figlio dei Sakya. Dopo aver imparato 
il loro Dhamma, ho abbandonato quel Dhamma e quella Disciplina.’? Detto 
questo, l’asceta errante Sarabha rimase in silenzio.

[PAG 273]
– Libro dei Tre – 
259 
 
Una seconda volta il Beato disse all’asceta errante Sarabha: “Dimmi, Sarabha, 
come hai imparato il Dhamma degli asceti che seguono il figlio dei Sakya? Se 
non l’hai imparato completamente, lo completerò. Ma se l’hai imparato com-
pletamente, ne sarò felice.” Ma per la seconda volta l’asceta errante Sarabha 
rimase in silenzio. 
 
Una terza volta il Beato disse all’asceta errante Sarabha: “Dimmi, Sarabha, 
come hai imparato il Dhamma degli asceti che seguono il figlio dei Sakya? Se 
non l’hai imparato completamente, lo completerò. Ma se l’hai imparato com-
pletamente, ne sarò felice.” Ma per la terza volta l’asceta errante Sarabha ri-
mase in silenzio. 
 
Allora alcuni asceti erranti dissero a Sarabha: “L’asceta Gotama si è offerto di 
darti tutto ciò che potresti chiedergli, amico Sarabha. Parla, amico Sarabha! 
Come hai imparato il Dhamma degli asceti che seguono il figlio dei Sakya? Se 
non l’hai imparato completamente, l’asceta Gotama lo completerà per te. Ma 
se l’hai imparato completamente, ne sarà felice.” Detto questo, l’asceta errante 
Sarabha rimase in silenzio, confuso, chino, avvilito, cupo e senza parole. 
 
Allora il Beato, avendo capito che l’asceta errante Sarabha rimaneva in silen-
zio, confuso, chino, avvilito, cupo e senza parole disse agli asceti erranti: 
 
(1) Asceti, se qualcuno mi dicesse: ‘Anche se affermi di essere perfettamente 
illuminato, non sei completamente illuminato su queste realtà’, potrei interro-
garlo attentamente su questo argomento, consultarlo ed interpellarlo. Interro-
gato da me direttamente, consultato ed interpellato, è impossibile e inconce-
pibile che non incorra nell’una o nell’altra delle tre conseguenze: o rispondere 
in modo evasivo deviando la discussione su un argomento irrilevante; o mo-
strare rabbia, odio e rancore; oppure rimanere in silenzio, confuso, chino, av-
vilito, cupo e senza parole, proprio come l’asceta errante Sarabha. 
 
(2) Se, asceti, qualcuno mi dicesse: ‘Anche se affermi di essere uno i cui influs-
si impuri sono state distrutti, non hai completamente distrutto tali influssi 
impuri’, potrei interrogarlo attentamente su questo argomento, … proprio 
come l’asceta errante Sarabha.

[PAG 274]
– Libro dei Tre – 
260 
 
(3) Se, asceti, qualcuno mi dicesse: ‘Il Dhamma non conduce chi lo pratica alla 
completa distruzione della sofferenza’, potrei interrogarlo attentamente su 
questo argomento, … proprio come l’asceta errante Sarabha.” 
 
Quindi il Beato, dopo aver ruggito tre volte il suo ruggito del leone nel parco 
degli asceti erranti sulla riva del fiume Sappinikā, si alzò in piedi e se ne andò. 
 
Appena andato via il Beato, quegli asceti erranti rimproverarono fortemente 
l’asceta errante Sarabha, dicendo: “Proprio come un vecchio sciacallo in una 
foresta potrebbe pensare: ‘Io ruggirò il ruggito di un leone’, e tuttavia ulule-
rebbe solo come uno sciacallo, quindi, amico Sarabha, vantandoti in assenza 
dell’asceta Gotama: ‘Farò il ruggito del leone’, hai solo ululato come uno scia-
callo. Proprio come, amico Sarabha, un pulcino potrebbe pensare: ‘Canterò 
come un gallo’, e tuttavia canterebbe solo come un pulcino, così, amico Sara-
bha, vantandoti in assenza dell’asceta Gotama: ‘Canterò come un gallo,’ hai 
cantato solo come un pulcino. Proprio come, amico Sarabha, un toro potrebbe 
pensare di muggire intensamente in una stalla vuota, così, amico Sarabha, in 
assenza dell’asceta Gotama pensavi di poter muggire intensamente.” Con 
queste parole quegli asceti erranti rimproverarono fortemente l’asceta errante 
Sarabha.

[PAG 275]
– Libro dei Tre – 
261 
 
103 
 
Ai Kalama 
I criteri per accettare un insegnamento spirituale.  
– AN 3.65: Kalama Sutta – 
 
 
 
 
I Kalama di Kesaputta vanno a vedere il Buddha 
 
1. Così ho sentito. Un giorno il Beato, mentre passava dal paese di Kosala in 
compagnia di una grande comunità di monaci, entrò in una città dei Kalama 
chiamata Kesaputta. I Kalama che erano gli abitanti di Kesaputta si dissero: 
“Il Reverendo Gautama, il monaco, il figlio degli Shakyan, mentre errava per 
il paese di Kosala, è entrato in Kesaputta. La buona reputazione del Reveren-
do Gautama si è sparsa fino qui: è vero, il Benedetto del Cielo è compiuto così, 
pienamente sveglio, dotato della conoscenza e della pratica, sublime, conosci-
tore dei mondi, senza pari, guida per gli uomini domabili, insegnante degli 
esseri divini ed uomini, che ha per sé compreso chiaramente da conoscenza 
diretta. Ha lanciato il Dharma, buono in principio, buono in mezzo, buono 
alla fine, dotato del senso e della lettera, e completo in tutto; ed egli proclama 
la vita santa che è perfettamente pura. Vedere delle persone tanto compiute è 
buono, difatti.” 
 
2. Or dunque, i Kalama che abitavano Kesaputta se ne andarono là dove si 
trovava il Beato. Arrivando là, certi gli resero omaggio e si sedettero da parte; 
altri scambiarono dei saluti con lui ed alla fine di una discussione cordiale e 
memorabile, si sedettero da parte; certi lo salutarono sollevando i loro palmi 
uniti e si sedettero da parte; certi annunciarono il loro nome e la loro famiglia 
e si sedettero da parte; certi, senza dire niente, si sedettero da parte. 
 
I Kalama di Kesaputta chiedono consiglio al Buddha 
 
3. I Kalama che abitavano Kesaputta si sedettero e dissero al Beato: Ci sono 
dei rinunciatari e dei bramani, venerabile signore, che visitano Kesaputta. 
Non espongono e spiegano solamente le loro dottrine; quelle degli altri, le di-

[PAG 276]
– Libro dei Tre – 
262 
 
sprezzano, le ridicolizzano. Di altri rinunciatari e bramani anche, venerabile 
signore, vengono a Kesaputta. Essi tanto non espongono e spiegano solamen-
te le loro dottrine; quelle degli altri, le disprezzano, le ridicolizzano. Venerabi-
le signore, abbiamo dei dubbi e delle incertezze sul loro argomento. Quali di 
questi reverendi rinunciatari e bramani dichiarano la verità e quali dicono il 
falso? 
 
Il criterio di rigetto 
 
4.–E’ normale per voi, o Kalama, di dubitare e di essere incerti; l’incertezza si 
è alzata in voi a proposito di ciò che è dubbio. Andate, Kalama. Non vi fidate 
di ciò che è stato acquisito per averlo sentito in modo ripetuto; né a causa del-
la tradizione; né a causa della voce; né per il fatto che ciò si trova in una scrit-
tura; né a causa di una supposizione; né a causa di un assioma; né a causa di 
un ragionamento speciale; né di un partito preso in favore di una nozione alla 
quale si è potuto riflettere; né a causa dell’apparente abilità di qualcun altro; 
né a causa della considerazione ‘Il monaco è il nostro maestro’. O Kalama, 
quando sapete da voi stessi: ‘Queste cose sono cattive; queste cose sono bia-
simevoli; queste cose sono condannate dai saggi; se le si intraprendono e se le 
si osservano, queste cose conducono al danno ed alla disgrazia’, abbandonate-
le. 
 
Avidità, odio ed illusione 
 
5. “Che pensate, o Kalama? L’avidità appare da qualcuno per il suo beneficio 
o per la sua disgrazia? 
 
–Per la sua disgrazia, venerabile signore. 
 
–O Kalama, dedicandosi all’avidità, e trovandosi oltrepassato mentalmente e 
vinto dall’avidità, questa persona prenderà la vita altrui, ruberà, commetterà 
l’adulterio e racconterà delle menzogne; spingerà anche gli altri a fare così. Gli 
occorrerà molto tempo affinché sia il suo danno e la sua disgrazia? 
 
–No, venerabile signore.

[PAG 277]
– Libro dei Tre – 
263 
 
6.–Che pensate, o Kalama? L’odio appare da qualcuno per il suo beneficio o 
per la sua disgrazia? 
 
–Per la sua disgrazia, venerabile signore. 
 
–O Kalama, dedicandosi all’odio, e trovandosi oltrepassato mentalmente e 
vinto dall’odio, questa persona prenderà la vita altrui, ruberà, commetterà 
l’adulterio e racconterà delle menzogne; spingerà anche gli altri a fare così. Gli 
occorrerà molto tempo affinché sia il suo danno e la sua disgrazia? 
 
–No, venerabile signore. 
 
7.–Che pensate, o Kalama? L’illusione appare da qualcuno per il suo beneficio 
o per la sua disgrazia? 
 
–Per la sua disgrazia, venerabile signore. 
 
–O Kalama, dedicandosi all’illusione, e trovandosi oltrepassato mentalmente e 
vinto dall’illusione, questa persona prenderà la vita altrui, ruberà, commetterà 
l’adulterio e racconterà delle menzogne; spingerà anche gli altri a fare così. Gli 
occorrerà molto tempo affinché sia il suo danno e la sua disgrazia? 
 
–No, venerabile signore. 
 
8.–Che pensate, o Kalama? Queste cose sono buone o cattive? 
 
–Cattive, venerabile signore. 
 
–Biasimevoli o non biasimevoli? 
 
–Biasimevoli, venerabile signore. 
 
–Condannate o accettate dai saggi? 
 
–Condannate, venerabile signore.

[PAG 278]
– Libro dei Tre – 
264 
 
–Se le si intraprende e se le si osserva, queste cose conducono al danno ed alla 
disgrazia? Che cosa ve ne sembra? 
 
–Se le si intraprende e se le si osserva, queste cose conducono al danno ed alla 
disgrazia. Così sembra. 
 
9.–Per queste ragioni, o Kalama, che abbiamo detto così, ‘Andate, Kalama. 
Non vi fidate di ciò che è stato acquisito per averlo sentito in modo ripetuto; 
né a causa della tradizione; né a causa della voce; né per il fatto che ciò si tro-
va in una scrittura; né a causa di una supposizione; né a causa di un assioma; 
né a causa di un ragionamento speciale; né di un partito preso in favore di 
una nozione alla quale si è potuto riflettere; né a causa dell’apparente abilità 
di qualcun altro; né a causa della considerazione ‘Il monaco è il nostro mae-
stro’. O Kalama, quando sapete da voi stessi: ‘Queste cose sono cattive; queste 
cose sono biasimevoli; queste cose sono condannate dai saggi; se le si intra-
prende e se le si osserva, queste cose conducono al danno ed alla disgrazia’, 
abbandonatele. 
 
Il criterio di accettazione 
 
10. “Andate, Kalama. Non vi fidate di ciò che è stato acquisito per averlo sen-
tito in modo ripetuto; né a causa della tradizione; né a causa della voce; né per 
il fatto che ciò si trova in una scrittura; né a causa di una supposizione; né a 
causa di un assioma; né a causa di un ragionamento speciale; né di un partito 
preso in favore di una nozione alla quale si è potuto riflettere; né a causa 
dell’apparente abilità di qualcun altro; né a causa della considerazione ‘Il mo-
naco è il nostro maestro’. O Kalama, quando sapete da voi stessi: ‘Queste cose 
sono buone; queste cose non sono biasimevoli; queste cose sono accettate dai 
saggi; se le si intraprende e se le si osserva, queste cose conducono al beneficio 
ed alla felicità’, intraprendetele ed osservatele. 
 
Assenza di avidità, odio ed illusione 
 
11. “Che cosa ne pensate, o Kalama? L’assenza di avidità appare in qualcuno 
per il suo beneficio o per la sua disgrazia? 
 
–Per il suo beneficio, venerabile signore.

[PAG 279]
– Libro dei Tre – 
265 
 
 
–O Kalama, non dedicandosi all’avidità, e non essendo oltrepassato mental-
mente e vinto dall’avidità, questa persona non prenderà la vita altrui, non ru-
berà, non commetterà l’adulterio e non racconterà menzogne; spingerà anche 
gli altri a fare così. Gli occorrerà molto tempo affinché sia il suo beneficio e la 
sua felicità? 
 
–No, venerabile signore. 
 
12. –Che pensate, o Kalama? L’assenza di odio appare in qualcuno per il suo 
beneficio o per la sua disgrazia? 
 
–Per il suo beneficio, venerabile signore. 
 
–O Kalama, non dedicandosi all’odio, e non essendo oltrepassato mentalmen-
te e vinto dall’odio, questa persona non prenderà la vita altrui, non ruberà, 
non commetterà l’adulterio e non racconterà menzogne; spingerà anche gli 
altri a fare così. Gli occorrerà molto tempo affinché sia il suo beneficio e la sua 
felicità? 
 
–No, venerabile signore. 
 
13. –Che pensate, o Kalama? L’assenza di illusione appare in qualcuno per il 
suo beneficio o per la sua disgrazia? 
 
–Per il suo beneficio, venerabile signore. 
 
–O Kalama, non dedicandosi all’illusione, e non essendo oltrepassato men-
talmente e vinto dall’illusione, questa persona non prenderà la vita altrui, non 
ruberà, non commetterà l’adulterio e non racconterà menzogne; spingerà an-
che gli altri a fare così. Gli occorrerà molto tempo affinché sia il suo beneficio 
e la sua felicità? 
 
–No, venerabile signore. 
 
14. –Che pensate, o Kalama? Queste cose sono buone o cattive?

[PAG 280]
– Libro dei Tre – 
266 
 
–Buone, venerabile signore. 
 
–Biasimevoli o non biasimevoli? 
 
–Non biasimevoli, venerabile signore. 
 
–Condannate o accettate dai saggi? 
 
–Accettate, venerabile signore. 
 
–Se le si intraprende e se le si osserva, queste cose conducono al danno ed alla 
disgrazia o no? Che cosa ve ne sembra? 
 
–Se le si intraprende e se le si osserva, queste cose conducono al beneficio ed 
alla felicità. Così sembra. 
 
15. –Per queste ragioni, o Kalama, che abbiamo detto così, ‘Andate, Kalamas. 
Non vi fidate di ciò che è stato acquisito per averlo sentito in modo ripetuto; 
né a causa della tradizione; né a causa della voce; né per il fatto che ciò si tro-
va in una scrittura; né a causa di una supposizione; né a causa di un assioma; 
né a causa di un ragionamento speciale; né di un partito preso in favore di 
una nozione alla quale si è potuto riflettere; né a causa dell’apparente abilità 
di qualcun altro; né a causa della considerazione ‘Il monaco è il nostro mae-
stro’. O Kalama, quando sapete da voi stessi: ‘Queste cose sono cattive; queste 
cose sono biasimevoli; queste cose sono condannate dai saggi; se le si intra-
prende e se le si osserva, queste cose conducono al danno ed alla disgrazia’, 
abbandonatele. 
 
Le Quattro Dimore esaltate 
 
16. “Il discepolo delle Nobili Persone, o Kalama, che è privato di brama, privo 
di cattiva volontà, disilluso, che comprende chiaramente ed attento, dimora, 
grazie alla sua penetrazione, nel pensiero dell’amicizia, per un quarto; pari-
menti per il secondo quarto; parimenti per il terzo; e parimenti per il quarto; e 
parimenti al disopra, sotto e di traverso; rimane, grazie alla sua penetrazione, 
a causa dell’esistenza in lui di tutti gli esseri viventi, dovunque, il mondo inte-

[PAG 281]
– Libro dei Tre – 
267 
 
ro, col grande pensiero, esaltato e senza limite, dell’amicizia che è libera da 
odio o da cattiveria. 
 
“Vive, grazie alla sua penetrazione, nel pensiero della gioia, per un quarto; 
parimenti per il secondo quarto; parimenti per il terzo; e parimenti per il quar-
to; e parimenti al disopra, sotto e di traverso; rimane, grazie alla sua penetra-
zione, a causa dell’esistenza in lui di tutti gli esseri viventi, dovunque, il mon-
do intero, col grande pensiero, esaltato e senza limite, della gioia che è libera 
da odio o da cattiveria. 
 
“Vive, grazie alla sua penetrazione, nel pensiero della compassione, per un 
quarto; parimenti per il secondo quarto; parimenti per il terzo; e parimenti per 
il quarto; e parimenti al disopra, sotto e di traverso; rimane, grazie alla sua 
penetrazione, a causa dell’esistenza in lui di tutti gli esseri viventi, dovunque, 
il mondo intero, col grande pensiero, esaltato e senza limite, della compassio-
ne che è libera di odio o di cattiveria. 
 
“Vive, grazie alla sua penetrazione, nel pensiero dell’equanimità, per un quar-
to; parimenti per il secondo quarto; parimenti per il terzo; e parimenti per il 
quarto; e parimenti al disopra, sotto e di traverso; rimane, grazie alla sua pe-
netrazione, a causa dell’esistenza in lui di tutti gli esseri viventi, dovunque, il 
mondo intero, col grande pensiero, esaltato e senza limite, dell’equanimità che 
è libera da odio o da cattiveria. 
 
Le Quattro Consolazioni 
 
17. “Il discepolo delle Nobili Persone, o Kalama che è dotato di una mente li-
bera da odio, una tale mente libera da cattiveria, una tale mente libera da soz-
zura, ed una tale mente purificata, è uno per cui le quattro consolazioni pos-
sono essere trovate qui ed ora. 
 
“‘Supponiamo che ci sia un aldilà e che ci sia un frutto, risultato, delle azioni 
fatte, buone o cattive. Allora, è possibile che allo scioglimento del corpo dopo 
la morte, salirò al mondo celeste che è caratterizzato da uno stato di felicità.’ È 
là la prima consolazione che trova.

[PAG 282]
– Libro dei Tre – 
268 
 
“‘Supponiamo che non ci sia nessun aldilà e che non ci sia nessun frutto, risul-
tato, delle azioni fatte, buone o cattive. Tuttavia, in questo mondo, qui ed ora, 
libero da odio, libero da cattiveria, sano e salvo, e felice, mi mantengo.’ È là la 
seconda consolazione che trova. 
 
“‘Supponiamo che il male tocchi a colui che fa il male. Io, tuttavia, mi sforzo 
di non causare nessun male a nessuno. Allora, come il cattivo (frutto) mi toc-
cherebbe, non commetto nessun atto cattivo’? È là la terza consolazione che 
trova. 
 
“‘Supponiamo che il cattivo (frutto) non tocchi a colui che fa il male. Mi vedrò 
allora, in ogni caso purificato.’ È là la quarta consolazione che trova. 
 
“Il discepolo delle Nobili Persone, o Kalama che ha una mente libera da odio, 
una mente libera da cattiveria, una mente libera da sozzura, ed una mente pu-
rificata, è uno per cui queste quattro consolazioni possono essere trovate, qui 
ed ora. 
 
………. 
 
“Meraviglioso, venerabile signore! Meraviglioso, venerabile signore! Questo è 
come se, venerabile signore, qualcuno rivoltasse ciò che è rovesciato, o sco-
prisse ciò che è nascosto, o mostrasse la strada a qualcuno che si è perso o por-
tasse una lampada nell’oscurità, pensando,: ‘Quelli che hanno degli occhi ve-
dranno gli oggetti visibili’, così che il Dharma è stato messo in chiaro dal Be-
nedetto del Cielo. , Venerabile signore, prendiamo rifugio nel Benedetto del 
Cielo , nel Dharma e nella comunità dei monaci. Venerabile signore, che il Be-
nedetto del Cielo ci consideri come discepoli laici che hanno preso rifugio per 
la vita, a partire da questo giorno.”

[PAG 283]
– Libro dei Tre – 
269 
 
104 
 
A Salha 
Dialogo tra il Ven. Nandaka e il laico Salha.  
– AN 3.66: Salha Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Una volta il venerabile Nandaka soggiornava presso Savatthi 
nel Convento Orientale, nel palazzo della Madre di Migara. Allora il nipote di 
Migara, Salha, ed il nipote di Pekhuniya, Rohana, andarono da Nandaka il 
venerabile, e dopo lo scambio di cortesi saluti, sedettero ad un lato. Quindi 
Nandaka il venerabile disse al nipote Salha di Migara: 
 
“Vieni, Salha, non essere soddisfatto delle dicerie o della tradizione o del sa-
pere leggendario o di ciò che è scritto nelle sacre scritture o delle congetture o 
dell’inferenza logica o dell’evidenza o di una teoria dopo averla ponderata o 
del pensiero ‘Il monaco è il nostro maestro.’ Quando conosci da solo: ‘Queste 
cose non danno profitto, sono condannate dal saggio, conducono a disgrazia e 
sofferenza’, dovresti abbandonarle. Cosa pensi? C’è avidità? ” —”Sì, signore 
venerabile.” —”La bramosia è il suo significato, dico io. Attraverso l’avidità 
un uomo bramoso uccide, prende quello che non è dato, commette adulterio, 
emette falsità, e trova un altro per fare similmente. Saranno per il suo danno e 
sofferenza? ” —”Sì, signore venerabile.” —”Cosa pensi, c’è odio? ” —”Sì, si-
gnore venerabile.” —La cattiva volontà è il suo significato, dico io. Attraverso 
l’odio un uomo uccide…Saranno per il suo danno e sofferenza? ” —”Sì, signo-
re venerabile.” —”Cosa pensi? C’è l’illusione? ” —”Sì, signore venerabile.” —
L’ignoranza è il suo significato, dico io. Attraverso l’ignoranza un uomo ucci-
de … Saranno per il suo danno e soffrendo? ” —”Sì, signore venerabile.” 
 
“Cosa pensi? Queste cose sono proficue o non danno profitto? ” —”Non dan-
no profitto, venerabile signore —”Biasimevoli o irreprensibili? ” —
”Biasimevoli, venerabile. —”Condannate o encomiate dal saggio? ” —
”Condannate dal saggio, signore venerabile.” —”Adottandole e effettuate, 
conducono a danno e sofferenza, come ti sembra? ” —Conducono a danno e 
sofferenza. Così mi sembra.” —”Ora questa è la ragione per cui ti ho detto:

[PAG 284]
– Libro dei Tre – 
270 
 
‘Vieni Salha, non essere soddisfatto delle dicerie… Quando conosci da solo: 
“Queste cose non danno profitto”, allora le dovresti abbandonare.’ 
 
“Vieni Salha, non essere soddisfatto delle dicerie… .’ Quando conosci da solo: 
‘Queste cose sono proficue, irreprensibili, encomiate dal saggio, essendo adot-
tate ed effettuate conducono a benessere e felicità’, allora dovresti praticarle. 
Cosa pensi? C’è rinuncia? ” —”Sì, signore venerabile.” —”La rinuncia è il suo 
significato , dico io. Attraverso la rinuncia un uomo non uccide o prende quel-
lo che non è dato o commette adulterio o falsità, e trova un altro per fare si-
milmente. Saranno per il suo benessere e felicità? ” —”Sì, signore venerabile.” 
—”Cosa pensi? Non c’è odio? ” —”Sì, signore venerabile.” —”La buona vo-
lontà è il suo significato, dico io. Attraverso la buona volontà un uomo non 
uccide … Saranno per il suo benessere e felicità? ” —”Sì, signore venerabile.” 
—”Cosa pensi? Non c’è illusione? ” —”Sì, signore venerabile.” —La vera co-
noscenza è il suo significato, dico io. Attraverso la conoscenza un uomo con la 
vera conoscenza non uccide …Saranno per il suo benessere e felicità? ” —”Sì, 
signore venerabile.” 
 
“Cosa pensi? Queste cose sono proficue o non danno profitto? ” —”Proficue”, 
venerabile signore. —”Biasimevole o irreprensibile? ” —”Irreprensibili, vene-
rabile signore”. —”Condannate o encomiate dal saggio? ” —”Encomiate dal 
saggio, signore venerabile.” —”Essendo adottate ed effettuate, conducono a 
benessere e felicità, come ti sembra in questo caso? ” —Signore venerabile, 
conducono a benessere e felicità. Così mi sembra.” —”Ora questa era la ragio-
ne per cui ti ho detto: ‘Vieni Salha, non essere soddisfatto delle dicerie… 
quando conosci da solo: “Queste cose sono proficue… ” allora dovresti prati-
carle.’ 
 
Ora un discepolo che è nobilitato [giungendo al Percorso Nobile] che ha così 
allontanato la bramosia e la cattiva volontà ed è privo d’ignoranza, supporta 
col suo cuore imbevuto di bontà tutti gli esseri; supporta col suo cuore abbon-
dante, elevato, smisurato in bontà senza l’ostilità o cattiva volontà, estenden-
dolo sul mondo. Supporta col suo cuore imbevuto di compassione… conten-
tezza… equanimità e la estende sul mondo . Ora lui conosce questo stato di 
contemplazione: ‘C’è questo [stato Divino in colui che è entrato nella corren-
te]. Sono state abbandonate [avidità, odio ed illusione, esaurite con l’entrare

[PAG 285]
– Libro dei Tre – 
271 
 
nella corrente]. Vi è una meta superiore [ lo stato di arahant]. E c’è un’ultima 
fuga da questo campo intero di percezione.’ 
 
Quando conosce e vede così, il suo cuore è liberato dalla macchia del deside-
rio sensuale, dalla macchia dell’essere e dalla macchia dell’ignoranza. Quando 
liberato [giungendo allo stato di arahant], da allora in poi giunge alla vera co-
noscenza ed è liberato. Lui sa che la nascita è finita, che la Vita Santa è stata 
vissuta, che quello che doveva essere fatto è stato fatto, e che non ci sarà 
un’altra rinascita. Egli capisce: ‘C’erano precedentemente avidità, odio ed illu-
sione, ed ora non hanno motivo di essere, vi è bontà’ Quindi, in questa vita, 
non si è bruciati [dalla febbre della brama],dalle fiamme dell’avidità, dell’odio 
e dell’illusione, essi sono estinti; la beatitudine è sorta,[per il resto della sua 
ultima vita].”

[PAG 286]
– Libro dei Tre – 
272 
 
105 
 
Modi di discutere 
Come rispondere abilmente alle domande.  
– AN 3.67: Kathavatthu Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi sono questi tre argomenti di discussioni. Quali tre? 
Si può parlare del passato, dicendo: “Così era il passato.” Si può parlare del 
futuro, dicendo: “Così sarà il futuro.” O si può parlare del presente, dicendo: 
“Così è ora il presente.” 
Monaci, attraverso il suo modo di partecipare ad una discussione si può com-
prendere se una persona è capace o incapace di discutere. Se una persona, 
quando ha posto una domanda, non offre una risposta risolutiva ad una do-
manda meritevole di una risposta risolutiva, non offre una risposta dettagliata 
ad una domanda meritevole di una risposta dettagliata, non offre una contro-
domanda ad una domanda meritevole di una contro-domanda, non mette da 
parte una domanda meritevole di essere messa da parte, allora, in quel caso, è 
una persona incapace di discutere. Invece se una persona, quando ha posto 
una domanda, offre una risposta risolutiva ad una domanda meritevole di 
una risposta risolutiva, offre una risposta dettagliata ad una domanda merite-
vole di una risposta dettagliata, offre una contro-domanda ad una domanda 
meritevole di una contro-domanda, mette da parte una domanda meritevole 
di essere messa da parte, allora, in quel caso, è una persona capace di discute-
re. 
 
Monaci, attraverso il suo modo di partecipare ad una discussione si può com-
prendere se una persona è capace o incapace di discutere. Se una persona, 
quando ha posto una domanda, non dà valore a ciò che è possibile e a ciò che 
è impossibile, non dà valore alle ipotesi stabilite, non dà valore ai veri inse-
gnamenti, non dà valore al corretto procedimento, allora, in quel caso, è una 
persona incapace di discutere. Invece se una persona, quando ha posto una 
domanda, dà valore a ciò che è possibile e a ciò che è impossibile, dà valore 
alle ipotesi stabilite, dà valore ai veri insegnamenti, dà valore al corretto pro-
cedimento, allora, in quel caso, è una persona capace di discutere.

[PAG 287]
– Libro dei Tre – 
273 
 
 
Monaci, attraverso il suo modo di partecipare ad una discussione si può com-
prendere se una persona è capace o incapace di discutere. Se una persona, 
quando ha posto una domanda, divaga da un argomento all’altro, porta la di-
scussione fuori tema, mostra rabbia ed avversione o cattivo umore, allora, in 
quel caso, è una persona incapace di discutere. Invece se una persona, quando 
ha posto una domanda, non divaga da un argomento all’altro, non porta la 
discussione fuori tema, non mostra rabbia ed avversione o cattivo umore, al-
lora, in quel caso, è una persona capace di discutere. 
 
Monaci, attraverso il suo modo di partecipare ad una discussione si può com-
prendere se una persona è capace o incapace di discutere. Se una persona, 
quando ha posto una domanda, umilia [l’interlocutore], lo offende, lo deride, 
non si accorge di essere in errore, allora, in quel caso, è una persona incapace 
di discutere. Invece, se una persona, quando ha posto una domanda, non umi-
lia [l’interlocutore], non lo offende, non lo deride, e si accorge di essere in er-
rore, allora, in quel caso, è una persona capace di discutere 
 
Monaci, attraverso il suo modo di partecipare ad una discussione si può com-
prendere se una persona è capace o incapace di comprendere. Chi è disposto 
ad ascoltare comprende, chi non è disposto ad ascoltare non comprende. A-
scoltando conosce e comprende una virtù, abbandona e realizza una virtù [se-
condo il Commentario queste virtù sono le quattro Nobili Verità e l’Ottuplice 
Sentiero.]. Conoscendo chiaramente una virtù e comprendendo una virtù, ri-
nunciando ad una virtù e realizzando una virtù, raggiunge la retta liberazio-
ne. Tale è lo scopo del discutere, lo scopo del consigliare, lo scopo 
dell’ascoltare, lo scopo del comprendere: la liberazione della mente tramite il 
distacco. 
 
Coloro che discutono 
con rabbia, con arroganza, con dogmi, 
non seguendo il sentiero dei Nobili, 
cercando di mostrare le varie colpe, 
gioendo delle parole non espresse bene, 
sono falsi, ambigui, vinti. 
I Nobili non discutono in tal modo. 
Se una persona saggia, a tempo debito,

[PAG 288]
– Libro dei Tre – 
274 
 
desidera parlare, 
allora, le rette parole, 
seguendo il contegno dei Nobili, sono: 
Così parlano gli Illuminati, 
senza rabbia o arroganza, 
con una mente pura, 
senza veemenza, 
senza cattiveria. 
Senza invidia essi parlano e con retta conoscenza. 
Si deliziano delle nobili parole, 
e non denigrano quelle che non lo sono. 
Cercano di non sbagliare, 
non si attaccano a piccoli errori, 
non offendono, non umiliano, non parlano a vanvera. 
Perciò lo scopo della conoscenza, 
lo scopo delle vera fede, 
del consigliare è: Ecco come danno consigli i Nobili, 
Così consigliano i Nobili. 
Conoscendo questo, 
il saggio dà consigli senza arroganza.”

[PAG 289]
– Libro dei Tre – 
275 
 
106 
 
Sette 
Come eliminare le radici dell’avidità, dell’avversione e dell’illusione.  
– AN 3.68: Titthiya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, se asceti di altre sette vi chiedono: “Amici, vi sono queste tre qualità. 
Quali tre? Passione, avversione ed illusione. Queste sono le tre qualità. Ora 
qual è la differenza, qual è la distinzione, qual è il fattore che distingue queste 
tre qualità?” – Così chiesto come rispondete a quegli asceti di altre sette?” 
“Signore, noi abbiamo il Beato come nostra guida, come nostro sostegno e 
come nostro giudice. Sarebbe bene se il Beato ci spiegasse il significato di que-
sta asserzione. Dopo averlo ascoltata dal Beato, i monaci la ricorderanno.” 
“In tal caso, monaci, ascoltate con molta attenzione. Vado a parlare.” 
 
“Come desidera, signore.” – risposero i monaci. 
 
Il Beato disse: “Monaci, se asceti di altre sette vi chiedono: “Amici, vi sono 
queste tre qualità. Quali tre? Passione, avversione ed illusione. Queste sono le 
tre qualità. Ora qual è la differenza, qual è la distinzione, qual è il fattore che 
distingue queste tre qualità?” – Così chiesto in questo modo dovete risponde-
re a quegli asceti di altre sette: “Amici, la passione porta lieve biasimo e svani-
sce lentamente. L’avversione porta grande biasimo e svanisce velocemente. 
L’illusione porta grande biasimo e svanisce lentamente. 
 
[Se vi chiedono] “Ma, amici, qual è la ragione, qual è la causa, per cui sorge la 
passione non manifesta, o una volta sorta tende a crescere e a svilupparsi?” – 
“E’ l’attaccamento. Perciò colui che si attacca non appropriatamente, fa sorge-
re la passione non manifesta e una volta sorta tale passione cresce e si svilup-
pa.” 
 
[Se vi chiedono] “Ma, amici, qual è la ragione, qual è la causa, per cui sorge 
l’avversione non manifesta, o una volta sorta tende a crescere e a sviluppar-
si?” – “E’ l’irritazione. Perciò colui che si attacca a tale irritazione, fa sorgere

[PAG 290]
– Libro dei Tre – 
276 
 
l’avversione non manifesta e una volta sorta tale avversione cresce e si svi-
luppa.” 
 
[Se vi chiedono] “Ma, amici, qual è la ragione, qual è la causa, per cui sorge 
l’illusione non manifesta, o una volta sorta tende a crescere e a svilupparsi?” – 
“E’ l’inadeguata attenzione. Perciò colui che non possiede un’adeguata atten-
zione, fa sorgere l’illusione non manifesta e una volta sorta tale illusione cre-
sce e si sviluppa.” 
 
[Se vi chiedono] “Ma, amici, qual è la ragione, qual è la causa, per cui la pas-
sione non manifesta non sorge, o una volta sorta viene abbandonata?” – “E’ il 
non attaccamento. Perciò colui che pratica il non attaccamento, non fa sorgere 
la passione non manifesta e una volta sorta tale passione viene abbandonata.” 
 
[Se vi chiedono] “Ma, amici, qual è la ragione, qual è la causa, per cui 
l’avversione non manifesta non sorge, o una volta sorta viene abbandonata?” 
– “E’ la buona volontà come flusso di liberazione. Perciò colui che pratica a-
deguatamente la buona volontà come flusso di liberazione, l’avversione non 
manifesta non sorge e una volta sorta viene abbandonata.” 
 
[Se vi chiedono] “Ma, amici, qual è la ragione, qual è la causa, per cui 
l’illusione non manifesta non sorge, o una volta sorta viene abbandonata?” – 
“E’ l’adeguata attenzione. Perciò colui che pratica la retta attenzione, 
l’illusione non manifesta non sorge e una volta sorta viene abbandonata. Que-
sta è la ragione, questa è la causa, per cui l’illusione non manifesta non sorge 
ed una volta sorta viene abbandonata.”

[PAG 291]
– Libro dei Tre – 
277 
 
107 
 
Radici 
Le radici nocive creano azioni negative e conducono alla sofferenza.  
– AN 3.69: Akusalamūla Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono queste tre radici nocive che creano azioni negative. Quali 
tre? La brama, l’odio e l’ignoranza. 
 
La stessa brama è nociva. Un’azione compiuta da una persona colma di brama 
con il corpo, con la parola o con la mente, è un’azione negativa. Qualunque 
sofferenza una persona colma di brama – la cui mente è preda e schiava della 
brama – infligge ingiustamente a un’altra persona picchiando o imprigionan-
do o confiscando o dando la colpa o calunniando, [con il pensiero]: ‘Ho pote-
re. Voglio il potere,’ anche ciò è negativo. In questo modo sorgono molte qua-
lità / azioni maligne e negative, nate dalla brama, causate dalla brama, origi-
nate dalla brama, condizionate dalla brama. 
 
Lo stesso odio è nocivo. Un’azione compiuta da una persona colma di odio 
con il corpo, con la parola o con la mente, è un’azione negativa. Qualunque 
sofferenza una persona colma di odio – la cui mente è preda e schiava 
dell’odio – infligge ingiustamente a un’altra persona picchiando o imprigio-
nando o confiscando o dando la colpa o calunniando, [con il pensiero]: ‘Ho 
potere. Voglio il potere,’ anche ciò è negativo. In questo modo sorgono molte 
qualità / azioni maligne e negative, nate dall’odio, causate dall’odio, originate 
dall’odio, condizionate dall’odio. 
 
La stessa ignoranza è nociva. Un’azione compiuta da una persona colma 
d’ignoranza con il corpo, con la parola o con la mente, è un’azione negativa. 
Qualunque sofferenza una persona colma d’ignoranza – la cui mente è preda 
e schiava dell’ignoranza – infligge ingiustamente a un’altra persona picchian-
do o imprigionando o confiscando o dando la colpa o calunniando, [con il 
pensiero]: ‘Ho potere. Voglio il potere,’ anche ciò è negativo. In questo modo

[PAG 292]
– Libro dei Tre – 
278 
 
sorgono molte qualità / azioni maligne e negative, nate dall’ignoranza, causa-
te dall’ignoranza, originate dall’ignoranza, condizionate dall’ignoranza. 
 
Una tale persona è chiamata colui che parla al momento sbagliato, parla di ciò 
che non è reale, parla di ciò che è irrilevante, parla contro il Dhamma, parla 
contro il Vinaya. Perché…? Perché ha inflitto ingiustamente sofferenza a 
un’altra persona picchiando o imprigionando o confiscando o dando la colpa 
o calunniando, [con il pensiero] ‘Ho potere. Voglio il potere.’ Quando gli vie-
ne detto ciò che è reale, lo nega e non lo riconosce. Quando gli viene detto ciò 
che non è reale, non fa uno sforzo fervido per liberarsene [per comprendere], 
“Questo non è reale. Questo è infondato.’ Ecco perché una tale persona è 
chiamata colui che parla al momento sbagliato, parla di ciò che non è reale, 
parla di ciò che è irrilevante, parla contro il Dhamma, parla contro il Vinaya. 
 
Una tale persona – la cui mente sopraffatta da qualità maligne e negative nate 
dalla brama … nate dall’odio … nate dall’ignoranza, la cui mente è logorata – 
dimora nella sofferenza nel qui-e-ora – sentendosi minacciata, angosciata e 
afflitta – e alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, può rinascere in un 
mondo inferiore. 
 
Proprio come un albero di sal, una betulla o un pioppo tremulo, quando sof-
focato e circondato da viti parassite, viene debilitato, distrutto e sradicato, allo 
stesso modo una tale persona – la cui mente sopraffatta da qualità maligne e 
negative nate dalla brama … nate dall’odio … nate dall’ignoranza, la cui men-
te è logorata – dimora nella sofferenza nel qui-e-ora – sentendosi minacciata, 
angosciata e afflitta – e alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, può rina-
scere in un mondo inferiore. 
Queste sono le tre radici nocive che creano azioni negative. 
 
Ora, ci sono queste tre radici salutari che creano azioni positive. Quali tre? 
L’assenza di brama, l’assenza di odio e l’assenza d’ignoranza. 
 
La stessa assenza di brama è salutare. Un’azione compiuta da una persona 
priva di brama con il corpo, con la parola o con la mente, è un’azione salutare. 
Qualunque sofferenza una persona priva di brama – la cui mente non è preda 
della brama, la cui mente è libera dalla brama – non infligge ingiustamente a 
un’altra persona picchiando o imprigionando o confiscando o dando la colpa

[PAG 293]
– Libro dei Tre – 
279 
 
o calunniando, [con il pensiero]: ‘Ho potere. Voglio il potere,’ anche ciò è salu-
tare. In questo modo sorgono molte qualità / azioni prive di brama, nate 
dall’assenza di brama, causate dall’assenza di brama, originate dall’assenza di 
brama, condizionate dall’assenza di brama. 
 
La stessa assenza di odio è salutare. Un’azione compiuta … 
La stessa assenza di ignoranza è salutare. Un’azione compiuta … 
 
Una tale persona è chiamata colui che parla al momento giusto, parla di ciò 
che è reale, parla di ciò che è rilevante, parla in linea con il Dhamma, parla in 
linea con il Vinaya. Perché…? Per non aver inflitto ingiustamente sofferenza a 
un’altra persona picchiando o imprigionando o confiscando o dando la colpa 
o calunniando, [con il pensiero] ‘Ho potere. Voglio il potere.’ Quando gli vie-
ne detto ciò che non è reale, fa uno sforzo fervido per liberarsene [per com-
prendere], “Questo non è reale. Questo è infondato.’ Ecco perché una tale per-
sona è chiamata colui che parla al momento giusto, parla di ciò che è reale, 
parla di ciò che è rilevante, parla in linea con il Dhamma, parla in linea con il 
Vinaya. 
 
In una tale persona, le qualità maligne e negative nate dalla brama … nate 
dall’odio … nate dall’ignoranza sono state abbandonate, la loro radice distrut-
ta, ridotta come un ceppo di palma, privata delle condizioni di sviluppo, non 
destinata a sorgere in futuro. Egli dimora in pace nel qui-e-ora – non senten-
dosi minacciato, angosciato ed afflitto – ed è liberato nel qui-e-ora. 
 
Proprio come un albero di sal, una betulla o un pioppo tremulo, soffocato e 
circondato da viti parassite venisse aiutato da un uomo con una vanga e un 
cesto che tagliasse le viti alla radice e, dopo averle tagliate alla radice, scavasse 
intorno ad esse. Dopo aver scavato intorno ad esse, le sradicasse completa-
mente. Tagliasse i gambi delle viti. Dopo averli tagliati, li tagliuzzasse. Dopo 
averli tagliuzzati, li asciugasse al vento e al sole. Dopo averli asciugati al ven-
to e al sole, li bruciasse nel fuoco. Dopo averli bruciati nel fuoco, li riducesse 
in cenere. Dopo averli ridotti in cenere, li gettasse al vento o in un ruscello. In 
tal modo le viti parassite avrebbero la loro radice distrutta, ridotta come un 
ceppo di palma, privata delle condizioni di sviluppo, non destinata a sorgere 
in futuro.

[PAG 294]
– Libro dei Tre – 
280 
 
Allo stesso modo, in una tale persona, le qualità maligne e negative nate dalla 
brama … nate dall’odio … nate dall’ignoranza sono state abbandonate, la loro 
radice distrutta, ridotta come un ceppo di palma, privata delle condizioni di 
sviluppo, non destinata a sorgere in futuro. Egli dimora in pace nel qui-e-ora – 
non sentendosi minacciato, angosciato ed afflitto – ed è liberato nel qui-e-ora. 
Queste sono le tre radici salutari che creano azioni positive.”