=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 25/33 ===
Chars: 43,646 | Offset: 1,057,951



[PAG 514]
– Saṅghādisesa – 
18 
 
Se, per amore del seme e per amore dell'investigazione... Se, per amore del 
seme e per amore del divertimento, si compie uno sforzo, e si emette sperma, 
si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore del seme e per amore della salute... Se, per amore del seme e per 
amore del piacere... Se, per amore del seme e per amore della medicina... Se, 
per amore del seme e per amore di un regalo... Se, per amore del seme e per 
amore del merito... Se, per amore del seme e per amore del sacrificio... Se, per 
amore del seme e per amore dei mondi celesti, si compie uno sforzo e si emet-
te sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per il gusto di indagare e per il divertimento, si compie uno sforzo e si e-
mette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore di investigazione e per amore della salute... Se, per amore di 
investigazione e per amore del piacere... Se, per amore di investigazione e per 
amore della medicina... Se, per amore di investigazione e per amore di un do-
no... Se, per amore di investigazione e per amore del merito... Se, per amore 
dell'investigazione e del sacrificio... Se, per amore dell'investigazione e dei 
mondi celesti... Se, per amore dell'investigazione e del seme, si compie uno 
sforzo e si emette sperma, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se, per amore del divertimento e della salute... Se, per amore del divertimento 
e del piacere... Se, per amore del divertimento e della medicina... Se, per amo-
re del divertimento e di un dono... Se, per amore del divertimento e del meri-
to... Se, per amore del divertimento e per amore del sacrificio... Se, per amore 
del divertimento e per amore dei mondi celesti... Se, per amore del diverti-
mento e per amore del seme... Se, per amore del divertimento e per amore 
dell’investigazione, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una 
colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni collegate basate su un elemento è terminata. 
Tre scopi 
Se, per amore della salute e per amore del piacere e per amore della medicina, 
si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta 
la sospensione. ... Se, per amore della salute e per amore del piacere e per a-
more del divertimento, si compie uno sforzo, e lo sperma viene emesso, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni non collegate basate su due elementi è terminata. 
 
Se, per amore del piacere e per amore della medicina e per amore di un dono, 
si compie uno sforzo, e si emette sperma, si commette una colpa che comporta

[PAG 515]
– Saṅghādisesa – 
19 
 
la sospensione. ... Se, per amore del piacere e per amore della medicina e per 
amore del divertimento ... Se, per amore del piacere e per amore della medici-
na e per amore della salute, si compie uno sforzo, e si emette sperma, si com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni collegate basate su due elementi in breve è termina-
ta. 
 
Se, per il gusto di indagare, per il gusto di divertirsi e per il gusto della salute, 
si compie uno sforzo, e lo sperma viene emesso, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. ... Se, per il gusto di indagare, per il gusto di diver-
tirsi e per il gusto del seme, si compie uno sforzo, e si emette sperma, si com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
La sezione basata su due elementi è terminata. 
Da quattro a nove scopi 
Tre articoli, quattro articoli, cinque articoli, sei articoli, sette articoli, otto arti-
coli e nove articoli devono essere ampliati allo stesso modo. 
Dieci scopi 
Questa è la sezione basata su tutti gli articoli: 
Se, per amore della salute e per amore del piacere e per amore della medicina 
e per amore di un dono e per amore del merito e per amore del sacrificio e per 
amore dei mondi celesti e per amore del seme e per amore dell'investigazione 
e per amore del divertimento, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
La sezione basata su tutti gli articoli è terminata. 
Due tipi di sperma 
Sei si desidera il blu e il giallo, si compie uno sforzo e viene emesso lo sperma, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera il blu e rosso... Se si desidera il blu e bianco... Se si desidera il 
blu e il colore del latticello... Se si desidera il blu e il colore dell'acqua... Se si 
desidera il blu e il colore dell'olio... Se si desidera il blu e il colore del latte... Se 
si desidera il blu e il colore della cagliata... Se si desidera il blu e il colore del 
ghee, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni non collegate basate su un elemento è terminata. 
 
Se si desidera il giallo e il rosso, si compie uno sforzo e viene emesso lo sper-
ma, si commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 516]
– Saṅghādisesa – 
20 
 
Se si desidera il giallo e il bianco... Se si desidera il giallo e il colore del latticel-
lo... Se si desidera il giallo e il colore dell'acqua... Se si desidera il giallo e il co-
lore dell'olio... Se si desidera il giallo e il colore del latte... Se si desidera il gial-
lo e il colore della cagliata... Se si desidera il giallo e il colore del ghee, si com-
pie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
Se si desidera il giallo e il blu, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni collegate basate su un elemento è terminata. 
 
Se si desidera il rosso e il bianco, si compie uno sforzo e viene emesso lo 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera il rosso e il colore del latticello... Se si desidera il rosso e il colore 
dell'acqua... Se si desidera il rosso e il colore dell'olio... Se si desidera il rosso e 
il colore del latte... Se si desidera il rosso e il colore della cagliata... Se si desi-
dera il rosso e il colore del ghee, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera il rosso e il blu... Se si desidera il rosso e il giallo, si compie uno 
sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensio-
ne. 
 
Se si desidera il bianco e il colore del latticello... Se si desidera il bianco e il co-
lore dell'acqua... Se si desidera il bianco e il colore dell'olio... Se si desidera il 
bianco e il colore del latte... Se si desidera il bianco e il colore della cagliata... 
Se si desidera il bianco e il colore del ghee, si compie uno sforzo e si emette 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera il bianco e il blu... Se si desidera il bianco e il giallo... Se si desi-
dera il bianco e il rosso, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette 
una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore del latticello e il colore dell'acqua... Se si desidera il co-
lore del latticello e il colore dell'olio... Se si desidera il colore del latticello e il 
colore del latte... Se si desidera il colore del latticello e il colore della cagliata... 
Se si desidera il colore del latticello e il colore del ghee, si compie uno sforzo e 
si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera il colore del latticello e il blu... Se si desidera il colore del latti-
cello e il giallo... Se si desidera il colore del latticello e il rosso... Se si desidera

[PAG 517]
– Saṅghādisesa – 
21 
 
il colore del latticello e il bianco, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore dell'acqua e il colore dell'olio... Se si desidera il colore 
dell'acqua e il colore del latte... Se si desidera il colore dell'acqua e il colore 
della cagliata... Se si desidera il colore dell'acqua e il colore del ghee, si compie 
uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospen-
sione. 
Se si desidera il colore dell'acqua e il blu... Se si desidera il colore dell'acqua e 
il giallo... Se si desidera il colore dell'acqua e il rosso... Se si desidera il colore 
dell'acqua e il bianco... Se si desidera il colore dell'acqua e il colore del latticel-
lo, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore dell'olio e il colore del latte... Se si desidera il colore 
dell'olio e il colore della cagliata... Se si desidera il colore dell'olio e il colore 
del ghee, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se si desidera il colore dell'olio e il blu... Se si desidera il colore dell'olio e il 
giallo... Se si desidera il colore dell'olio e il rosso... Se si desidera il colore 
dell'olio e il bianco... Se si desidera il colore dell'olio e il colore del latticello... 
Se si desidera il colore dell'olio e il colore dell'acqua, si compie uno sforzo e si 
emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore del latte e il colore della cagliata... Se si desidera il colo-
re del latte e il colore del ghee, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera il colore del latte e il blu... Se si desidera il colore del latte e il 
giallo... Se si desidera il colore del latte e il rosso... Se si desidera il colore del 
latte e il bianco... Se si desidera il colore del latte e il colore del latticello... Se si 
desidera il colore del latte e il colore dell'acqua... Se si desidera il colore del 
latte e il colore dell'olio, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette 
una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore della cagliata e il colore del ghee, si compie uno sforzo 
e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 518]
– Saṅghādisesa – 
22 
 
Se si desidera il colore della cagliata e il blu... Se si desidera il colore della ca-
gliata e il giallo... Se si desidera il colore della cagliata e il rosso... Se si deside-
ra il colore della cagliata e il bianco... Se si desidera il colore della cagliata e il 
colore del latticello... Se si desidera il colore della cagliata e il colore dell'ac-
qua... Se si desidera il colore della cagliata e il colore dell'olio... Se si desidera 
il colore della cagliata e il colore del latte, si compie uno sforzo e viene emesso 
lo sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore del ghee e del blu, si compie uno sforzo e viene emesso 
lo sperma, commette un'infrazione che comporta la sospensione. 
 
Se si desidera il colore del ghee e il giallo... Se si desidera il colore del ghee e il 
rosso... Se si desidera il colore del ghee e il bianco... Se si desidera il colore del 
ghee e il colore del latticello... Se si desidera il colore del ghee e il colore 
dell'acqua... Se si desidera il colore del ghee e il colore dell'olio... Se si desidera 
il colore del ghee e il colore del latte... Se si desidera il colore del ghee e il colo-
re della cagliata, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una 
colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni collegate basate su un elemento è terminata. 
 
Tre tipi di sperma 
 
Se si desidera il blu, il giallo e il rosso, si compie uno sforzo e viene emesso lo 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. ... Se si desidera 
il blu e il giallo e il colore del ghee, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni non collegate basate su due elementi è terminata. 
 
Se si desidera il giallo e il rosso e il bianco, si compie uno sforzo e si emette 
sperma, si commette una colpa che comporta la sospensione. ... Se si desidera 
il giallo e il rosso e il colore del ghee ... Se si desidera il giallo e il rosso e il blu, 
si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta 
la sospensione. 
La serie di permutazioni collegate basate su due elementi in breve è termina-
ta.

[PAG 519]
– Saṅghādisesa – 
23 
 
Se si desidera il colore della cagliata e il colore del ghee e il blu, si compie uno 
sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensio-
ne. ... Se si desidera il colore della cagliata e il colore del ghee e il colore del 
latte, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
La sezione basata su due articoli è terminata. 
 
Da quattro a nove tipi di sperma 
Le sezioni basate su tre elementi, quattro elementi, cinque elementi, sei ele-
menti, sette elementi, otto elementi e nove elementi devono essere ampliate 
allo stesso modo. 
Dieci tipi di sperma 
Questa è la sezione basata su tutti gli elementi: 
Se si desidera il blu e il giallo e il rosso e il bianco e il colore del latticello e il 
colore dell'acqua e il colore dell'olio e il colore del latte e il colore della caglia-
ta e il colore del ghee, si compie uno sforzo e si emette sperma, commette una 
colpa che comporta la sospensione. 
La sezione basata su tutti gli elementi è terminata. 
 
Scopi combinati con tipi di sperma 
Se si desidera per la salute e per il blu, si compie uno sforzo e si emette sper-
ma, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera per la salute e per il piacere e il blu e il giallo, si compie uno 
sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospensio-
ne. 
Se per amore della salute e per amore del piacere e per amore della medicina e 
per il blu e il giallo e il rosso, si compie uno sforzo e si emette sperma, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
(In questo modo entrambi gli aspetti devono essere ampliati). 
Se si intende per amore della salute e per amore del piacere e per amore della 
medicina e per amore del dono e per amore del merito e per amore del sacrifi-
cio e per amore dei mondi celesti e per amore del seme e per amore dell'inve-
stigazione e per amore del divertimento e del blu e del giallo e del rosso e del 
bianco e del colore del latticello e del colore dell'acqua e del colore dell'olio e 
del colore del latte e del colore della cagliata e del colore del ghee, e si compie 
uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa che comporta la sospen-
sione.

[PAG 520]
– Saṅghādisesa – 
24 
 
La serie di permutazioni miste è terminata. 
 
Volere un tipo di sperma ed emetterne un altro 
Se si desidera "emetto blu", si compie uno sforzo e si emette giallo, si commet-
te una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il blu", si compie uno sforzo e si emette rosso... bianco... 
il colore del latticello... il colore dell'acqua... il colore dell'olio... il colore del 
latte... il colore della cagliata... il colore del ghee viene emesso, si commette 
una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni non collegate è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il giallo", si compie uno sforzo e si emette il rosso, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il giallo", si compie uno sforzo e si emette il bianco... il 
colore del latticello... il colore dell'acqua... il colore dell'olio... il colore del lat-
te... il colore della cagliata... il colore del ghee... viene emesso il blu, si com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
La base della serie di permutazioni collegate in breve è terminata. 
 
... Se si desidera dire: "Emetto il colore del ghee", si compie uno sforzo e si 
emette il blu, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il colore del ghee", si compie uno sforzo e si emette il 
giallo... il rosso... il bianco... il colore del latticello... il colore dell'acqua... il co-
lore dell'olio... il colore del latte... il colore della cagliata, si commette una col-
pa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni del fulcro è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il giallo", si compie uno sforzo e viene emesso il blu, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il rosso... il bianco... il colore del latticello... il colore 
dell'acqua... il colore dell'olio... il colore del latte... il colore della cagliata... il 
colore del ghee, si compie uno sforzo e si emette il blu, si commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
La prima serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il rosso", si compie uno sforzo e viene emesso il giallo, 
si commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 521]
– Saṅghādisesa – 
25 
 
Se si desidera "emetto il bianco... il colore del latticello... il colore dell'acqua... 
il colore dell'olio... il colore del latte... il colore della cagliata... il colore del 
ghee... il blu, si compie uno sforzo e si emette il giallo, commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
La seconda serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il bianco", si compie uno sforzo e si emette il rosso, si 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il colore del latticello... il colore dell'acqua... il colore 
dell'olio... il colore del latte... il colore della cagliata... il colore del ghee... il 
blu... il giallo", si compie uno sforzo e si emette il rosso, si commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
La terza serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il colore del latticello", si compie uno e si emette il bian-
co, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il colore dell'acqua... il colore dell'olio... il colore del lat-
te... il colore della cagliata... il colore del ghee... blu... giallo... rosso", si compie 
uno sforzo e si emette il bianco, si commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
La quarta serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il colore dell'acqua", si compie uno sforzo e si emette il 
colore del latticello, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il colore dell'olio... il colore del latte... il colore della ca-
gliata... il colore del ghee... blu... giallo... rosso... bianco", si compie uno sforzo 
e si emette il colore del latticello, si commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
La quinta serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il colore dell'olio", si compie uno sforzo e si emette il 
colore dell'acqua, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il colore del latte... il colore della cagliata... il colore del 
ghee... blu... giallo... rosso... bianco... il colore del latticello", si compie uno 
sforzo e si emette il colore dell'acqua, si commette una colpa che comporta la 
sospensione. 
La sesta serie di permutazioni aggiuntive è terminata.

[PAG 522]
– Saṅghādisesa – 
26 
 
 
Se si desidera "emetto il colore del latte", si compie uno sforzo e si emette il 
colore dell'olio, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il colore della cagliata... il colore del ghee... il blu... il 
giallo... il rosso... il bianco... il colore del latticello... il colore dell'acqua", si 
compie uno sforzo e si emette il colore dell'olio, si commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
La settima serie di permutazioni aggiuntive è terminata 
 
Se si desidera "emetto il colore della cagliata", si compie uno sforzo e si emette 
il colore del latte, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera: “emetto il colore del ghee... blu... giallo... rosso... bianco... il co-
lore del latticello... il colore dell'acqua... il colore dell'olio", si compie uno sfor-
zo e si emette il colore del latte, si commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
L'ottava serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il colore del ghee", si compie uno sforzo e si emette il 
colore della cagliata, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emettere il blu... il giallo... il rosso... il bianco... il colore del lat-
ticello... il colore dell'acqua... il colore dell'olio... il colore del latte", si compie 
uno sforzo e si emette il colore della cagliata, si commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
La nona serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Se si desidera "emetto il blu", si compie uno sforzo e si emette il colore del 
ghee, si commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se si desidera "emetto il giallo... il rosso... il bianco... il colore del latticello... il 
colore dell'acqua... il colore dell'olio... il colore del latte... il colore della caglia-
ta", si compie uno sforzo e si emette il colore del ghee, si commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
La decima serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
La serie di permutazioni aggiuntive è terminata. 
 
Permutazioni parte 2 
Se si desidera, si compie uno sforzo e si emette sperma, si commette una colpa 
che comporta la sospensione.

[PAG 523]
– Saṅghādisesa – 
27 
 
Se si desidera, si compie uno sforzo, ma non si emette sperma, si commette 
una colpa grave. 
Se si desidera, ma non si compie uno sforzo, eppure si emette sperma, non c'è 
colpa. 
Se si desidera, ma non si compie uno sforzo e non si emette lo sperma, non si 
commette una colpa. 
Se non si desidera, ma si compie uno sforzo e si emette sperma, non c'è colpa. 
Se non si desidera, ma si compie uno sforzo, ma non si emette sperma, non c'è 
colpa. 
Se non si desidera e non si compie uno sforzo, ma si emette sperma, non c'è 
colpa. 
Se non si desidera, non si compie uno sforzo e non si emette sperma, non c'è 
colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa se si sogna; se non si mira all'emissione; se si è pazzi; se si è 
squilibrati; se si è sopraffatti dal dolore; se si è il primo colpevole. 
 
Versi riassuntivi dei casi di studio 
"Sogno, feci, urina, 
pensiero, e acqua calda; 
medicina, strofinamento, sentiero, 
prepuzio, sauna, massaggio. 
Novizio, e addormentato, 
Coscia, premuto con il pugno; 
In aria, rigido, fisso, 
buco della serratura, sfregato con il legno. 
Corrente, fango, corsa, 
Fango, gioco, loto; 
sabbia, fango, versare, 
letto, e con il pollice." 
 
Casi di studio 
Una volta un monaco ebbe un'emissione di sperma mentre sognava. Si sentì 
in ansia, pensando: "Il Buddha ha stabilito una regola di pratica. È possibile 
che io abbia commesso una colpa che comporta la sospensione?" Ne parlò al 
Buddha, che rispose: "Non c'è colpa se si verifica mentre si sogna."

[PAG 524]
– Saṅghādisesa – 
28 
 
 
Una volta un monaco stava defecando ed emise dello sperma. Si preoccupò... 
"A cosa stavi pensando, monaco?" 
"Non volevo emettere nulla, signore." 
"Non c'è colpa se non si vuole emettere." 
 
Una volta un monaco stava urinando e lo sperma fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è colpa se non si vuole emettere." 
 
Una volta un monaco aveva un pensiero sensuale e aveva emesso sperma. Si 
preoccupò... "Non c'è colpa per chi pensa a un pensiero sensuale." 
 
Una volta un monaco stava facendo il bagno nell'acqua calda e ha emesso 
sperma. Si preoccupò... "A cosa stavi pensando, monaco?" 
"Non volevo emettere nulla, signore." 
"Non c'è colpa se non si vuole emettere." 
 
Una volta un monaco fece il bagno nell'acqua calda con l'obiettivo di emettere, 
e lo sperma fu emesso. Si preoccupò... "Hai commesso una colpa che compor-
ta la sospensione.” 
 
Una volta un monaco ha fatto il bagno in acqua calda con l'obiettivo di emet-
tere, ma lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che 
comporta la sospensione, ma c'è colpa grave.” 
 
Una volta un monaco aveva una piaga sul pene. Mentre applicava la medici-
na, emise dello sperma. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si vuole emette-
re." 
 
Una volta un monaco aveva una piaga sul pene. Applicò la medicina per otte-
nere l'emissione, e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoc-
cupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa gra-
ve." 
 
Una volta un monaco si grattò lo scroto e lo sperma fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è colpa se non si vuole emettere."

[PAG 525]
– Saṅghādisesa – 
29 
 
Una volta un monaco si grattò lo scroto con l'obiettivo di emettere, e lo sper-
ma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una colpa 
che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco stava camminando lungo un sentiero ed emise dello 
sperma. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si vuole emettere." 
 
Una volta un monaco camminava lungo un sentiero con l'obiettivo di emette-
re, e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è 
una colpa he comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave". 
 
Una volta un monaco si prese il prepuzio, urinò e lo sperma fu emesso. Si 
preoccupò... "Non c'è colpa se non si vuole emettere.” 
 
Una volta un monaco, con l'obiettivo di emettere, si prese il prepuzio, urinò e 
lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco si stava facendo riscaldare il ventre nella sauna e ha 
emesso sperma. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si vuole emettere." 
 
Una volta un monaco, con l'obiettivo di emettere, si fece riscaldare il ventre 
nella sauna e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco massaggiò la schiena del suo precettore nella sauna e fu 
emesso dello sperma. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si mira 
all’emissione." 
 
Una volta un monaco, mirando all'emissione, massaggiò la schiena del suo 
precettore nella sauna e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non veniva emesso. 
Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una 
colpa grave." 
 
Una volta un monaco si stava facendo massaggiare la coscia e lo sperma fu 
emesso. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione."

[PAG 526]
– Saṅghādisesa – 
30 
 
Una volta un monaco, che mirava all'emissione, si fece massaggiare la coscia e 
lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave.” 
 
Una volta un monaco, con l'obiettivo di emettere, disse a un novizio: "Prendi 
in mano il mio pene." Il novizio prese in mano il suo pene e il monaco emise 
sperma. Si preoccupò... "C'è una colpa che comporta la sospensione." 
 
Una volta che un monaco prese in mano il pene di un novizio che dormiva, e 
il monaco emise sperma. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la 
sospensione, ma c'è una colpa di cattiva condotta." 
 
Una volta un monaco ha premuto il pene tra le cosce con l'obiettivo di emette-
re, e lo sperma è stato emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco ha premuto il pene con il pugno per ottenere l'emissio-
ne, e lo sperma è stato emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco scosse il bacino in aria con l'obiettivo di emettere, e lo 
sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una 
che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave.” 
 
Una volta un monaco rese rigido il suo corpo e lo sperma fu emesso. Si preoc-
cupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione." 
 
Una volta un monaco irrigidì il suo corpo con l'obiettivo di emettere, e lo 
sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave". 
 
Una volta un monaco lussurioso fissò i genitali di una donna e lo sperma fu 
emesso. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione. Ma 
non si devono fissare i genitali di una donna spinti dalla lussuria. Se lo fai, 
commetti una colpa di cattiva condotta.”

[PAG 527]
– Saṅghādisesa – 
31 
 
Una volta un monaco inserì il suo pene in un buco della serratura con l'obiet-
tivo di emettere, e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoc-
cupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa gra-
ve." 
 
Una volta un monaco si strofinò il pene con un pezzo di legno per ottenere 
l'emissione, e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco fece il bagno controcorrente e lo sperma fu emesso. Si 
preoccupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione." 
 
Una volta un monaco fece il bagno controcorrente con l'obiettivo di emettere, 
e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è 
una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco stava giocando nel fango ed emise dello sperma. Si pre-
occupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione." 
 
Una volta un monaco giocava nel fango mirando all'emissione, e lo sperma fu 
emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che 
comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco corse nell'acqua e lo sperma fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è colpa se non si mira all'emissione". 
 
Una volta un monaco corse nell'acqua con l'obiettivo di emettere, e lo sperma 
fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una colpa che 
comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco stava giocando scivolando nel fango, e lo sperma fu 
emesso. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione." 
 
Una volta un monaco, che mirava all'emissione, stava giocando scivolando nel 
fango e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non veniva emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave."

[PAG 528]
– Saṅghādisesa – 
32 
 
Una volta un monaco stava correndo in un boschetto di loto e lo sperma fu 
emesso. Si preoccupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione." 
 
Una volta un monaco correva in un boschetto di loto con l'obiettivo di emette-
re, e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è 
una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco inserì il pene nella sabbia con l'obiettivo di emettere, e 
lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco inserì il pene nel fango con l'obiettivo di emettere, e lo 
sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è una 
colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco si versò dell'acqua sul pene e lo sperma fu emesso. Si 
preoccupò... "Non c'è colpa se non si mira all’emissione." 
 
Una volta un monaco si è versato dell'acqua sul pene con l'obiettivo di emet-
tere, e lo sperma è stato emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco strofinò il pene contro il letto con l'obiettivo di emettere, 
e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Si preoccupò... "Non c'è 
una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
 
Una volta un monaco si strofinò il pene con il pollice per ottenere l'emissione, 
e lo sperma fu emesso. ... lo sperma non fu emesso. Il monaco si preoccupò, 
pensando: "Il Buddha ha stabilito una regola per la pratica. È possibile che io 
abbia commesso una colpa che comporta la sospensione?" Lo disse al Buddha, 
che rispose: "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa 
grave." 
 
La regola sull'emissione di sperma, la prima, è terminata.

[PAG 529]
– Saṅghādisesa – 
33 
 
2 
 
Contatto fisico 
Un monaco lussurioso che tocca una donna deve essere sospeso. 
– Sds 2: Kāyasaṁsagga – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il venerabile Udāyī soggiornava nella 
natura selvaggia. Aveva una bella dimora con una stanza al centro e corridoi 
su tutti i lati. Il letto e la panca erano ben sistemati e l'acqua per bere e quella 
per lavarsi erano pronte all'uso. I cortili erano ben puliti. [Molte persone ven-
nero a vedere la dimora di Udāyī, tra loro un certo brahmano e sua moglie. 
Essi si rivolsero a Udāyī e gli dissero: "Venerabile, vorremmo vedere la sua 
dimora.” 
"Allora, brahmano, accomodati pure.” 
Udāyī prese la chiave, sbloccò il catenaccio superiore, aprì la porta ed entrò 
nella dimora. Il brahmano entrò dopo di lui e poi la signora brahmana. A-
prendo alcune finestre e chiudendone altre, Udāyī girò per la stanza interna e 
si avvicinò alla brahmana, toccandola dappertutto. Poi il brahmano ringraziò 
Udāyī e se ne andò. Ed espresse la sua gioia: "Questi monaci sakya che vivono 
nel deserto sono superbi. Il venerabile Udāyī è magnifico!” 
Ma la brahmana disse: "Cosa c'è di magnifico in lui? Mi ha toccato dappertut-
to proprio come fai tu.” 
Il brahmano allora si lamentò e lo criticò: "Questi monaci sakya sono dei bu-
giardi spudorati e immorali. Affermano di avere integrità, di essere casti e di 
avere una buona condotta, di essere sinceri, morali e buoni. Ma non hanno il 
buon carattere di un monaco o di un brahmano. Hanno perso la bussola! Co-
me ha potuto l'asceta Udāyī toccare mia moglie dappertutto? Non è possibile 
andare in un monastero o in una dimora di monaci con una moglie di una fa-
miglia rispettabile, o con una figlia, una ragazza, una nuora o una schiava di 
una famiglia rispettabile. Se lo fate, i monaci sakya potrebbero molestarle.”

[PAG 530]
– Saṅghādisesa – 
34 
 
I monaci ascoltarono le critiche di quel brahmano. I monaci di pochi desideri 
si lamentarono e criticarono Udāyī: "Come può il venerabile Udāyī avere con-
tatti fisici con una donna?” 
Lo dissero al Buddha. Egli allora fece riunire il Sangha e interrogò Udāyī: "È 
vero, Udāyī, che hai fatto questo?” 
"È vero, signore." 
Il Buddha lo rimproverò: "Stolto, non è adatto, non è corretto, non è degno di 
un monaco, non è ammissibile, non va fatto. Come puoi fare questo? Non ho 
forse dato molti insegnamenti per il bene del distacco, non per il bene della 
passione... per calmare le febbri del piacere sensuale? Questo influenzerà la 
fede delle persone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
recitata così: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco, sopraffatto dalla lussuria e con la mente distorta, entra in con-
tatto fisico con una donna - tenendole la mano o i capelli, o toccando qualsiasi 
parte del suo corpo - commette una colpa che comporta la sospensione." 
 
Definizioni 
A: chiunque ... 
Monaco: ... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha 
unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre 
annunci, che è irreversibile e adatta a rimanere attiva - questo tipo di monaco 
è inteso in questo caso. 
Sopraffatto dalla lussuria: avere brama, desiderare, essere innamorato. 
Distorto: Una mente lussuriosa è distorta. Una mente arrabbiata è distorta. 
Una mente confusa è distorta. Ma in questo caso "distorta" si riferisce alla 
mente lussuriosa. 
Una donna: una femmina umana, non uno spirito femminile, non un fanta-
sma femminile, non un animale femminile; persino una ragazza nata in quello 
stesso giorno, per non parlare di una più grande. 
Con: insieme. 
Contatto fisico: si intende un comportamento scorretto. 
Mano: Dal gomito alla punta delle unghie. 
Capelli: solo i capelli; o i capelli con fili, con una ghirlanda, con monete d'oro, 
con oro, con perle o con gemme.

[PAG 531]
– Saṅghādisesa – 
35 
 
Qualsiasi parte del corpo: qualsiasi cosa, a parte la mano e i capelli, è chiamata 
"qualsiasi parte del corpo". 
 
Sintesi 
Contatto fisico, toccare, accarezzare verso il basso, accarezzare verso l'alto, 
tirare verso il basso, sollevare, tirare, spingere, stringere, premere, afferrare, 
contattare. 
 
Sotto definizioni 
Contatto fisico: semplice contatto fisico. 
Toccare: toccare ovunque. 
Accarezzare verso il basso: abbassamento verso il basso. 
Accarezzare verso l’alto: sollevando verso l'alto. 
Tirando verso il basso: piegare verso il basso. 
Sollevando verso l’alto: sollevarsi. 
Tirare: attirare verso. 
Spingere: allontanare. 
Spremere: afferrare una parte del corpo e poi premere. 
Premere: premere con qualcosa. 
Impugnare: prendere semplicemente in mano. 
Contattare: semplice contatto. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: ... Per questo motivo si 
chiama anche “colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Permutazioni parte 1 
Contatto diretto con una singola persona o animale: corpo a corpo. 
Si tratta di una donna, la percepisce come tale e prova desiderio. Se il monaco 
entra in contatto fisico con la donna, corpo a corpo, se la tocca, la accarezza 
verso il basso, la accarezza verso l'alto, la tira giù, la solleva, la tira, la spinge, 
la stringe, la preme, ha un contatto, commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
 
È una donna, ma lui non ne è sicuro, e prova desiderio. Se il monaco entra in 
contatto fisico con la donna, corpo a corpo, se la tocca... si impossessa di lei, ha 
un contatto, commette una colpa grave.

[PAG 532]
– Saṅghādisesa – 
36 
 
È una donna, ma lui la percepisce come un paṇḍaka, e prova desiderio. Se il 
monaco entra in contatto fisico con la donna, corpo a corpo, se la tocca… 
commette una grave colpa. 
 
È una donna, ma lui la percepisce come un uomo, e prova desiderio. Se il mo-
naco entra in contatto fisico con la donna, corpo a corpo, se la tocca... si im-
possessa di lei, commette una grave colpa. 
 
È una donna, ma lui la percepisce come un animale, e prova desiderio. Se il 
monaco entra in contatto fisico con la donna, corpo a corpo, se la tocca... si 
impossessa di lei, ha un contatto, commette una colpa grave. 
 
È un paṇḍaka, lo percepisce come un paṇḍaka e prova desiderio. Se il monaco 
entra in contatto fisico con il paṇḍaka, corpo a corpo, se lo tocca... commette 
una grave colpa. 
È un paṇḍaka, ma non ne è sicuro e prova desiderio. Se il monaco entra in con-
tatto fisico con il paṇḍaka, corpo a corpo, se lo tocca... commette una colpa di 
cattiva condotta. 
 
È un paṇḍaka, ma lo percepisce come un uomo e prova desiderio. Se il mona-
co entra in contatto fisico con il paṇḍaka, corpo a corpo, se lo tocca... commette 
una colpa di cattiva condotta. 
 
È un paṇḍaka, ma lo percepisce come un animale e prova desiderio. Se il mo-
naco entra in contatto fisico con il paṇḍaka, corpo a corpo, se lo tocca... com-
mette una colpa di cattiva condotta. 
 
È un paṇḍaka, ma lui lo percepisce come una donna, e prova desiderio. Se il 
monaco entra in contatto fisico con il paṇḍaka, corpo a corpo, se lo tocca… ha 
un contatto, commette una colpa di cattiva condotta. 
 
È un uomo, lo percepisce come tale e prova desiderio. Se il monaco entra in 
contatto fisico con l'uomo, corpo a corpo, se lo tocca... commette una colpa di 
cattiva condotta. 
 
È un uomo, ma non ne è sicuro... È un uomo, ma lo percepisce come un ani-
male... È un uomo, ma lo percepisce come una donna... È un uomo, ma lo per-

[PAG 533]
– Saṅghādisesa – 
37 
 
cepisce come un paṇḍaka, e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto 
fisico con l'uomo, corpo a corpo, se lo tocca... commette una colpa di cattiva 
condotta. 
 
È un animale, lo percepisce come tale e prova desiderio. Se il monaco entra in 
contatto fisico con l'animale, corpo a corpo, se lo tocca... commette una colpa 
di cattiva condotta. 
 
È un animale, ma non ne è sicuro... È un animale, ma lo percepisce come una 
donna... È un animale, ma lo percepisce come un paṇḍaka... È un animale, ma 
lo percepisce come un uomo, e ha lussuria. Se il monaco entra in contatto fisi-
co con l'animale, corpo a corpo, se lo tocca... commette una colpa di cattiva 
condotta. 
La sezione basata su un elemento è terminata. 
 
Contatto diretto con due esseri dello stesso tipo: corpo a corpo. 
Sono due donne, le percepisce entrambe come donne, e prova desiderio. Se il 
monaco entra in contatto fisico con le due donne, corpo a corpo, se le tocca... 
commette due colpe che comportano la sospensione. 
 
Sono due donne, ma lui non è sicuro di entrambe, e prova desiderio. Se il mo-
naco entra in contatto fisico con le due donne, corpo a corpo, se le tocca... 
commette due gravi colpe. 
 
Sono due donne, ma lui le percepisce entrambe come paṇḍaka... ma le perce-
pisce entrambe come uomini... ma le percepisce entrambe come animali, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con le due donne, corpo 
a corpo, se le tocca... commette due gravi colpe. 
 
Sono due paṇḍaka, li percepisce entrambi come paṇḍaka e prova desiderio. Se 
il monaco entra in contatto fisico con i due paṇḍaka, corpo a corpo, se li toc-
ca... commette due colpe gravi. 
 
Sono due paṇḍaka, ma lui non è sicuro di entrambi... ma li percepisce entram-
bi come uomini... ma li percepisce entrambi come animali... ma li percepisce 
entrambi come donne, e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico 
con i due paṇḍaka, corpo a corpo, … commette due colpe di cattiva condotta.

[PAG 534]
– Saṅghādisesa – 
38 
 
 
Sono due uomini, li percepisce come tali e prova desiderio. Se il monaco entra 
in contatto fisico con i due uomini, corpo a corpo, se li tocca... commette due 
colpe di cattiva condotta. 
 
Sono due uomini, ma lui non è sicuro di entrambi... ma percepisce entrambi 
come animali... ma percepisce entrambi come donne... ma percepisce entrambi 
come paṇḍaka, e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con i 
due uomini, corpo a corpo, se li tocca... commette due colpe di cattiva condot-
ta. 
 
Sono due animali, li percepisce entrambi come animali e prova desiderio. Se il 
monaco entra in contatto fisico con i due animali, corpo a corpo, se li tocca... 
commette due colpe di cattiva condotta. 
 
Sono due animali, ma non è sicuro di entrambi... ma percepisce entrambi co-
me donne... ma percepisce entrambi come paṇḍaka... ma percepisce entrambi 
come uomini, e prova lussuria. Se il monaco entra in contatto fisico con i due 
animali, corpo a corpo, se li tocca... commette due colpe di cattiva condotta. 
 
Entrare in contatto diretto con due esseri di natura diversa: corpo a corpo 
È una donna e di un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come donne, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette una colpa che comporta la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. 
 
È una donna e di un paṇḍaka, ma lui è insicuro di entrambi e prova desiderio. 
Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a corpo, se li tocca... 
commette una colpa grave e una colpa di cattiva condotta. 
Si tratta di una donna e di un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come 
paṇḍaka, e prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, 
corpo a corpo, se li tocca... commette due gravi colpe. 
 
È una donna e di un paṇḍaka, ma lui li percepisce entrambi come uomini, e 
prova desiderio. Se il monaco entra in contatto fisico con entrambi, corpo a 
corpo, se li tocca... commette una grave colpa e una colpa di cattiva condotta.