=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 35/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,512,526

Possono essere già sorti, possono essere non ancora sorti, stanno per sorgere. 
  
Sono remoti? Sono futuri? Sono presenti? 
Possono essere remoti, futuri e presenti. 
  
Sono oggetti remoti? Sono oggetti futuri? Sono oggetti presenti? 
Non devono essere considerati come oggetti remoti, futuri o presenti. 
  
Sono propri? Sono di un altro? Sono propri e di un altro?

[PAG 601]
Vibhanga - Analisi 
 
74 
 
Possono essere propri, di un altro e di entrambi. 
 
Sono oggetti interni? Sono oggetti esterni? Sono oggetti interni e esterni? 
Sono oggetti esterni. 
  
Sono visibili e influenti? Non sono visibili, ma sono influenti? Non sono né visibili né influenti? 
Non sono né visibili né influenti. 
 
7.3.2. Le Coppie 
 
La raccolta delle Radici 
 
Sono radici? Non sono radici? 
Non sono radici. 
 
Sono legati a radici? Non sono legati a radici? 
Sono legati a radici. 
 
Sono associati a radici? Non sono associati a radici? 
Sono associati a radici. 
 
Sono radici e legati a radici? Sono legati a radici ma non sono radici?  
Non devono essere considerati come radici e legati a radici o sono legati a radici ma non sono 
radici. 
 
Sono radici e associati a radici? Sono associati a radici ma non sono radici?  
Non devono essere considerati come radici e associati a radici o sono associati a radici ma non sono 
radici. 
 
Non sono radici ma sono legati a radici? Non sono legati a radici? 
Non sono radici ma sono legati a radici. 
 
Le Coppie Minori 
 
Sono con causa? Sono senza causa? 
Sono con causa. 
 
Sono condizionati? Non sono condizionati? 
Sono condizionati. 
 
Sono visibili? Non sono visibili’ 
Non sono visibili. 
 
Sono influenti? Non sono influenti? 
Non sono influenti.  
 
Sono materiali? Sono immateriali? 
Sono immateriali. 
 
Sono mondani? Sono ultramondani? 
Sono ultramondani.

[PAG 602]
Vibhanga - Analisi 
 
75 
 
 
Sono percepibili in un modo? Non sono percepibili in un altro modo? 
Sono percepibili in un modo, alcuni non sono percepibili in un altro modo. 
 
La raccolta degli Inquinanti 
 
Sono inquinanti? Non sono inquinanti? 
Non sono inquinanti. 
 
Sono legati agli inquinanti? Non sono legati agli inquinanti? 
Non sono legati agli inquinanti. 
 
Sono associati agli inquinanti? Non sono associati agli inquinanti? 
Non sono associati agli inquinanti. 
 
Sono inquinanti e sono legati agli inquinanti? Sono legati agli inquinanti ma non sono inquinanti? 
Non devono essere considerati come inquinanti e legati agli inquinanti, o legati agli inquinanti ma 
non sono inquinanti. 
 
Sono inquinanti e sono associati agli inquinanti? Sono associati agli inquinanti ma non sono 
inquinanti? 
Non devono essere considerati come inquinanti e associati agli inquinanti, o associati agli inquinanti 
ma non sono inquinanti. 
 
Non sono associati agli inquinanti ma sono legati agli inquinanti? Non sono legati agli inquinanti? 
Non sono né associati né legati agli inquinanti. 
 
La raccolta delle Catene 
 
Sono catene? Non sono catene? 
Non sono catene. 
 
Sono favorevoli alle catene? Non sono favorevoli alle catene? 
Non sono favorevoli alle catene. 
 
Sono associati alle catene? Non sono associati alle catene? 
Non sono associati alle catene. 
 
Sono catene e favorevoli alle catene? Sono favorevoli alle catene ma non sono catene? 
Non devono essere considerati come catene e favorevoli alle catene, o favorevoli alle catene ma non 
sono catene.  
 
Sono catene e associati alle catene? Sono associati alle catene ma non sono catene? 
Non devono essere considerati come catene e associati alle catene, o associati alle catene ma non 
sono catene.  
 
Non sono associati alle catene ma sono favorevoli alle catene? Non sono favorevoli alle catene? 
Non sono né associati né favorevoli alle catene. 
  
La raccolta dei Vincoli

[PAG 603]
Vibhanga - Analisi 
 
76 
 
Sono vincoli? Non sono vincoli? 
Non sono vincoli.  
 
Sono favorevoli ai vincoli? Non sono favorevoli ai vincoli? 
Non sono favorevoli ai vincoli.  
 
Sono associati ai vincoli? Non sono associati ai vincoli? 
Non sono associati ai vincoli. 
 
Sono vincoli e favorevoli ai vincoli? Sono favorevoli ai vincoli ma non sono vincoli? 
Non devono essere considerati come vincoli e favorevoli ai vincoli, o favorevoli ai vincoli ma non 
sono vincoli. 
 
Sono vincoli e associati ai vincoli? Sono associati ai vincoli ma non sono vincoli? 
Non devono essere considerati come vincoli e associati ai vincoli, o associati ai vincoli ma non sono 
vincoli. 
 
Non sono legati ai vincoli ma sono favorevoli ai vincoli? Non sono favorevoli ai vincoli? 
Non sono legati ai vincoli e non sono favorevoli ai vincoli. 
 
La raccolta dei Nutrimenti  
 
Sono nutrimenti? Non sono nutrimenti? 
Non sono nutrimenti. 
Sono favorevoli ai nutrimenti? Non sono favorevoli ai nutrimenti? 
Non sono favorevoli ai nutrimenti. 
 
Sono associati ai nutrimenti? Non sono associati ai nutrimenti? 
Non sono associati ai nutrimenti. 
 
Sono nutrimenti e favorevoli ai nutrimenti? Sono favorevoli ai nutrimenti ma non sono nutrimenti? 
Non devono essere considerati come nutrimenti e favorevoli ai nutrimenti, o favorevoli ai 
nutrimenti ma non sono nutrimenti. 
 
Sono nutrimenti e associati ai nutrimenti? Sono associati ai nutrimenti ma non sono nutrimenti? 
Non devono essere considerati come nutrimenti e associati ai nutrimenti, o associati ai nutrimenti 
ma non sono nutrimenti. 
  
Non sono associati ai nutrimenti ma favorevoli ai nutrimenti? Non sono favorevoli ai nutrimenti? 
Non sono associati ai nutrimenti. Non sono favorevoli ai nutrimenti. 
  
 La raccolta dei Gioghi 
  
Sono gioghi? Non sono gioghi? 
Non sono gioghi. 
 
Sono favorevoli ai gioghi? Non sono favorevoli ai gioghi? 
Non sono favorevoli ai gioghi. 
 
Sono associati ai gioghi? Non sono associati ai gioghi? 
Non sono associati ai gioghi.

[PAG 604]
Vibhanga - Analisi 
 
77 
 
 
Sono gioghi e favorevoli ai gioghi? Sono favorevoli ai gioghi ma non sono gioghi? 
Non devono essere considerati come gioghi e favorevoli ai gioghi, o favorevoli ai gioghi ma non 
sono gioghi. 
 
Sono gioghi e associati ai gioghi? Sono associati ai gioghi ma non sono gioghi? 
Non devono essere considerati come gioghi e associati ai gioghi, o associati ai gioghi ma non sono 
gioghi. 
  
Non sono associati ai gioghi ma favorevoli ai gioghi? Non sono favorevoli ai gioghi? 
Non sono associati ai gioghi. Non sono favorevoli ai gioghi. 
  
La raccolta degli Ostacoli 
 
Sono ostacoli? Non sono ostacoli? 
Non sono ostacoli. 
 
Sono favorevoli agli ostacoli? Non sono favorevoli agli ostacoli? 
Non sono favorevoli agli ostacoli. 
 
Sono associati agli ostacoli? Non sono associati agli ostacoli? 
Non sono associati agli ostacoli. 
 
Sono ostacoli e favorevoli agli ostacoli? Sono favorevoli agli ostacoli ma non sono ostacoli? 
Non devono essere considerati come ostacoli e favorevoli agli ostacoli, o favorevoli agli ostacoli ma 
non sono ostacoli. 
 
Sono ostacoli e associati agli ostacoli? Sono associati agli ostacoli ma non sono ostacoli? 
Non devono essere considerati come ostacoli e associati agli ostacoli, o associati agli ostacoli ma 
non sono ostacoli. 
  
Non sono associati agli ostacoli ma favorevoli agli ostacoli? Non sono favorevoli agli ostacoli? 
Non sono associati agli ostacoli. Non sono favorevoli agli ostacoli. 
 
Le Coppie Maggiori 
 
Sono con oggetto dei sensi? Sono senza oggetto dei sensi? 
Sono con oggetto dei sensi. 
 
Sono coscienza? Non sono coscienza? 
Non sono coscienza. 
 
Sono fattori mentali? Non sono fattori mentali? 
Sono fattori mentali. 
 
Sono associati alla mente? Non sono associati alla mente’ 
Sono associati alla mente. 
 
Sono uniti con la mente? Non sono uniti con la mente? 
Sono uniti con la mente.

[PAG 605]
Vibhanga - Analisi 
 
78 
 
Sono prodotti dalla mente? Non sono prodotti dalla mente? 
Sono prodotti dalla mente. 
  
Sono sviluppati dalla mente? Non sono sviluppati dalla mente? 
Sono sviluppati dalla mente. 
 
Sono originati dalla mente? Non sono originati dalla mente? 
Sono originati dalla mente. 
 
Sono produzioni create dalla mente? Non sono produzioni create dalla mente? 
Sono produzioni create dalla mente. 
 
Sono produzioni create e sviluppate dalla mente? Non sono produzioni create e sviluppate dalla 
mente?  
Sono produzioni create e sviluppate dalla mente. 
 
Sono produzioni create e originate dalla mente? Non sono produzioni create e originate dalla 
mente?  
Sono produzioni create e originate dalla mente.  
Sono interni? Sono esterni? 
Sono esterni. 
Sono derivati? Non sono derivati? 
Non sono derivati. 
 
Sono con attaccamento? Sono senza attaccamento? 
Sono senza attaccamento. 
 
La raccolta dell’Attaccamento 
  
Sono attaccamento? Non sono attaccamento? 
Non sono attaccamento. 
 
Sono favorevoli all’attaccamento? Non sono favorevoli all’attaccamento? 
Non sono favorevoli all’attaccamento. 
 
Sono associati all’attaccamento? Non sono associati all’attaccamento? 
Non sono associati all’attaccamento. 
 
Sono attaccamento e favorevoli all’attaccamento? Sono favorevoli all’attaccamento ma non sono 
attaccamento? 
Non devono essere considerati come attaccamento e favorevoli all’attaccamento, o favorevoli 
all’attaccamento ma non sono attaccamento. 
 
Sono attaccamento e associati all’attaccamento? Sono associati all’attaccamento ma non sono 
attaccamento? 
Non devono essere considerati come attaccamento e associati all’attaccamento, o associati 
all’attaccamento ma non sono attaccamento. 
  
Non sono associati all’attaccamento ma favorevoli all’attaccamento? Non sono favorevoli 
all’attaccamento? 
Non sono associati all’attaccamento. Non sono favorevoli all’attaccamento.

[PAG 606]
Vibhanga - Analisi 
 
79 
 
 
La raccolta degli Influssi Impuri 
 
Sono influssi impuri? Non sono influssi impuri? 
Non sono influssi impuri. 
 
Sono legati agli influssi impuri? Non sono legati agli influssi impuri? 
Non sono legati agli influssi impuri. 
 
Sono inquinati? Non sono inquinati? 
Non sono inquinati.  
 
Sono influssi impuri e legati agli influssi impuri? Sono legati agli influssi impuri, ma non sono 
influssi impuri? 
Non devono essere considerati come influssi impuri e legati agli influssi impuri, o come legati agli 
influssi impuri, ma non sono influssi impuri. 
 
Sono influssi impuri e inquinati? Sono inquinati, ma non sono influssi impuri? 
Non devono essere considerati come influssi impuri e inquinati, o come inquinati, ma non sono 
influssi impuri. 
 
Sono influssi impuri e associati agli influssi impuri? Sono associati agli influssi impuri, ma non 
sono influssi impuri? 
Non devono essere considerati come influssi impuri e associati agli influssi impuri, o come associati 
agli influssi impuri, ma non sono influssi impuri. 
  
Non sono associati agli influssi impuri ma sono legati agli influssi impuri? Non sono legati agli 
influssi impuri? 
Non sono associati agli influssi impuri. Non sono legati agli influssi impuri.  
  
Le Coppie Finali 
 
Possono essere abbandonati attraverso la visione del Primo Sentiero? Non possono essere 
abbandonati attraverso la visione del Primo Sentiero? 
Possono essere abbandonati attraverso la visione del Primo Sentiero. 
 
Possono essere abbandonati attraverso lo sviluppo dei successivi Sentieri? Non possono essere 
abbandonati attraverso lo sviluppo dei successivi Sentieri? 
Non possono essere abbandonati attraverso lo sviluppo dei successivi Sentieri. 
 
Sono radici che devono essere abbandonate attraverso la visione del Primo Sentiero? Non sono 
radici che devono essere abbandonate attraverso la visione del Primo Sentiero? 
Non sono radici che devono essere abbandonate attraverso la visione del Primo Sentiero. 
 
Sono radici che devono essere abbandonate attraverso lo sviluppo dei successivi Sentieri? Sono 
radici che non devono essere abbandonate attraverso lo sviluppo dei successivi Sentieri? 
Hanno radici che non devono essere abbandonate attraverso lo sviluppo dei successivi Sentieri? 
 
Sono con pensiero? Sono senza pensiero? 
Possono essere sia con pensiero sia senza pensiero.

[PAG 607]
Vibhanga - Analisi 
 
80 
 
Sono con attenzione? Sono senza attenzione? 
Possono essere sia con attenzione sia senza attenzione. 
 
Sono legati all’interesse gioioso? Non sono legati all’interesse gioioso? 
Possono essere sia legati con l’interesse gioioso sia non legati. 
 
Sono uniti all’interesse gioioso? Non sono uniti all’interesse gioioso? 
Possono essere sia uniti con l’interesse gioioso sia non uniti. 
 
Sono uniti al piacere? Non sono uniti al piacere? 
Possono essere uniti al piacere e non uniti al piacere. 
 
Sono uniti all’equanimità? Non sono uniti all’equanimità? 
Possono essere uniti all’equanimità e non uniti all’equanimità. 
Sono legati al mondo dei sensi? Non sono legati al mondo dei sensi? 
Non sono legati al mondo dei sensi. 
 
 Sono legati al mondo materiale? Non sono legati al mondo materiale? 
 Non sono legati al mondo materiale. 
 
 Sono legati al mondo immateriale? Non sono legati al mondo immateriale? 
 Non sono legati al mondo immateriale. 
 
Sono saíyojaná (legati al ciclo delle rinascite)? Non sono saíyojaná? 
Non sono saíyojaná. 
 
Sono stabili? Non sono stabili? 
Possono essere stabili e non possono essere stabili. 
 
Sono superabili? Sono insuperabili? 
Sono insuperabili. 
 
Sono con colpa? Sono senza colpa? 
Sono senza colpa. 
 
L’Analisi dei Fondamenti della Presenza Mentale è terminata. 
 
Vibhanga 8: Sammappadhānavibhanga – Analisi del Retto 
Sforzo 
8.1. Analisi secondo i Discorsi 
I quattro retti sforzi. In questo caso un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per non far sorgere i dhamma negativi e superflui non ancora sorti; crea 
desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per abbandonare i dhamma 
negativi e superflui appena sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, 
lotta per far sorgere i dhamma positivi non ancora sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere

[PAG 608]
Vibhanga - Analisi 
 
81 
 
l’energia, allena la mente, lotta per per far crescere i dhamma positivi appena sorti.   
 
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per non far sorgere i dhamma negativi e superflui non ancora sorti? 
Quali sono i dhamma negativi e superflui non ancora sorti? Le tre radici malsane, cioè brama, odio 
e ignoranza e le corruzioni con esse generate; l’aggregato della sensazione, l’aggregato della 
percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, l’aggregato della coscienza a esse associati; 
l’azione fisica, l’azione verbale e l’azione mentale da esse generate. Questi si chiamano i dhamma 
negativi e superflui non ancora sorti. Perciò egli   crea desiderio, genere sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per non far sorgere i dhamma negativi e superflui non ancora sorti. 
 
“Crea desiderio” significa: Cos’è il desiderio? Ciò che si desidera, l’azione del desiderare, il 
desiderio di fare, il desiderio retto e puro. Ciò è chiamato desiderio. Questo desiderio che egli crea, 
lo genera rettamente, genera sviluppo, genera una retta crescita, determina una piena esistenza. Ciò 
si dice “genera desiderio”. 
 
 “Genera sforzo” significa: Cos’è lo sforzo? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale,  il 
creare desiderio, il far sorgere l’energia, l’allenare la mente, il lottare  per non far sorgere i dhamma 
negativi e superflui non ancora sorti…  o far crescere, sviluppare i dhamma positivi appena sorti, il 
retto sforzo. Ciò si chiama sforzo. Egli possiede, è dotato, ha raggiunto, ha ottenuto tale sforzo. 
Quindi si dice “genera sforzo”. 
 
“Fa sorgere l’energia” significa: Cos’è l’energia? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, … 
il retto sforzo. Ciò si chiama energia. Questa energia egli la fa sorgere, la risveglia, la sviluppa, la 
persegue. Ciò si dice “fa sorgere l’energia”. 
 
“Allena la mente” significa: Cos’è la mente (coscienza)? Tutto ciò che è coscienza, mente, 
ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, l’aggregato della coscienza, 
l’elemento della coscienza mentale. Ciò si chiama mente. Questa mente egli la allena, la esercita 
rettamente, la sostiene, la favorisce ripetutamente. Ciò si dice “allena la mente”. 
 
E come un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per 
abbandonare i dhamma negativi e superflui appena sorti? Quali sono i dhamma negativi e superflui 
appena sorti? Le tre radici malsane, cioè brama, odio e ignoranza e le corruzioni con esse generate; 
l’aggregato della sensazione, l’aggregato della percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, 
l’aggregato della coscienza a esse associati; l’azione fisica, l’azione verbale e l’azione mentale da 
esse generate. Questi si chiamano i dhamma negativi e superflui appena sorti. Perciò egli crea 
desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta abbandonare i dhamma negativi 
e superflui appena sorti 
 
“Crea desiderio” … “Genera sforzo” … “Fa sorgere l’energia” … ecc. 
 
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per per far crescere i dhamma positivi non ancora sorti? Quali sono i  dhamma positivi non ancora 
sorti? Le tre radici salutari, cioè assenza di brama, assenza di odio, assenza di ignoranza; 
l’aggregato della sensazione, l’aggregato della percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, 
l’aggregato della coscienza a esse associati; l’azione fisica, l’azione verbale e l’azione mentale da 
esse generate. Questi si chiamano dhamma positivi non ancora sorti. Perciò egli crea desiderio, 
genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per per far crescere i dhamma positivi non 
ancora sorti.

[PAG 609]
Vibhanga - Analisi 
 
82 
 
“Crea desiderio” … “Genera sforzo” … “Fa sorgere l’energia” … ecc. 
 
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per stabilizzare, per mantenere, per far crescere, per far maturare, per sviluppare, per completare i 
dhamma positivi appena sorti? Quali sono i  dhamma positivi appena sorti? Le tre radici salutari, 
cioè assenza di brama, assenza di odio, assenza di ignoranza; l’aggregato della sensazione, 
l’aggregato della percezione, l’aggregato delle formazioni mentali, l’aggregato della coscienza a 
esse associati; l’azione fisica, l’azione verbale e l’azione mentale da esse generate. Questi si 
chiamano dhamma positivi appena sorti. Perciò egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere 
l’energia, allena la mente, lotta per per far crescere i dhamma positivi appena sorti. 
 
“Per stabilizzare” significa: ciò che si stabilizza per trovare la propria collocazione; ciò che è 
crescita; ciò che cresce per arrivare a maturità; ciò che si sviluppa; ciò che si sviluppa per 
completarsi. 
 
“Crea desiderio” … “Genera sforzo” … ecc. 
8.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
I quattro retti sforzi. In questo caso un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per non far sorgere i dhamma negativi e superflui non ancora sorti; crea 
desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per abbandonare i dhamma 
negativi e superflui appena sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, 
lotta per far sorgere i dhamma positivi non ancora sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere 
l’energia, allena la mente, lotta per per far crescere i dhamma positivi appena sorti. 
 
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per non far sorgere dhamma negativi e superflui non ancora sorti? 
In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il 
ciclo di nascita e morte; egli, con l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo stadio, 
distaccato dai piaceri dei sensi entra e dimora nel primo jhana – estasi e gioia nate dal distacco, 
accompagnate dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo – in quel momento egli crea desiderio, 
genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per non far sorgere i dhamma negativi e 
superflui non ancora sorti. 
 
“Crea desiderio” … “Genera sforzo” … “Fa sorgere l’energia” … ecc. (vedi 8.1) 
 
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per abbandonare i dhamma negativi e superflui appena sorti?  
In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il 
ciclo di nascita e morte … in quel momento egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per abbandonare i dhamma negativi e superflui appena sorti. 
 
“Crea desiderio” … “Genera sforzo” … “Fa sorgere l’energia” … ecc. (vedi 8.1) 
  
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per per far crescere i dhamma positivi non ancora sorti? 
In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il 
ciclo di nascita e morte … in quel momento egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per far crescere i dhamma positivi non ancora sorti.

[PAG 610]
Vibhanga - Analisi 
 
83 
 
(come 8.1) … 
  
E in che modo un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta 
per stabilizzare, per mantenere, per far crescere, per far maturare, per sviluppare, per completare i 
dhamma positivi appena sorti? 
In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il 
ciclo di nascita e morte … in quel momento egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per stabilizzare, per mantenere, per far crescere, per far maturare, per 
sviluppare, per completare i dhamma positivi appena sorti. 
  
(come 8.1) … 
  
(Qui termina) L’Analisi secondo l’Abhidhamma. 
8.3. Quesiti 
I quattro retti sforzi. In questo caso un monaco crea desiderio, genera sforzo, ecc. … per non far 
sorgere i  dhamma negativi e superflui non ancora sorti; …. per abbandonare i dhamma negativi e 
superflui appena sorti; … per far sorgere i dhamma positivi non ancora sorti; … per completare i 
dhamma positivi appena sorti. 
 
Dei quattro retti sforzi quanti sono positivi; quanti negativi; quanti neutri. Quanti con causa di 
lamento; quanti senza causa di lamento? (Si rimanda alle triplici e alle coppie) 
 
8.3.1. Le Triplici 
 
(I quattro retti sforzi) Sono soltanto positivi. A volte sono associati con la sensazione piacevole; a 
volte sono associati con la sensazione neutra. Producono effetti. Non sono con attaccamento alla 
brama e alle false visioni, non sono oggetto dell’attaccamento. Non sono corrotti, non sono oggetto 
delle corruzioni. A volte sono accompagnati da applicazione iniziale; a volte sono senza 
applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione iniziale, 
senza applicazione sostenuta. A volte sono accompagnati da estasi; a volte sono accompagnati da 
piacere; a volte sono accompagnati da indifferenza. Non devono essere abbandonati dal primo 
sentiero o dai successivi sentieri. Non hanno radici da abbandonare sia dal primo sentiero sia dai 
successivi sentieri. Sono distaccati (dal ciclo della nascita e della morte). Fanno parte dei sette stadi 
ultramondani. Sono incommensurabili. Hanno oggetti incommensurabili. Sono superiori. Sono retti 
dhamma con tempo effettivo. Non hanno il sentiero come loro oggetto; hanno il sentiero come loro 
causa; a volte hanno il sentiero come loro fattore dominante; a volte non dovrebbero essere 
considerati ad avere il sentiero come loro fattore dominante. A volte sorgono; a volte non sorgono; 
non dovrebbero essere considerati come legati al sorgere. A volte sono remoti; a volte sono futuri; a 
volte sono presenti. Non dovrebbero essere considerati ad avere oggetti remoti, oggetti futuri o 
oggetti presenti. A volte sono interni; a volte sono esterni; a volte sono sia esterni che interni. 
Hanno oggetti esterni. Non sono visibili, non sono influenti. 
 
8.3.2. Le Coppie 
 
(I quattro retti sforzi). Non sono radici. Non sono accompagnati da radici. Sono associati alle radici. 
Non dovrebbero essere considerati come radici e accompagnati da radici; sono accompagnati da 
radici ma non sono radici. Non dovrebbero essere considerati come radici e associati alle radici; 
sono associati alle radici ma non sono radici. Non sono radici, non sono accompagnati da radici. 
Sono con causa. Sono condizionati. Non sono visibili. Non sono influenti. Non sono materiali. Sono

[PAG 611]
Vibhanga - Analisi 
 
84 
 
ultramondani. Sono conoscibili in un modo; non sono conoscibili in un altro. Non sono influssi 
impuri. Non sono oggetto degli influssi impuri. Non sono associati agli influssi impuri. Non 
dovrebbero essere considerati come influssi impuri e oggetto degli influssi impuri o viceversa. Non 
dovrebbero essere considerati come associati agli influssi impuri ma non sono influssi impuri. Non 
sono associati agli influssi impuri, non sono oggetto degli influssi impuri. Non sono catene. 
(Completa come per gli influssi impuri in questa sezione). Non sono vincoli. (Completa come per 
gli influssi impuri in questa sezione). Non sono nutrimento. (Completa come per gli influssi impuri 
in questa sezione). Non sono legami. (Completa come per gli influssi impuri in questa sezione). 
Non sono ostacoli. (Completa come per gli influssi impuri in questa sezione). Non sono perversioni. 
(Completa come per gli influssi impuri in questa sezione). Hanno oggetti. Non sono coscienza. 
Sono formazioni mentali. Sono associati alla coscienza. Sono uniti alla coscienza. Sono generati 
dalla coscienza. Sono co-esistenti con la coscienza. Accompagnano la coscienza. Sono esterni. Non 
sono derivati. Sono senza attaccamento. Non sono attaccamento. (Completa come per gli influssi 
impuri in questa sezione). Non sono inquinanti. (Completa come per gli influssi impuri in questa 
sezione). Non devono essere abbandonati dal primo sentiero. Non devono essere abbandonati dai 
successivi sentieri. Non hanno radici da abbandonare dai successivi sentieri o dal primo sentiero. A 
volte sono accompagnati da applicazione iniziale; a volte sono senza applicazione iniziale. A volte 
sono accompagnati da applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione sostenuta. A volte 
sono con estasi; a volte sono senza estasi. A volte sono accompagnati da estasi; a volte non sono 
accompagnati da estasi. A volte sono accompagnati da piacere; a volte non sono accompagnati da 
piacere. A volte sono accompagnati da indifferenza; a volte non sono accompagnati da indifferenza. 
Non sono caratteristici del piano del desiderio. Non sono caratteristici del piano materiale. Non 
sono caratteristici del piano immateriale. Sono ultramondani. Sono superabili. Sono senza causa di 
lamento. 
 
(Qui terminano) I Quesiti 
L’Analisi del Retto Sforzo è terminata. 
 
Vibhanga 9: Iddhipādavibhanga – Analisi delle Basi della 
Realizzazione 
9.1. Analisi secondo i Discorsi 
Le quattro basi sensoriali della realizzazione. In questo caso un monaco sviluppa le basi della 
realizzazione dotato di “desiderio-samadhi, sforzo-attività”;  sviluppa le basi della realizzazione 
dotato di “energia-samadhi, sforzo-attività”;  sviluppa le basi della realizzazione dotato di 
“coscienza-samadhi, sforzo-attività”;  sviluppa le basi della realizzazione dotato di “intelletto-
samadhi, sforzo-attività”. 
 
9.1.1. Il Desiderio come Base della Realizzazione 
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “desiderio-samadhi”, 
“sforzo-attività”? Se un monaco, dopo aver realizzato il desiderio dominante, ottiene samadhi 
(concentrazione); ottiene una mente unificata della coscienza. Ciò si chiama “desiderio-samadhi”. 
Egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per non far sorgere i 
dhamma negativi e superflui non ancora sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia,

[PAG 612]
Vibhanga - Analisi 
 
85 
 
allena la mente, lotta per abbandonare i dhamma negativi e superflui appena sorti; crea desiderio, 
genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per far sorgere i dhamma positivi non 
ancora sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per 
stabilizzare, per mantenere, per far crescere, per far maturare, per sviluppare, per completare i 
dhamma positivi appena sorti. Questi si chiamano “sforzo-attività”. Quindi questo “desiderio-
samadhi” e questo “sforzo-attività” vengono uniti e chiamati “desiderio-samadhi, sforzo-attività”. 
 
Cos’è il desiderio? Ciò che si desidera, l’atto del desiderare, il desiderio di fare, il desiderio retto e 
puro. Ciò è chiamato desiderio. 
Cos’è samadhi? Tutto ciò che è stabilità, fermezza, unicità, stabilità di coscienza; attenzione, 
concentrazione, imperturbabilità mentale, tranquillità, la facoltà della concentrazione, il potere della 
concentrazione, la retta concentrazione. Ciò si chiama samadhi.  
Cos’è “sforzo-attività”? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, il lavorare sodo, sforzo, 
aspirazione, zelo, perseveranza, vigore, stabilità, sforzo infinito, il non abbandonare il desiderio, il 
non abbandonare il compito, il mantenere saldo il compito, energia, la facoltà dell’energia, il potere 
dell’energia, il retto sforzo. Ciò si chiama “sforzo-attività”. Così egli possiede, è dotato, ha 
raggiunto, ha ottenuto questo desiderio di concentrazione e questo sforzo. Perciò si dice “dotato di 
“desiderio-samadhi” e di “sforzo-attività”. 
 
“Realizzazione” significa: tutto ciò che di questi dhamma è realizzazione, piena realizzazione, l’atto 
del realizzare, l’atto della piena realizzazione, il progredire, l’ottenere ripetutamente, l’acquisire, il 
retto acquisire, la realizzazione, il compimento. 
 
“La basi della realizzazione” significa: l’aggregato della sensazione, della percezione, delle 
formazioni mentali, della coscienza di colui che realizza ciò che prima si è detto. 
 
“Sviluppa le basi della realizzazione” significa: questi dhamma che egli ottiene, sviluppa e ripete. 
Perciò si dice “sviluppa le basi della realizzazione”. 
 
9.1.2. L’Energia come Base della Realizzazione 
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “energia-samadhi, sforzo-
attività”? Se un monaco, dopo aver realizzato l’energia dominante, ottiene samadhi 
(concentrazione); ottiene una mente unificata della coscienza. Ciò si chiama “energia-samadhi”. 
Egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per non far sorgere i 
dhamma negativi e superflui non ancora sorti;  … (come prima) … lotta per stabilizzare, per 
mantenere, per far crescere, per far maturare, per sviluppare, per completare i dhamma positivi 
appena sorti. Questi si chiamano “sforzo-attività”. Quindi questa “energia-samadhi” e questo 
“sforzo-attività” vengono uniti e chiamati “energia-samadhi, sforzo-attività”. 
 
Cos’è l’energia? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, fatica, sforzo, aspirazione, zelo, 
perseveranza, vigore, stabilità, sforzo risoluto, forza di volontà, compito eseguito e compiuto, 
facoltà dell’energia, potere dell’energia. Ciò si chiama energia. 
 
Cos’è samadhi … “sforzo-attività” … “Realizzazione” … “Le basi della realizzazione” 
…”Sviluppa le basi della realizzazione”? (vedi 9.1.1) 
9.1.3. La Coscienza come Base della Realizzazione

[PAG 613]
Vibhanga - Analisi 
 
86 
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “coscienza-samadhi, sforzo-
attività”? Se un monaco, dopo aver realizzato la coscienza dominante, ottiene samadhi 
(concentrazione); ottiene una mente unificata della coscienza. Ciò si chiama “coscienza-samadhi”. 
Egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per non far sorgere i 
dhamma negativi e superflui non ancora sorti;  … (come prima) … lotta per stabilizzare, per 
mantenere, per far crescere, per far maturare, per sviluppare, per completare i dhamma positivi 
appena sorti. Questi si chiamano “sforzo-attività”. Quindi questa “coscienza-samadhi” e questo 
“sforzo-attività” vengono uniti e chiamati “coscienza-samadhi, sforzo-attività”. 
 
Cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, ideazione, l’elemento mentale della 
coscienza. Ciò si chiama coscienza. 
 
Cos’è samadhi … “sforzo-attività” … “Realizzazione” … “Le basi della realizzazione” 
…”Sviluppa le basi della realizzazione”? (vedi 9.1.1) 
 
9.1.4. L’Intelletto come Base della Realizzazione   
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “intelletto-samadhi, sforzo-
attività”? Se un monaco, dopo aver realizzato la ragione dominante, ottiene samadhi 
(concentrazione); ottiene una mente unificata della coscienza. Ciò si chiama “intelletto-samadhi”. 
Egli crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per non far sorgere i 
dhamma negativi e superflui non ancora sorti;  … (come prima) … lotta per stabilizzare, per 
mantenere, per far crescere, per far maturare, per sviluppare, per completare i dhamma positivi 
appena sorti. Questi si chiamano “sforzo-attività”. Quindi questa “intelletto-samadhi” e questo 
“sforzo-attività” vengono uniti e chiamati “intelletto-samadhi, sforzo-attività”. 
Cos’è l’intelletto? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, assenza di ignoranza, vera investigazione, 
retta visione. Ciò si chiama intelletto. 
 
 Cos’è samadhi … “sforzo-attività” … “Realizzazione” … “Le basi della realizzazione” 
…”Sviluppa le basi della realizzazione”? (vedi 9.1.1) 
 
(Qui termina) l’Analisi secondo i Discorsi 
9.2. L’Analisi secondo l’Abhidhamma 
Le quattro basi sensoriali della realizzazione. In questo caso un monaco sviluppa le basi della 
realizzazione dotato di “desiderio-samadhi, sforzo-attività”; sviluppa le basi della realizzazione 
dotato di “energia-samadhi, sforzo-attività”; sviluppa le basi della realizzazione dotato di 
“coscienza-samadhi, sforzo-attività”; sviluppa le basi della realizzazione dotato di “intelletto-
samadhi, sforzo-attività”;  
9.2.1. Il Desiderio come Base della Realizzazione   
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “desiderio-samadhi, sforzo-
attività”? In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che 
dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo 
stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e dimora nel primo jhana – estasi e gioia nate dal 
distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo – in quel momento egli 
sviluppa le basi della realizzazione dotato di “desiderio-samadhi, sforzo-attività”.

[PAG 614]
Vibhanga - Analisi 
 
87 
 
Cos’è il desiderio? Tutto ciò che è desiderio, l’atto del desiderare, il desiderio di fare, il desiderio 
retto e puro. Ciò si chiama desiderio. 
Cos’è samadhi … “sforzo-attività” … “Realizzazione” … “Le basi della realizzazione” 
…”Sviluppa le basi della realizzazione”? (vedi 9.1.1) 
 
9.2.2. L’Energia come Base della Realizzazione 
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “energia-samadhi, sforzo-
attività”? In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che 
dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … (continua come prima) … in quel momento egli 
sviluppa le basi della realizzazione dotato di “energia-samadhi, sforzo-attività”. 
 
Cos’è l’energia? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, fatica, sforzo, aspirazione, zelo, 
perseveranza, vigore, stabilità, sforzo risoluto, forza di volontà, retto sforzo, il fattore di 
illuminazione dell’energia, il costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama energia. 
 
Cos’è samadhi … “sforzo-attività” … “Realizzazione” … “Le basi della realizzazione” 
…”Sviluppa le basi della realizzazione”? (vedi 9.1.1) 
 
9.2.3. La Coscienza come Base della Realizzazione   
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “coscienza-samadhi, sforzo-
attività”? In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che 
dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … (continua come prima) … in quel momento egli 
sviluppa le basi della realizzazione dotato di “coscienza-samadhi, sforzo-attività”. 
Cos’è la coscienza? Tutto ciò che è coscienza, mente, … (vedi sopra) 
9.2.4. L’Intelletto come Base della Realizzazione   
 
E in che modo un monaco sviluppa le basi della realizzazione dotato di “intelletto-samadhi, sforzo-
attività”? In questo caso un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che 
dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … (continua come prima) … in quel momento egli 
sviluppa le basi della realizzazione dotato di “intelletto-samadhi, sforzo-attività”. 
 
Cos’è l’intelletto? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, … (come prima). 
 
Cos’è samadhi … “sforzo-attività” … “Realizzazione” … “Le basi della realizzazione” 
…”Sviluppa le basi della realizzazione”? (vedi 9.1.1) 
 
Quindi cos’è il desiderio come base della realizzazione? Nel momento in cui un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … 
(continua come prima) … in quel momento è desiderio, l’atto del desiderare, il desiderio di fare, il 
desiderio retto e puro. Ciò si chiama desiderio come base della realizzazione. E anche i rimanenti 
dhamma associati al desiderio come base della realizzazione. 
 
Quindi cos’è l’energia come base della realizzazione? Nel momento in cui un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … 
(continua come prima) … in quel momento è il sorgere dell’energia mentale … il retto sforzo, il

[PAG 615]
Vibhanga - Analisi 
 
88 
 
fattore di illuminazione dell’energia, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama 
energia come base della realizzazione. E anche i rimanenti dhamma associati all’energia come base 
della realizzazione. 
 
Quindi cos’è la coscienza come base della realizzazione? Nel momento in cui un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … 
(continua come prima) … in quel momento è coscienza, mente, ideazione … elemento mentale 
della coscienza. Ciò si chiama coscienza come base della realizzazione. E anche i rimanenti 
dhamma associati alla coscienza come base della realizzazione. 
 
Quindi cos’è l’intelletto come base della realizzazione? Nel momento in cui un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … 
(continua come prima) … in quel momento  è saggezza, conoscenza, … assenza di ignoranza, vera 
analisi, retta visione, il fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà, costituente del 
pensiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama intelletto come base della realizzazione. E anche i 
rimanenti dhamma associati all’intelletto come base della realizzazione. 
 
(Qui termina) L’Analisi secondo l’Abhidhamma. 
9.3. Quesiti 
Le quattro basi sensoriali della realizzazione. In questo caso un monaco sviluppa le basi della 
realizzazione dotato di “desiderio-samadhi, sforzo-attività”; … “energia-samadhi”; … “coscienza-
samadhi” …; … “intelletto-samadhi”, sforzo-attività”. Delle quattro basi sensoriali della 
realizzazione quante sono positive; quante sono negative; quante sono neutre? (Si rimanda alle 
triplici e alle coppie). Quante sono con causa di lamento; quante sono senza causa di lamento? 
 
9.3.1. Le Triplici 
 
(Le quattro basi sensoriali della realizzazione) Sono soltanto positive. A volte sono associate alla 
sensazione piacevole; a volte sono associate alla sensazione neutra. Producono effetti. Non sono 
con attaccamento alla brama e alle false visioni, non sono oggetto dell’attaccamento. Non sono 
corrotte, non sono oggetto delle corruzioni. A volte sono accompagnate da applicazione iniziale; a 
volte sono senza applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta; a volte sono senza 
applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta. A volte sono accompagnate da estasi; a volte 
sono accompagnate da piacere; a volte sono accompagnate da indifferenza. Non devono essere 
abbandonate dal primo sentiero o dai successivi sentieri. Non hanno radici da abbandonare sia dal 
primo sentiero sia dai successivi sentieri. Sono distaccate (dal ciclo della nascita e della morte). 
Fanno parte dei sette stadi ultramondani. Sono incommensurabili. Hanno oggetti incommensurabili. 
Sono superiori. Sono retti dhamma con tempo effettivo. Non hanno il sentiero come loro oggetto; 
hanno il sentiero come loro causa; non hanno il sentiero come loro fattore dominante. A volte 
sorgono; a volte non sorgono; non dovrebbero essere considerati come legate al sorgere. A volte 
sono remote; a volte sono future; a volte sono presenti. Non dovrebbero essere considerati ad avere 
oggetti remoti, oggetti futuri o oggetti presenti. A volte sono interne; a volte sono esterne; a volte 
sono sia esterne che interne. Non sono visibili, non sono influenti. 
9.3.2. Le Coppie 
 
L’intelletto come base della realizzazione è radice. Tre basi sensoriali della realizzazione non sono 
radici.

[PAG 616]
Vibhanga - Analisi 
 
89 
 
(Le quattro basi sensoriali della realizzazione) Sono accompagnate da radici. Sono associate alle 
radici. L’intelletto come base della realizzazione è radice e accompagnato da radice. Tre basi 
sensoriali della realizzazione non dovrebbero essere considerate come radici e accompagnate da 
radici; sono accompagnate da radici, ma non sono radici. L’intelletto come base della realizzazione 
è radice e associato a radice. Tre basi sensoriali della realizzazione non dovrebbero essere 
considerate come radici e associate a radici; sono associate a radici, ma non sono radici. Tre basi 
sensoriali della realizzazione non sono radici, sono accompagnate da radici. L’intelletto come base 
della realizzazione non dovrebbe essere considerato come non radice, accompagnato da radice  o 
viceversa. 
 
(Le quattro basi sensoriali della realizzazione) Sono con causa. Sono condizionate. Non sono 
visibili. Non sono influenti. Non sono materiali. Sono ultramondane. Sono conoscibili in un modo; 
non sono conoscibili in un altro modo. Non sono influssi impuri. Non sono oggetto degli influssi 
impuri. Non sono associate agli influssi impuri. Non dovrebbero essere considerate come influssi 
impuri e oggetto degli influssi impuri o viceversa. 
Non dovrebbero essere considerate come associate agli influssi impuri o viceversa. 
 
(Le quattro basi sensoriali della realizzazione)  Non sono catene. … Non sono legami … Non sono 
nutrimento … Non sono vincoli … Non sono ostacoli … Non sono perversioni …  
Hanno oggetti. Tre basi sensoriali della realizzazione non sono coscienza. La coscienza come base 
della realizzazione è coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione sono formazioni mentali. La 
coscienza come base della realizzazione non è concomitante mentale. Tre basi sensoriali della 
realizzazione sono associate alla coscienza. La coscienza come base della realizzazione non 
dovrebbe essere considerata come associata alla coscienza o non associata alla coscienza. Tre basi 
sensoriali della realizzazione sono unite con la coscienza. La coscienza come base della 
realizzazione non dovrebbe essere considerata come unita alla coscienza o non unita alla coscienza. 
Tre basi sensoriali della realizzazione sono generate dalla coscienza. La coscienza come base della 
realizzazione non è generata dalla coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione sono co-
esistenti con la coscienza. La coscienza come base della realizzazione non è co-esistente con la 
coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione accompagnano la coscienza. La coscienza come 
base della realizzazione non accompagna la coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione sono 
unite e generate dalla coscienza. La coscienza come base della realizzazione non è né unita né 
generata dalla coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione sono unite, co-esistenti e generate 
dalla coscienza. La coscienza come base della realizzazione non è né unita, né co-esistente e né 
generata dalla coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione sono unite, generate e 
accompagnano la coscienza. La coscienza come base della realizzazione non è né unita, né generata 
e né accompagna la coscienza. Tre basi sensoriali della realizzazione sono esterne. La coscienza 
come base della realizzazione è interna. 
 
(Le quattro basi sensoriali della realizzazione) Non sono derivate. Non sono con atta