=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 5/72 ===
Chars: 43,921 | Offset: 175,392



[PAG 103]
83
Non dobbiamo respingere o negare l’esistenza degli oggetti che entrano in 
ogni caso nel campo della presenza mentale. Negarli significherebbe non 
vedere le cose come sono realmente. Perciò, vanno notati ed etichettati. Ma, con 
l’approfondirsi della concentrazione, diventiamo più assorbiti nell’elemento/
qualità predominante del processo. Anche qui dobbiamo accertarci che la presenza 
mentale sia aperta per penetrare le tre caratteristiche universali, la verità.
La consapevolezza aperta è di vari tipi:
1. Consapevolezza completamente aperta
Totale apertura a tutto ciò che si presenta alle sei porte sensoriali. Questo tipo 
di consapevolezza è il più duttile, ma può essere anche quello che induce 
ad una maggiore distrazione. Ciò nonostante dobbiamo sviluppare questa 
consapevolezza, con una frequenza che va da alcune volte a molto spesso e con:
     a. Visione ampia che è consapevole di tutto contemporaneamente.
     b. Concentrazione profonda su un oggetto alla volta. È come balzare su un 
oggetto e poi sul successivo, mantenendo l’apertura verso qualunque oggetto 
che si presenta alle sei porte sensoriali.
2. Consapevolezza aperta incentrata sulla coscienza (mente)
La differenza tra questo tipo di consapevolezza e il precedente è che nel 
primo l’oggetto si presenta alla mente, mentre nel secondo è la mente 
che si dirige sull’oggetto. In questo caso la concentrazione è più stabile 
e la contemplazione è soprattutto sulla coscienza (mente), mentre nel 
tipo precedente la concentrazione si fonde con la contemplazione dei 
fenomeni (Dhamma).
3. Consapevolezza aperta “raccolta”
È ristretta al corpo o a una parte del corpo, e quindi non è completamente 
aperta. Ciò nonostante, gli oggetti di cui occuparsi sono molti. Il vantaggio 
è che la concentrazione è più rapida, mantenendo però un’ampia gamma

[PAG 104]
84
di sensazioni sufficiente per assicurarci che stiamo praticando la visione 
profonda del cambiamento, con tutto quello che ad essa è connesso, e non la 
pura tranquillità. È un tipo di consapevolezza molto stabile.
4. Apertura nella consapevolezza ristretta
Consapevolezza ristretta significa che la presenza mentale viene limitata 
a una singola caratteristica/qualità o un singolo punto, per esempio un 
unico movimento o un punto nelle narici. Come è ovvio, in questo caso la 
concentrazione è molto più rapida, ma l’apertura alla penetrazione nelle 
cose così come sono realmente deve continuare a esserci. È come osservare al 
microscopio, aumentando progressivamente l’ingrandimento. Si percepiscono 
molti più cambiamenti nell’oggetto.
5. Apertura nella meditazione camminata
La consapevolezza aperta è più evidente nella meditazione camminata. 
Muovendoci con gli occhi aperti incontriamo più oggetti esterni che 
stando seduti immobili con gli occhi chiusi. Comprende tutti i tipi (1-4) di 
consapevolezza descritti, ma, come nel tipo 3, è rivolta a un oggetto primario, in 
questo caso i piedi. Il tipo 4 è meno comune, a meno che non si cammini molto 
lentamente. Quando la concentrazione momentanea diventa più profonda, 
tende ad assumere la forma del tipo 1 (b), per poi passare ai tipi 2 e 3. Se 
consideriamo l’importanza dello sviluppo della visione profonda, questo tipo 
di consapevolezza non può essere sottovalutato. La concentrazione di accesso 
si raggiunge quando gli impedimenti sono stati superati e la consapevolezza 
aperta consente lo sviluppo della visione profonda su un campo più ampio.
Inspirazione/espirazione alle narici contro sollevarsi/abbassarsi dell’addome
Più migliorano le comunicazioni e più il mondo diventa piccolo, perché 
abbiamo un numero sempre maggiore di informazioni e di possibilità di scelta. 
Nella meditazione avviene la stessa cosa, ma purtroppo le informazioni non

[PAG 105]
85
sono la saggezza. Molte delle esperienze più profonde appartengono ancora 
all’insegnamento orale e non vengono trasmesse con facilità.
Di conseguenza possiamo incontrare molte tecniche meditative senza 
sapere quale applicare. Restringendo il problema alla tradizione meditativa 
buddhista, e restringendolo ulteriormente alla pratica vipassana della visione 
profonda, i due oggetti più comuni sono l’inspirazione/espirazione alle narici e 
il sollevarsi/abbassarsi dell’addome. Anche queste indicazioni hanno causato 
alcuni problemi a livello individuale e di gruppo. Non scenderò in discussioni 
dettagliate, ma esporrò ciò che dalle mie osservazioni mi sembra più evidente 
e interessante.
Al di là delle predisposizioni individuali, è evidente che la meditazione 
sull’inspirazione/espirazione sviluppa più rapidamente la concentrazione, 
mentre il sollevarsi/abbassarsi è più adatto allo sviluppo della visione profonda. 
Possiamo constatarlo facilmente nella pratica. Inoltre, tradizionalmente, 
la maggior parte delle scuole che utilizzano il respiro alle narici tendono 
agli assorbimenti del samatha prima di passare allo sviluppo della visione 
profonda, che si può fondare sul respiro stesso o su altri oggetti. La tradizione 
che utilizza il sollevarsi/abbassarsi è in genere un puro veicolo della visione 
profonda, che inoltre è più diretta se avete poco tempo (e chi non è in questa 
situazione?). Ma ciò non significa che in seguito non si passi anche allo 
sviluppo della pratica di tranquillità (utile e valida).
E praticarle entrambe? Se non siamo troppo “ballerini”, è possibile. Occorre 
una chiara comprensione per evitare il conflitto, perché alcune persone che 
provano a seguire entrambe le pratiche cadono in un dilemma. Se ci sentiamo 
realmente divisi, il mio consiglio è sospendere entrambe le pratiche e 
      Inspirazione/espirazione
1. area ristretta; 
2. minore gamma di oggetti;
3. sottile, calmante;
4. diventando sottile in fretta,
    può diventare meno evidente.
Sollevarsi/abbassarsi
1. area più grande;
2. maggiore gamma di oggetti;
3. grossolano, può essere doloroso;
4. l’oggetto grossolano rivela meglio
    il cambiamento.

[PAG 106]
86
ritornare all’osservazione dell’oggetto “sedere/contatto…”. Si può comunque 
mantenere il respiro alle narici a fini concentrativi.
Chiara comprensione
La sezione sulla chiara comprensione spiega come applicare la presenza 
mentale alle attività quotidiane:
      1. Muoversi avanti e indietro;
      2. Guardare davanti a sé e in altre direzioni;
      3. Vestirsi e indossare abiti e vesti;
      4. Mangiare, bere, masticare, gustare;
      5. Urinare e defecare;
      6. Camminare, stare in piedi, stare seduti e addormentarsi (distendersi);
      7. Vegliare, parlare e rimanere in silenzio.
Il processo per lo sviluppo e l’applicazione della consapevolezza è identico, 
ma è bene spiegare il significato di chiara comprensione (sampajañña), che è un 
fattore importante della pratica.
Chiara comprensione significa conoscere con chiarezza, precisione e 
completezza (tutti gli aspetti) in modo equilibrato.
La definizione che viene data è simile a quella applicata all’inizio del testo 
alla presenza mentale. È studiando la sua ulteriore elaborazione che possiamo 
vedere l’ampia portata della sua funzione relativamente alla pratica. Il suo 
campo va dagli aspetti di chiarificazione e purificazione iniziale della presenza 
mentale alla regolarizzazione e all’integrazione olistica della pratica nella vita 
quotidiana, fino alla realizzazione più profonda: la saggezza. La quadruplice 
chiara comprensione è la seguente:
      1. Chiara comprensione dello scopo/beneficio (motivazione, intenzione,
          volizione e natura degli impulsi mentali);
      2. Chiara comprensione della convenienza/opportunità (se le condizioni
           e le situazioni sono adatte allo scopo);

[PAG 107]
87
      3. Chiara comprensione del campo/dominio (del meditante) (i settori
          della vita e come vengono coperti dalla pratica);
      4. Chiara comprensione della non illusione, cioè la visione profonda
          (la realizzazione della natura della pratica più profonda e della realtà).
I primi due tipi si applicano attraverso l’osservazione delle “intenzioni”. Prima 
di ogni azione deve esserci l’intenzione (conscia o inconscia) di compierla. Se ci 
riusciamo, possiamo comprendere con chiarezza lo scopo e la convenienza.
Ad esempio, nella meditazione camminata lo sguardo è rivolto a terra per 
evitare inutili contatti visivi. Improvvisamente, davanti a noi appare qualcosa 
o qualcuno. Guardiamo. Un impulso ci ha spinto a guardare. Perché? Perché 
c’è stata l’intenzione di farlo. In questo caso non c’è nessuno scopo preciso; è 
una reazione automatica, ma è sempre una reazione. Se abbiamo sufficiente 
presenza mentale possiamo cogliere l’“impulso” o l’“intenzione” di guardare 
davanti a noi.
Facendo meditazione camminata siamo consapevoli che guardare in avanti 
non è appropriato, perché può essere fonte di distrazione. Ma può 
sorgere anche un’altra “intenzione”: parlare con quella persona. Se 
riusciamo a cogliere l’intenzione nel momento in cui sorge, conosciamo 
anche lo scopo dell’intenzione. Se, ad esempio, siamo mossi dalla noia, 
comprendiamo che è uno scopo improprio. Se anche l’altra persona sta 
facendo meditazione camminata, comprendiamo che non è un’intenzione 
opportuna. Ecco come, cogliendo l’intenzione o impulso, abbiamo una 
chiara comprensione dello scopo e della convenienza. Scoprite da voi 
come si applica ad altre situazioni…
Applicando questo tipo di chiara comprensione che nasce dalla presenza 
mentale e dalla concentrazione, creiamo e rafforziamo la capacità del corretto 
giudizio riguardo alla pratica. Vi sono però alcuni punti da sottolineare:
      1. La capacità di cogliere lo scopo, le intenzioni e gli impulsi, che possono
          essere molto rapidi, profondi e sottili. Questa capacità è in grado di
          raggiungere livelli più profondi della mente, come motivazioni, umori
          e modelli nascosti, e altre cause più profonde non normalmente presenti
          alla mente conscia.

[PAG 108]
88
      2. L’aspetto della convenienza/opportunità dipende anche dal grado
          della nostra esposizione alle informazioni e alla vita nel suo insieme.
           Sono le informazioni e i dati che la mente raccoglie e a cui fa riferimento.
          Spesso sono inclusi abitudini e modelli culturali estranei.
           Ma, in relazione  alla sola pratica, le condizioni mentali che accompagnano
          una situazione possono rivelare molte cose.
      3. Questi due aspetti appartengono a ciò che potremmo chiamare  intuizione, 
          cioè il senso di conoscere le cose in modo più rapido e profondo della
           mente conscia.
      4. La rapidità e l’efficienza di questa chiara comprensione dipendono
          dalla pratica personale. Quando siamo diventati esperti, funziona come
          un computer efficiente che ci dice automaticamente che cosa è male fare
          o non fare, e per quale motivo.
È così che la chiara comprensione contribuisce ad alimentare la pratica nella 
vita, che dovrebbe essere giustamente una meditazione, cioè una vita che 
coincide con la meditazione.
È ovvio che all’inizio è possibile farlo, e mantenere la presenza mentale, 
solo se le situazioni non sono troppo avverse. Anche in un ritiro, in cui 
sono le più favorevoli, non sempre le condizioni sono congeniali. Ma con 
la pratica e l’esperienza riusciremo a estendere la pratica a un campo 
sempre più ampio. Riusciremo ad applicare una presenza mentale e una 
chiara comprensione sufficientemente buone portandole dalla meditazione 
seduta e camminata nelle attività quotidiane, anche se vi saranno aree e 
momenti meno propizi. Ci sono aree che interferiscono con la base morale, 
ad esempio attività che comprendono l’omicidio, il furto, il recare danno, 
l’inganno, i vizi sessuali, l’abuso, l’alcol e così via. Se una situazione 
minaccia la nostra integrità, è bene evitarla.
Tecnicamente si dice che il dominio della chiara comprensione non è altro che i 
quattro fondamenti della presenza mentale. Non è scorretto dire che i suoi 
oggetti finali sono le realtà: i processi del corpo-mente e le verità soggiacenti

[PAG 109]
89
a tutte le cose. Quando siamo in contatto con queste realtà, e manteniamo la 
consapevolezza e la chiara comprensione, siamo nel nostro dominio. Ciò che 
è al di fuori è terreno pericoloso.
Quando la presenza mentale e la chiara comprensione sono sufficientemente 
profonde, penetrano al di là delle realtà superficiali e dei concetti, e 
sperimentiamo in profondità la loro natura profonda. Ciò non è altro 
che la realtà stessa che si manifesta come impermanenza, sofferenza e 
non sé, e corrisponde alla chiara comprensione della non illusione/visione 
profonda. Quest’ultima diventa chiara vedendo e comprendendo che tutti 
i fenomeni sono non sé.
Mentre facevo una passeggiata nella periferia di 
Amsterdam è sbucata, da un buco nel recinto, 
la testa di questo cagnolino, che ha iniziato ad 
abbaiare. Peccato che non potesse fare altro che 
quello. Comunque riusciva a dare una buona 
occhiata a ciò che si trovava dall’altra parte del 
recinto. Allo stesso modo, molti sono ciechi alla 
realtà. Un ritiro di meditazione di insight, anche 
solo di una settimana, può aiutare a sbirciare e 
vedere com’è fatto realmente il mondo. Allora 
verrà voglia di uscire dal proprio recinto. 
La testa fuori,
Amsterdam, Olanda 2005

[PAG 110]
90
Capitolo 2
                                                                                                                                                      
                  VEDANANUPASSANA SATIPATTHANA 
                                                                                                                  
Contemplazione consapevole delle sensazioni - Attraversare l’oceano
Se la contemplazione del corpo è paragonabile a camminare su un terreno 
prima solido e poi sempre più “frizzante”, la meditazione sulle sensazioni è 
come entrare in acqua e iniziare a nuotare.
Diventando sempre più chiari i fenomeni corporei e mentali, è naturale che 
emergano con chiarezza anche le sensazioni. Il contatto, che è descritto come 
la causa prossima, è ciò che consente questa emersione. Di tutte le sensazioni, 
le più grossolane sono quelle dolorose. Per questo non deve stupire che i 
principianti debbano affrontare, più prima che poi, le sensazioni dolorose (o 
sfidarle, se siamo persone più risolute). Ma le sensazioni non presentano solo 
difficoltà, perché oltre a quelle dolorose vi sono anche le sensazioni piacevoli 
o né piacevoli né dolorose.
Che cos’è la sensazione?
La sensazione è definita quel fenomeno naturale che assapora il suo oggetto, 
come un re che assapora il suo cibo. C’è un’altra definizione che potrebbe 
risultare più comprensibile. Immaginate di lanciare un sasso nell’acqua. Il sasso 
rappresenta l’oggetto/stimolo e l’acqua rappresenta la mente. L’impatto crea 
immediatamente delle increspature: l’impatto è il contatto e le increspature 
sono le sensazioni.
Vi sono tre tipi di sensazioni: 1) dolorose; 2) piacevoli; 3) né dolorose né 
piacevoli. Le sensazioni dolorose e piacevoli si possono suddividere in fisiche 
e mentali. C’è quindi un piacere fisico e un dolore fisico. C’è un dolore mentale 
(chiamato anche scontentezza), un piacere/felicità mentale, e né piacere né 
dolore mentale, quest’ultima definita anche sensazione neutra o indifferente. 
Questa classificazione determina quindi cinque tipi di sensazione. Si noti che

[PAG 111]
91
non vi sono sensazioni fisiche neutre: il motivo è l’immediatezza dell’impatto. 
Un altro punto interessante è che il Satipatthana Sutta menziona sensazioni 
carnali (mondane) e sensazioni spirituali. Ciò si riferisce all’oggetto implicato, 
che può essere appunto mondano o spirituale.
Sensazioni
Un altro punto interessante è la parola “sensazioni”, che potrebbe essere 
facilmente intesa unicamente come sensazioni fisiche. Essa si può tuttavia 
riferire anche a tutti gli oggetti dei sensi, quindi tutto ciò che concerne i sei 
oggetti sensoriali può essere definito “sensazione”. Ciò nonostante, il più 
delle volte si intendono gli oggetti fisici, ad esempio gli elementi materiali. 
Consiglio quindi di usare questa parola con discrezione.
Sensazioni fisiche dolorose
L’incontro dei principianti con la meditazione di visione profonda può essere 
inizialmente difficoltoso, a causa del dolore fisico collegato alla posizione o 
qualche malattia già in atto. La scelta della posizione più adatta renderà più 
facile la prima seduta.
La tradizionale posizione del loto (a) è in genere considerata la migliore perché 
mantiene eretta la spina dorsale, che a sua volta favorisce il mantenimento 
dell’attenzione, ma nei principianti il dolore alle ginocchia e alle caviglie può 
essere molto intenso, a meno che non abbiano gambe molto flessibili e snodate.
Un’opzione più comune è quindi la posizione del mezzo loto (b) o la posizione 
birmana (c). Un’altra possibilità è la posizione a gambe semplicemente incrociate 
(d), anche se tende a creare tensione nelle caviglie. Le posizioni laterali servono 
in genere per alternare la posizione o per le donne che indossano il sarong. 
Qualunque sia la posizione scelta, dobbiamo tenere la schiena eretta e con 
una curvatura naturale, senza mai creare eccessiva tensione. Una posizione 
equilibrata aiuta a mantenere un’attenzione costante. Le mani si possono 
unire in grembo o poggiare sulle ginocchia. Alcuni insegnanti assegnano 
grande importanza alle mudra delle mani, ma personalmente non le ritengo

[PAG 112]
92
così fondamentali. Altri consigliano di premere leggermente la lingua contro 
il palato superiore, perché favorirebbe la circolazione dell’energia. Io non lo 
faccio e per me non è importante, ma per altri può esserlo.
Molto importante è tenere il corpo immobile, ma rilassato e a suo agio, e la 
mente vigile. Sedere su una sedia non è molto favorevole a questa vigilanza, 
ma penso che sia accettabile se stare seduti a terra è troppo doloroso; bisogna 
comunque fare attenzione a non appoggiarsi allo schienale, perché tende 
a indebolire la vigilanza. I cuscini possono essere utili e sono diventati un 
importante accessorio per la meditazione, ma evitate cuscini troppo morbidi 
perché potreste scivolare in stati di torpore e probabilmente nel sonno, e vi 
risvegliereste con il mal di schiena.
Personalmente ritengo che un cuscino duro e sottile sia sufficiente, con 
l’aggiunta di qualche asciugamano piegato per sollevare i glutei, favorendo 
così la posizione eretta della spina dorsale.
Ma, indipendentemente dal tipo di cuscino, prima o poi il dolore si farà sentire. 
Se il dolore è leggero, il consiglio è quello di mantenere la presenza mentale 
e la concentrazione sull’oggetto primario di meditazione, e solo quando il 
dolore è così forte che minaccia di allontanare la mente dall’oggetto primario 
va preso come oggetto di meditazione. Se il dolore non persiste troppo a lungo 
lo usiamo come oggetto secondario, dal quale ritorniamo all’oggetto primario 
quando il dolore è passato o se può essere ignorato. Se invece il dolore diventa 
predominante e persistente lo prendiamo come oggetto primario.
In che modo si osserva il dolore? Personalmente ritengo che il fattore principale 
sia la motivazione. Sono d’accordo sul fatto che non siamo qui per praticare 
la mortificazione, ma niente si ottiene senza qualche sacrificio. Ciò che una 
buona meditazione può darci supera di molto questi piccoli dolori. Se non lo 
capiamo, lo scoraggiamento è comprensibile. Un altro consiglio è considerarlo 
un allenamento alla pazienza, perché tutti abbiamo bisogno di sviluppare la 
pazienza. Può essere anche utile dirsi che non siamo costretti a farlo se non lo 
vogliamo. In definitiva si tratta di sapere in che modo porsi nei confronti del

[PAG 113]
93
dolore. Mi sono sempre detto che se alcune persone sopportano tanto dolore 
per tanti anni significa che c’è molto da imparare dalle sensazioni dolorose, e 
ciò che si impara contribuisce senza dubbio a vivere una vita più felice.
Anche in questo caso, la cosa più importante è esercitare la presenza mentale. 
Un errore comune è quello di concentrarsi sul dolore. Il risultato è che il dolore 
diventa sempre più forte e vi afferra come un cane che ha piantato i denti nella 
carne e rifiuta di staccarsi. Se ricordiamo che il nostro scopo principale è lo 
sviluppo della presenza mentale, capiremo che questo approccio non è adatto 
al nostro scopo.
In riferimento al dolore, esercitare la presenza mentale significa fare pace con 
il dolore. Ciò significa rimanere rilassati e accogliere il dolore come si accetta 
un compito difficile, o meglio ancora come prendersi cura di un bambino 
ammalato. Siamo infatti giunti al punto più importante della meditazione 
sulle sensazioni: l’atteggiamento dell’accettazione.
In genere colleghiamo il dolore a esperienze terribili, come una grande 
sofferenza, la morte, e così via. Non è necessariamente così. Se abbiamo 
presenza mentale, la situazione si può rovesciare e il dolore può diventare una 
benedizione travestita. E può trasformarsi in qualcosa di molto migliore.
Quindi, se arriva il dolore, niente panico. Fate un respiro profondo e accettate 
pacificamente il dolore, come se foste un batuffolo di cotone che assorbe 
dell’acqua (anche se forse dovrà essere un GROSSO batuffolo). Se siete in 
pace e avete una totale accettazione, al punto da riuscire ad addormentarvi 
se lo desiderate, avete fatto il primo passo. Ma addormentarsi in presenza 
del dolore non è una cosa comune (anche se è possibile nel caso che il dolore 
non sia troppo intenso). Il dolore ci tiene svegli e dalla sua intensità e dalla 
sua presa deriva in modo naturale la “concentrazione su un punto”. È 
un’ironia che, se cerchiamo di concentrarci, gli oggetti tendono a scivolare 
via, mentre il dolore ci riacchiappa se cerchiamo di sgattaiolare e ci risveglia 
se cadiamo nel torpore. 
Il dolore è un ottimo oggetto per la visione profonda della vipassana, perché in 
esso le tre caratteristiche sono molto evidenti. Se quindi c’è presenza mentale,

[PAG 114]
94
il dolore diventa una benedizione. Possiamo paragonarlo a un compito che ci 
viene assegnato da un insegnante severo o da un amico sincero. Se riusciamo 
a rimanere tranquilli e ascoltarlo, impareremo molte cose. Ci sono ovviamente 
dei limiti fisici e mentali, limiti a cui dobbiamo dare ascolto.
Quali sono questi limiti? 
Mentalmente, quando non riusciamo più a mantenere la presenza mentale. Se 
la manteniamo ancora al cinquanta per cento possiamo continuare la seduta; 
se invece scende a zero, sospendiamo la seduta e la riprendiamo più tardi. 
Fisicamente, è più complesso. Dovete dare ascolto ai segnali, ad esempio 
tremiti incontrollabili, brividi o sudori freddi. Forzare troppo non è mai 
saggio, perché potremmo provocarci dei danni fisici. La salute è un punto 
fondamentale. Ma, con la morte sempre dietro l’angolo, non è qualcosa che 
possiamo decidere noi. Quindi l’accento cade ancora una volta sulla presenza 
mentale della meditazione di visione profonda. Il dolore va considerato un 
fenomeno come tutti gli altri e va etichettato consapevolmente come “non 
Spero di non finire mai in questa posizione, 
sebbene ad altri sia accaduto, e sono anche 
caduti più in basso.  Intanto, tieni duro finché 
non arrivano i soccorsi. Un altro simbolo per 
la pazienza, che non è una dote comune e va 
coltivata.
Tieni duro,
Praga, Repubblica Ceca 2004

[PAG 115]
95
io”, “non mio”, “non me stesso”. Ciò si riferisce di fatto a un livello di 
visione profonda che viene con l’esperienza meditativa, abbastanza presto, 
ma, nei principianti, non subito. Può essere comunque utile comprendere 
intellettualmente o ricordare questo fatto. Un senso di distacco può inoltre 
servire a prendere le distanze da questo fenomeno doloroso.
Ciò significa che possiamo osservare il dolore:
       1) direttamente, come se prendessimo un toro per le corna, o 
       2) a distanza, come sparando da lontano.
La prima opzione è preferibile, perché porta la presenza mentale vicino 
all’oggetto, se non dentro l’oggetto, per averne la migliore visione possibile. 
Se invece crea troppa tensione, adottiamo la seconda opzione. Quest’ultima 
funziona anche se la percezione è più debole, ma in seguito possiamo 
ravvicinarla ulteriormente.
Il primo passo consiste quindi nel focalizzarci consapevolmente sul punto 
più doloroso, come se afferrassimo con decisione un serpente alla base 
della testa. Lo guardiamo negli occhi e diciamo: “Ti ho preso, non puoi più 
mordermi”. La capacità di tenere l’oggetto con presenza mentale produce la 
concentrazione e il passo successivo, che consiste nell’osservare e studiare 
l’oggetto con presenza mentale. Guardiamo il serpente negli occhi e diciamo: 
“Ora ti studierò a fondo e scoprirò tutti i tuoi segreti”.
I vari tipi di dolore vanno osservati in termini di movimento e 
cambiamento, nello stesso modo in cui osserveremmo i colori della pelle 
del serpente, e come guizza e si contorce.
Quali tipi di dolore? Dolore caldo o freddo (associato all’elemento fuoco); 
dolore che tende, tira, strappa e si sposta (associato all’elemento aria); sordo, 
pesante, compatto (associato all’elemento terra); acuto, pulsante, pungente; e 
molti, molti altri.
Quando siamo in grado di fare così, possiamo iniziare a seguire i suoi 
“percorsi”. All’inizio il dolore sembra fisso in un punto, poi inizia a pulsare

[PAG 116]
96
e a ramificarsi. Tende ad aumentare, espandersi, e alla fine scompare. Ci 
sono molti modi per osservare questo fatto. Se vari dolori di pari intensità 
sono sparsi in varie parti del corpo, concentrandosi su un dolore specifico 
questo scompare e ne compare un altro. Poi, portando la concentrazione sul 
secondo, scompare questo e ricompare il primo. Se continuiamo a spostare 
la concentrazione di qua e di là, finiremo per sentirci stremati. Per evitarlo 
allarghiamo il campo della consapevolezza includendo entrambi i punti o 
tutti i punti: un po’ come osservare la posizione seduta nella sua globalità. In 
genere, dolori molto forti non scompaiono facilmente. Prima di scomparire 
si intensificano al punto che diventa sempre più difficile tollerarli. Possiamo 
quindi prendere un altro oggetto mantenendo contemporaneamente l’oggetto 
dolore. È come chiedere aiuto a un alleato. Se il dolore diventa ancora più 
forte, possiamo cercare di ignorarlo. Più di ogni altra cosa, tenete a mente lo 
sviluppo della presenza mentale. Con una presenza mentale sufficientemente 
sviluppata (e accompagnata dalla determinazione) potrete farcela.
Se riusciamo a mantenere la presenza mentale e a distinguere i vari tipi di 
dolore, il passo successivo consiste nel vedere il dolore come un processo, cioè 
seguirlo osservandone i cambiamenti. In questo modo diventa più tollerabile 
e interessante. Se il dolore cresce soltanto in intensità, arriva il momento 
in cui la tolleranza raggiunge il limite; ma se va e viene, la vita continua! 
Nel Girimananda Sutta, il Buddha espone a Girimananda le dieci percezioni 
da sviluppare per guarire dalla sua malattia. La prima è la percezione 
dell’impermanenza, che si sviluppa attraverso l’osservazione dei cambiamenti 
del dolore. Quando questa percezione è chiara e precisa, si vede con chiarezza 
la cessazione del dolore o addirittura della malattia.
Ma ci viene ricordato che lo scopo primario dell’osservazione del dolore non 
è liberarci dal dolore, quanto vedere la sua vera natura. Le sensazioni, a cui il 
dolore appartiene, ci saranno sempre finché ci sarà coscienza, a meno di 
avere raggiunto la suprema cessazione del Nibbana, indicata a volte come la 
cessazione delle sensazioni e delle percezioni. Tenere a mente questo punto ci 
aiuta a conservare la presenza mentale e il giusto atteggiamento. Il motivo è

[PAG 117]
97
che nel dolore è latente l’avversione (radice dell’odio), che scatta anche troppo 
facilmente, anche se non ne avvertiamo la presenza nei suoi gradi più sottili. 
Se quindi siamo consapevoli di nutrire avversione, dobbiamo affrontarla con 
presenza mentale e accettazione.
Retto atteggiamento
Il retto atteggiamento è molto importante per affrontare il dolore. Eccone 
alcuni tipi.
1. Atteggiamento del guerriero
“Non ne ho paura, perché sono un guerriero”
La figura del guerriero è molto antica e compare spesso nei testi buddhisti. È un 
simbolo di coraggio e di determinazione nell’affrontare e vincere le difficoltà. 
Un’altra variante è l’eroe. Il mio maestro sprona spesso i suoi studenti a uno 
“sforzo eroico”. A volte, per spronare i miei studenti, dico: “Sei un uomo o un 
topo?”. L’atteggiamento del guerriero evoca una grande energia. Nutrire una 
grande fiducia e sapere quanta energia illimitata è contenuta nella mente ci 
porta oltre i nostri stessi limiti.
Ma dobbiamo fare attenzione, in primo luogo all’arroganza. Ho visto più 
di un macho trasformarsi in un topo. La presunzione è un grosso ostacolo. 
L’approccio giusto è essere aperti alle sfide, pur rimanendo realistici. Siamo 
qui per liberarci dalla presunzione, non per aggiungerne altra. Può anche 
essere presente dell’aggressività, che è in contrasto con l’aspetto morbido e 
accettante della consapevolezza, essenziale in questa situazione. Non lottiamo 
con il dolore, ma ci lavoriamo con comprensione.

[PAG 118]
98
2. Atteggiamento del medico/infermiere
“Qual è il problema? Cerchiamo di curarlo”
Personalmente preferisco questo approccio dolce. Purtroppo, spesso la dolcezza 
e la gentilezza sono scambiate per debolezza. Invece, associate alla purezza e 
alla presenza mentale, possono essere molto potenti e più forti dell’avversione. 
Rimarrete sorpresi dal constatare come il mondo diventa più morbido se 
adottiamo questo atteggiamento che sostituisce l’amore alla rabbia.
Il dolore è paragonabile a una punta di freccia. E, essendo associato al corpo, 
il corpo è paragonato a una ferita. Con questo atteggiamento la presenza 
mentale diventa una forza gentile di guarigione, simile a un batuffolo di 
cotone o a un balsamo lenitivo che agisce sulla ferita e rimuove la freccia. 
Nello stesso tempo osserviamo le caratteristiche universali per sviluppare la 
visione profonda che porta a una guarigione ancora più grande.
Una donna era stata sottoposta da poco a un intervento chirurgico e 
qualunque posizione le provocava dolore. Imparò questo metodo e mi disse 
che usava “un mucchio di cotone”. Funziona davvero. Questo atteggiamento è 
complementare allo sviluppo della compassione, perché vedendo la sofferenza 
in noi stessi la vediamo anche negli altri.
3. Atteggiamento dello scienziato
“Molto interessante!”
Ricordo di avere sentito queste parole da un medico riguardo a un paziente di 
cui non riusciva a diagnosticare la malattia. Non potei non sorridere al pensiero 
che forse non avrebbe parlato così se fosse stato lui il malato. Deprimerci non 
serve, ma provare interesse sì. L’interesse ci spinge a investigare più a fondo il 
problema, e la curiosità è un importante precursore della visione profonda.
Una buona domanda per iniziare è: “Che cos’è questo?”. Questo atteggiamento 
ci stimola ad essere consapevoli di quello che sta accadendo, invece di 
fuggire. Poi possiamo aggiungere: “Che cosa avviene dopo?”, per stimolarci

[PAG 119]
99
a continuare l’osservazione. E con la domanda: “Che cos’è REALMENTE?”, 
guardiamo ancora più in profondità. Un’altra ottima domanda è: “Se non è 
dolore, che cos’è?”. Questa domanda ci offre un’altra prospettiva al di là della 
semplice presenza di sensazioni intense.
Ci sono altri “trucchi” per affrontare il dolore? Sono sicuro di sì, per cui 
dobbiamo essere creativi. Quali che siano i “trucchi” usati, un fattore molto 
importante è una forte retta concentrazione, la forza che mantiene costante 
la presenza mentale. È una sorta di forza incrollabile che non viene intaccata 
nemmeno quando osserviamo il dolore. Se decidiamo di staccarci, possiamo 
farlo. Un forte distacco dal corpo e dai sensi rende tutto possibile.
Quest’ultima opzione è particolarmente adatta in caso di dolori molto forti, come 
malattie terminali, incidenti gravi o negli ultimi istanti che precedono la morte. 
Sono questi i momenti in cui dobbiamo chiamare a raccolta tutto il nostro kamma 
positivo e tutta la nostra pratica. Un po’ più tardi potrebbe significare troppo tardi. 
Per questo è bene non procrastinare la nostra pratica.
Nel metodo della vipassana osserviamo il dolore e le sue condizioni: impermanenza, 
insoddisfazione e non sé. La visione della verità guarisce. È quindi l’opzione 
principale perché un giorno o l’altro, prima o poi, tutti moriremo. Ma per i 
principianti è meglio sviluppare la retta concentrazione (con la percezione delle 
caratteristiche universali) su un oggetto più facile, prima di portarla direttamente 
sul dolore. Quando queste percezioni saranno più sviluppate, il dolore e la 
malattia osservati con sufficiente distacco svaniranno, se non per sempre almeno 
per un certo periodo. Si consigliano lunghe sedute di molte ore (sei o più), di 
cui le migliori sono quelle improntate alla visione profonda. I testi descrivono 
come il Buddha e i suoi nobili discepoli si guarissero attraverso il potere 
dei fattori dell’illuminazione contenuti nella pratica della visione profonda. 
Entravano negli ottenimenti sovramondani e ne uscivano guariti. In alternativa, 
passare a un oggetto del samatha ci ricarica e ci riposa dopo avere subito tanti 
colpi. La gioia della retta concentrazione è di per sé curativa. Anche se la morte 
arriverà sicuramente, la retta concentrazione contribuisce alla qualità della vita 
e senza dubbio a una vita futura migliore. Di particolare importanza sono le 
visualizzazioni appropriate (per esempio, la pura luce), la compassione (verso se 
stessi), l’equanimità e l’accettazione, e la contemplazione delle 32 parti del corpo.

[PAG 120]
100
Personalmente, il metodo più efficace che ho scoperto è la totale accettazione 
e la totale resa. Non si tratta affatto di rassegnazione o di disperazione, ma 
di accettazione della realtà e resa alla realtà, cosa che richiede una presenza 
mentale forte, ma morbida. La mente diventa come lo spazio vuoto in cui tutti 
gli oggetti appaiono e scompaiono. Generalmente avviene una lotta tra questa 
accettazione per fede e questa comprensione da un lato, e l’autoconservazione 
dall’altro, prima della resa completa, ma con quest’ultima il dolore, per quanto 
forte, svanisce sorprendentemente.
Sensazioni corporee “felici”
Le sensazioni corporee “felici” sono sensazioni gradevoli che si producono sulla 
base del corpo. Quando un dolore fisico scompare all’improvviso, è ovvio che 
ciò che lo sostituisce sarà sicuramente gradevole.
Nella pratica della visione profonda queste sensazioni non sono così evidenti 
perché sono oscurate dal dolore. Sono più percepibili durante un cambio di 
posizione, nella posizione di riposo o perché si è entrati in una situazione più 
piacevole. Anche questo va notato con presenza mentale (“sensazioni corporee 
felici”) per assicurare la continuità della presenza mentale nel caso scatti la 
potenzialità latente dell’attaccamento, che bisogna vedere. Praticando in questo 
modo, le sensazioni fisiche piacevoli condizioneranno in tutta sicurezza le 
sensazioni mentali piacevoli, che a loro volta favoriscono la concentrazione.
Sensazioni mentali sgradevoli/dolorose
Le sensazioni puramente mentali sono quelle che sorgono alla porta della 
mente. E quelle che sorgono sulla base dell’occhio, dell’orecchio, del naso e 
della lingua? Questo è un punto interessante: le sensazioni che sorgono in 
dipendenza del contatto delle basi sensoriali con i loro oggetti sono associate 
anche alle sensazioni neutre, a differenza degli oggetti corporei con la base 
del corpo a causa del loro impatto più diretto. Essendo neutre sono più sottili, 
quindi in genere non vengono notate dai principianti.
Tutte le sensazioni sono in ultima analisi mentali, ma quelle appena citate

[PAG 121]
101
sono in relazione con i sensi esterni. Anche molte esperienze che sorgono alla 
porta della mente hanno a che fare con i sensi.
E le emozioni? Le emozioni sono come onde sull’oceano. Quando scoppia 
una tempesta, queste onde possono distruggere la nostra salute mentale. 
Sappiamo benissimo che gli interessi del cuore sono molto potenti e che il 
dolore mentale è molto più forte del dolore fisico.
Le sensazioni mentali dolorose sorgono assieme alla radice della rabbia/
avversione. Se non riusciamo ad accettare la situazione in atto, diventiamo 
turbati e agitati. Queste onde sono violente e pericolose quando incontrano 
un ostacolo che non è solo sulla loro strada, ma che si oppone con forza; e 
in questo caso, come per due auto in corsa che si scontrano, la forza della 
collisione è raddoppiata.
La causa prossima è l’oggetto a cui facciamo opposizione, e il dolore è appunto 
un oggetto di questo tipo. Se facciamo opposizione è come se venissimo colpiti 
da una doppia freccia. In genere, gli oggetti troppo aspri, duri e distruttivi 
hanno questa natura.
Nel caso delle sensazioni mentali, è come se i problemi fossero “a casa 
propria”. Occorre quindi intervenire rapidamente prima del caos e del crollo 
totale. Lavoriamo nello stesso modo con cui affrontiamo le situazioni difficili, 
ma la differenza sta nel saperlo fare a livello mentale. Questa capacità è stata 
chiamata “intelligenza emotiva”.
Da un lato, a causa della radice dell’avversione, queste sensazioni sono in genere 
grossolane e quindi facilmente osservabili. Ma vi sono anche forme più sottili 
e nascoste, come quando ci rifiutiamo di riconoscerle o quando sono oscurate 
da altri desideri. Se non siamo in una situazione di completo agio c’è sempre 
la possibilità della scontentezza; perciò dobbiamo conservare la presenza 
mentale e prendere consapevolmente la nota mentale: “scontentezza…”.
Quando sorgono l’avversione e le sue varie forme (paura, rimorso, ansia, 
odio o invidia) dobbiamo osservarle accuratamente (ne parleremo meglio nel 
capitolo sulla coscienza).

[PAG 122]
102
Comunque, la cosa da fare è “tenere saldo il cuore”, essere come una roccia o 
un’isola. Allora sentiremo le onde della scontentezza recedere. Mantenendo 
abbastanza a lungo la presenza mentale, la sua forza cresce e la scontentezza 
scompare. Se non è così, potremmo avere bisogno di ricorrere ai metodi del 
samatha quali la gentilezza amorevole, la compassione, la gioia empatica o 
l’equanimità, per indebolire la scontentezza o liberarcene.
Osservate attentamente come il cuore geme e singhiozza, come ci rimprovera 
o si deprime, ma senza farcene toccare. È come vedere una persona anziana 
in difficoltà e volerla aiutare. Alla fine riusciremo a vedere anche queste 
sensazioni sgradevoli sorgere e scomparire, com’è caratteristica di tutte le 
cose condizionate.
Sensazioni mentali piacevoli
Le sensazioni mentali piacevoli possono essere difficili da gestire. Possono 
presentarsi in forme salutari e non salutari. Le forme non salutari sono 
accompagnate dall’avidità, che include l’avidità per oggetti mondani e anche 
per oggetti spirituali. Le forme salutari, o pure, possono essere associate o non 
associate alla meditazione. Quando sorgono sensazioni piacevoli è facile attaccarsi 
ad esse, il che è una corruzione. Ma se manteniamo la presenza mentale nei 
confronti delle sensazioni piacevoli, la concentrazione si rafforza rapidamente 
e ci innalziamo ai cieli. Con la presenza mentale, la concentrazione diventa più 
sottile e più tranquilla, ma se l’energia è eccessiva può diventare troppo intensa. 
In questo caso dobbiamo tranquillizzarla per non perdere l’equilibrio.
Quindi, quando sorgono sensazioni piacevoli accertatevi di essere consapevoli. 
Notate: “sensazioni piacevoli…”. In genere il piacere induce il rilassamento e 
la presenza mentale se ne va. Gli attaccamenti così prodotti possono rafforzarsi 
e diventare addirittura ossessioni. Per questo dobbiamo mantenere una 
presenza mentale sveglia, energica e libera di fluire, e non rigida e pesante. 
Un male meno grave è addormentarsi.

[PAG 123]
103
Una particolare attenzione va fatta nel caso di una concentrazione molto 
intensa. Qui è importante mantenere un forte senso di distacco. Presunzione 
e illusione riguardo agli ottenimenti spirituali possono creare seri problemi 
psicologici. Per questo si sottolinea più e più volte la necessità del distacco, 
e per ottime ragioni! Quando attaccamenti e avidità diventano evidenti, 
questi stati mentali vanno affrontati con la corrispondente presenza mentale, 
notando “avidità…” finché l’avidità scompare. Rimanere in condizioni di 
sicurezza è molto importante, ma non deve spingerci ad avere paura delle 
sensazioni piacevoli.
Se sappiamo mantenere la presenza mentale delle sensazioni piacevoli, la 
nostra meditazione è una navigazione tranquilla e una festa. Seguite il flusso 
delle sensazioni come se fossero delle onde lievi e tranquille, percorse a 
volte da bolle di gioia. Anche questa gioia (piti, in pali) si manifesta in varie 
forme, che vanno da leggeri formicolii e sensazioni di leggerezza a onde 
potenti e sensazioni pervasive. Ancora una volta è fondamentale rimanere 
consapevolmente distaccati e osservarne attentamente i cambiamenti. In 
seguito le sensazioni piacevoli si calmano diventando più sottili e placate, e 
alla fine diventano una sensazione neutra.
Sensazioni neutre/indifferenti
Il termine usato nei testi per indicare queste sensazioni può essere tradotto 
con “né piacevoli né spiacevoli”. Ciò significa che sono sensazioni sottili, 
difficili da cogliere. Spesso sono oscurate da stati mentali più grossolani o dai 
loro oggetti. Ma, sviluppando la capacità di percepirle con chiarezza, la loro 
natura diventa evidente.
Anche queste sensazioni indifferenti possono essere salutari o non salutari. 
Quelle non salutari radicano nell’illusione o nell’avidità. Quelle radicate 
nell’illusione sono appannate e pesanti, oppure deboli e frammentate, mentre 
quelle che radicano nell’avidità sono ossessive, simili a forti compulsioni. Le 
contaminazioni che si identificano con le sensazioni piacevoli o dolorose ci

[PAG 124]
104
inducono spesso a non notare questo fatto. Pensare che sia impossibile che 
siano dannose ci spinge alla negligenza. Ricordate anche che l’assenza di forti 
emozioni non significa necessariamente purezza.
Una mente pura può essere accompagnata da sensazioni neutre. In questo caso 
saranno sensazioni molto leggere e sottili, e occorre una presenza mentale molto 
sviluppata per riuscire a notarle. Ciò avviene quando le sensazioni piacevoli 
sono così sottili da trasformarsi in sensazioni neutre. Molto importante, 
e un fattore di visione profonda, è riuscire a cogliere l’impermanenza e il 
cambiamento momento-per-momento di queste sensazioni, osservando così 
la loro vera natura.
Le sensazioni neutre si possono definire sensazioni molto sottili, e occorre 
una forte concentrazione e una presenza mentale molto acuta per ingrandirle 
e percepirle come una corrente elettrica. A questo punto vediamo che la loro 
natura è più vicina alla “sofferenza”, che prende il nome di sofferenza delle 
formazioni. Questa percezione è in genere possibile solo dopo avere sviluppato 
l’osservazione del cambiamento e delle altre caratteristiche universali nelle 
sensazioni più grossolane.
Gli insegnamenti spiegano che la sensazione fa parte del flusso mentale. Nella 
metafisica buddhista è uno stato mentale presente finché esiste la mente. È 
assente solo in casi speciali, ad esempio nell’ottenimento della cessazione 
(nirodha samapatti) e nel Nibbana.
Sensazioni
dolorose
spirituali
Sensazioni 
felici
spirituali
Sensazioni 
neutre
spirituali
Multiformità 
delle
sensazioni
Uniformità delle
sensazioni
Sensazioni 
dolorose 
mondane
Sensazioni 
felici
mondane
Sensazioni 
neutre
mondane
Non identificazione 
(atammayata)
Liberazione