=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 20/33 ===
Chars: 43,844 | Offset: 835,475



[PAG 419]
Cinque vengono raccontati con i modi di parlare, altri due con il vento; Freschi, 
tirati a sorte, con la sauna sono dieci.  
Cinque vengono raccontati con le uccisioni di animali, e cinque senza motivo; riso 
bollito durante la carenza di cibo, e carne, dolci, biscotti, torte.  
Sei con i requisiti e la borsa, il materasso, il bambù, quando non si esce; e con 
l’assunzione di cibo fresco sulla fiducia, altri due con la percezione di essere propri.  
Sette su “non abbiamo rubato” e sette su “hanno rubato”; sette su “hanno rubato al 
Sangha”, altre due con i fiori.  
E tre con messaggi, tre con gemme del passato; e maiali, cervi, pesci, e ha messo in 
movimento un veicolo.  
Due su un pezzo, due su un legno, due scartati, due sull’acqua; Passo dopo passo, 
per disposizione, un altro non è bastato.  
Quattro manciate a Sāvatthī, due per le uccisioni, due per l’erba; sette per la 
divisione delle proprietà del Sangha e sette per i non proprietari.  
Legno, acqua, argilla, due sull’erba, sette sul furto della biancheria del Sangha; e 
non si deve portare via ciò che ha un proprietario, si può prendere in prestito ciò 
che ha un proprietario.  
Campā, e a Rājagaha, e Ajjuka a Vesālī; e Benares, Kosambī, e Sāgalā con Dalhika.” 
Casi di studio  
Una volta i monaci di un gruppo di sei andarono dai tintori e rubarono la loro 
collezione di stoffe. Si preoccuparono, pensando: “Il Buddha ha stabilito una regola 
di pratica. È possibile che abbiamo commesso una colpa che comporta 
l’espulsione?” Dissero al Buddha. “Monaci, avete commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco si recò dai tintori, vide un tessuto di valore e voleva rubarlo. 
Si preoccupò… “Il Buddha ha stabilito una regola di pratica. È possibile che io 
abbia commesso una colpa che comporta l’espulsione?” Disse al Buddha. “Non c’è 
colpa per l’insorgere di un pensiero.” 
Una volta un monaco si recò dai tintori, vide un tessuto di valore e lo toccò, con 
l’intenzione di rubarlo. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.” 
Una volta un monaco si recò dai tintori, vide un tessuto di valore e lo prese, con 
l’intenzione di rubarlo. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa grave.” 
Una volta un monaco andò dai tintori, vide un tessuto di valore e lo spostò dalla 
sua base, con l’intenzione di rubarlo. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco che raccoglieva elemosine vide un copriletto di valore e 
aveva l’intenzione di rubarlo. … “Non c’è colpa per l’insorgere di un pensiero”. … e 
lo toccò, con l’intenzione di rubarlo. … “Non c’è una colpa che comporti 
51

[PAG 420]
l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.” … e l’ha preso, con l’intenzione 
di rubarlo … “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa 
grave.” … e l’ha spostata dalla sua base, con l’intenzione di rubarla. … “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione”. 
Una volta un monaco vide alcuni beni durante il giorno. Ne prese nota pensando: 
“Li ruberò di notte”. E li rubò, pensando che fossero quelli che aveva visto. … Ma 
rubò altri beni, pensando che fossero quelli che aveva visto. … E li rubò, pensando 
che fossero diversi da quelli che aveva visto. … Ma rubò altri beni, pensando che 
fossero diversi da quelli che aveva visto. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa 
che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco vide alcuni beni durante il giorno. Ne prese nota pensando: 
“Li ruberò di notte”. Ma rubò i propri beni, pensando che fossero quelli che aveva 
visto. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una 
colpa di cattiva condotta.” 
Una volta un monaco che portava sulla testa i beni di un altro toccò il carico, con 
l’intenzione di rubarlo. … “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è 
una colpa di cattiva condotta.” … lo ha preso, con l’intenzione di rubarlo. … “Non 
c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.” … l’ha messo in 
spalla, con l’intenzione di rubarlo. … “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.” …  
ha toccato il carico sulla spalla, con l’intenzione di rubarlo. … “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.” … lo ha preso, 
con l’intenzione di rubarlo. … “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma 
c’è una colpa grave.” … l’ha appoggiato sul fianco, con l’intenzione di rubarlo. … 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” … ha toccato il carico sul 
fianco, con l’intenzione di rubarlo. … “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.”. … l’ha preso, con l’intenzione 
di rubarlo. … “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa 
grave.” … l’ha afferrato con la mano, con l’intenzione di rubarlo. … “Hai commesso 
una colpa che comporta l’espulsione”. …  
ha appoggiato a terra il carico che aveva in mano, con l’intenzione di rubarlo. … 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” … l’ha raccolto da terra, con 
l’intenzione di rubarlo. … “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco stese la sua veste all’esterno ed entrò nella sua dimora. Un 
secondo monaco, pensando: “Lasciate che me ne occupi io”, la mise via. Il primo 
monaco uscì dalla sua dimora e chiese ai monaci: “Chi ha rubato la mia veste?” Il 
secondo monaco disse: “L’ho rubata io.” Il primo monaco lo prese e gli disse: “Non 
sei più un monaco!” Il secondo monaco si preoccupò… disse al Buddha. “A cosa 
stavi pensando?”. 
52

[PAG 421]
“Signore, era solo un modo di dire.”  
“Se era solo un modo di parlare, non c’è nessuna colpa.” 
Una volta un monaco pose la sua veste su una panca… pose la sua stuoia su una 
panca… mise la sua ciotola per le elemosine sotto una panca ed entrò nella sua 
dimora. Un secondo monaco, pensando: “Lascia che me ne occupi io.”, la mise via. 
Il primo monaco uscì e chiese ai monaci: “Chi ha rubato la mia ciotola?” Il secondo 
monaco disse: “L’ho rubata io.” Il primo monaco lo prese e gli disse: “Non sei più 
un monaco!”. Il secondo monaco si preoccupò… “Se era solo un modo di dire, non 
cʼè nessuna colpa.” 
Una volta una monaca stese la sua veste su un recinto ed entrò nella sua dimora. 
Una seconda monaca, pensando: “Lasciate che me ne occupi io.”, la mise via. La 
prima monaca uscì e chiese alle monache: “Venerabili, chi ha rubato la mia veste?” 
La seconda monaca rispose: “L’ho rubata io.” La prima monaca la prese e le disse: 
“Non sei più una monaca!” La seconda monaca si preoccupò… Lo disse alle 
monache, che a loro volta lo dissero ai monaci, che a loro volta lo dissero al 
Buddha. … “Se era solo un modo di dire, non c’è nessuna colpa.” 
Una volta un monaco vide un indumento spazzato via da una tromba d’aria. Lo 
prese, pensando: “Lo darò ai proprietari.” Ma i proprietari lo accusarono dicendo: 
“Non sei più un monaco!” Si preoccupò… “Cosa ti è venuto in mente, monaco?” 
“Non avevo intenzione di rubare, signore.”  
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rubare.” 
Una volta un monaco si impossessò di un turbante che era stato spazzato via da 
una tromba d’aria, con l’intenzione di rubarlo prima che i proprietari lo scoprissero. 
I proprietari lo accusarono dicendo: “Non sei più un monaco!” Egli si preoccupò… 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco andò in un ossario e prese gli stracci da un cadavere fresco. Il 
fantasma dimorava ancora in quel corpo e disse al monaco: “Signore, non prendere 
il mio straccio.” Il monaco non ci fece caso e se ne andò. Allora il cadavere si alzò e 
seguì il monaco. Il monaco entrò nella sua dimora, chiuse la porta e il cadavere si 
accasciò proprio lì. Si preoccupò… “Non c’è nessuna colpa che comporti 
l’espulsione.  
Ma un monaco non dovrebbe prendere stracci da un cadavere fresco. Se lo fa, 
commette una colpa di cattiva condotta.” 
Una volta si stavano distribuendo delle stoffe per la veste appartenenti al Sangha. 
Un monaco non rispettò il sorteggio e prese la veste, con l’intenzione di rubarla. 
“Non ha rispettato il sorteggio.” Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta, mentre il venerabile Ānanda si trovava in una sauna, pensò che il sarong 
di un altro monaco fosse il suo e lo indossò. L’altro monaco disse: “Ānanda, perché 
hai indossato il mio sarong?” 
53

[PAG 422]
“Pensavo fosse il mio.”  
Riferirono al Buddha. “Non c’è colpa per chi lo considera suo.” 
Una volta alcuni monaci stavano scendendo dal Picco dell’Avvoltoio quando videro 
i resti di un leone ucciso. Lo fecero cucinare e lo mangiarono. Si preoccuparono… 
“Non c’è colpa quando si tratta dei resti dell’uccisione di un leone.” 
Una volta alcuni monaci stavano scendendo dal Picco dell’Avvoltoio quando videro 
i resti di una tigre uccisa… i resti di una pantera uccisa… i resti di una iena uccisa… 
i resti di un lupo ucciso. Lo fecero cucinare e lo mangiarono. Si preoccuparono… 
“Non c’è colpa quando si tratta del possesso di un animale.” 
Una volta, mentre si distribuiva il riso appartenente al Sangha, un monaco disse 
senza motivo: “Per favore, dammi una porzione per un altro”, e lo portò via. Si 
preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa che 
comporta la confessione per aver mentito in piena consapevolezza.”  
In un momento in cui si distribuiva cibo fresco appartenente al Sangha… in cui si 
distribuivano dolci appartenenti al Sangha… in cui si distribuiva canna da 
zucchero appartenente al Sangha… in cui si distribuiva frutta appartenente al 
Sangha, un monaco disse senza motivo: “Per favore, dammi una porzione per un 
altro.”, e la portò via. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, 
ma c’è una colpa che comporta la confessione per aver mentito in piena 
consapevolezza.”  
In un periodo di penuria di cibo, un monaco entrò in una cucina e prese una ciotola 
di riso bollito, con l’intenzione di rubarlo. Si preoccupò… “Hai commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.”  
In un periodo di penuria di cibo, un monaco entrò in un mattatoio e prese della 
carne, con l’intenzione di rubarla. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”  
In un periodo di penuria di cibo, un monaco entrò in una panetteria e prese dei 
dolci, con l’intenzione di rubarli. … prese dei biscotti con l’intenzione di rubarli. … 
prese delle torte, con l’intenzione di rubarle. Si preoccupò… “Hai commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco vide un oggetto durante il giorno. Ne prese nota pensando: 
“Lo ruberò di notte.” Poi lo rubò, pensando che fosse quello che aveva visto… Poi 
rubò qualcos’altro, pensando che fosse quello che aveva visto… Poi rubò, pensando 
che fosse qualcos’altro rispetto a quello che aveva visto… Poi rubò qualcos’altro, 
pensando che fosse qualcos’altro rispetto a quello che aveva visto. Si preoccupò… 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco vide un oggetto durante il giorno. Ne prese nota pensando: 
“Lo ruberò di notte.” Ma rubò il proprio oggetto, pensando che fosse quello che 
aveva visto. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è 
una colpa di cattiva condotta.” 
54

[PAG 423]
Una volta un monaco vide una borsa su una panchina. Pensò: “Se la prendo da lì, 
sarò espulso.”, e così la prese spostando la panca. Si preoccupò… “Hai commesso 
una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco prese un materasso dal Sangha, con l’intenzione di rubarlo. Si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco prese una veste da una gruccia di bambù, con l’intenzione di 
rubarla. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco rubò una veste in un alloggio. Pensò: “Se esco da qui, sarò 
espulso.”, e rimase in quel luogo. Riferirono al Buddha. “Che quello stolto esca o 
meno, ha commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta c’erano due monaci amici. Uno di loro andò nel villaggio a chiedere 
l’elemosina. Quando il cibo fresco appartenente al Sangha veniva distribuito, il 
secondo monaco prese la porzione del suo amico. Prendendola sulla fiducia, la 
mangiò. Quando lo scoprì, il primo monaco lo accusò dicendo: “Non sei più un 
monaco!” Egli si preoccupò…  
“A cosa stavi pensando, monaco?” 
“L’ho preso sulla fiducia, signore.”  
“Non c’è colpa per chi si fida.” 
Una volta alcuni monaci stavano preparando le vesti. Durante la distribuzione di 
cibo fresco appartenente al Sangha, presero le loro porzioni e le misero da parte. Un 
monaco mangiò la porzione di un altro monaco, pensando che fosse sua. Quando 
l’altro monaco lo scoprì, lo accusò dicendo: “Non sei più un monaco!”Si 
preoccupò…  
“A cosa stavi pensando, monaco?” 
“Pensavo che fosse mia, signore.”  
“Non c’è colpa per chi la percepisce come propria.” 
Una volta alcuni monaci stavano preparando le vesti. Durante la distribuzione del 
cibo fresco appartenente al Sangha, portarono la porzione di un monaco nella 
ciotola delle elemosine di un altro monaco e la misero da parte. Il monaco 
proprietario della ciotola mangiò il cibo, pensando che fosse suo. Quando lo scoprì, 
il proprietario del cibo lo accusò… “Non c’è colpa per chi lo percepisce come 
proprio.” 
Una volta i ladri di mango tagliarono alcuni manghi, li raccolsero in un cesto e se ne 
andarono. I proprietari li inseguirono. Quando li videro, i ladri lasciarono cadere il 
cesto e scapparono via. Alcuni monaci percepirono quei manghi come scartati, e li 
mangiarono. Ma i proprietari li accusarono dicendo: “Non siete più monaci!” Si 
preoccuparono… Riferirono al Buddha.  
“A cosa stavate pensando, monaci?” 
“Signore, li abbiamo percepiti come scarti.”  
“Non c’è colpa per chi percepisce qualcosa come scarto.” 
55

[PAG 424]
Una volta dei ladri di prugne nere… ladri di frutti di pane… ladri di frutti di jack… 
ladri di frutti di palma… ladri di canna da zucchero… ladri di frutti di gaub 
raccolsero alcuni frutti, li raccolsero in un cesto e se ne andarono. I proprietari li 
inseguirono. Quando videro i proprietari, i ladri lasciarono cadere il cesto e 
scapparono. Alcuni monaci percepirono quei frutti gaub come scarti e li 
mangiarono. Ma i proprietari li accusarono dicendo: “Non siete più monaci!” Si 
preoccuparono… “Non c’è colpa per chi percepisce qualcosa come scarto.” 
Una volta i ladri di mango tagliarono alcuni manghi, li raccolsero in un cesto e se ne 
andarono. I proprietari li inseguirono. Quando li videro, i ladri lasciarono cadere il 
cesto e scapparono via. Alcuni monaci li mangiarono, con l’intenzione di rubarli 
prima che i proprietari li trovassero. I proprietari accusarono quei monaci, dicendo: 
“Non siete più monaci!” Si preoccuparono… “Avete commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.” 
Una volta i ladri di prugne nere… di frutti del pane… di frutti di jack… di frutti di 
palma… di canna da zucchero… di frutti di gaub hanno raccolto alcuni frutti, li 
hanno raccolti in un cesto e se ne andarono. I proprietari li inseguirono. Quando 
videro i proprietari, i ladri lasciarono cadere il cesto e scapparono. Alcuni monaci li 
mangiarono, con l’intenzione di rubarli prima che i proprietari li trovassero. I 
proprietari accusarono quei monaci, dicendo: “Non siete più monaci!” Si 
preoccuparono… “Avete commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco prese un mango dal Sangha, con l’intenzione di rubarlo. … 
una prugna nera … un frutto del pane … un frutto di jack … un frutto di palma … 
una canna da zucchero … un frutto di gaub dal Sangha, con l’intenzione di rubarlo. 
Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco andò in un giardino e prese un fiore reciso del valore di 
cinque monete di māsaka, con l’intenzione di rubarlo. Si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.”  
Una volta un monaco si recò in un giardino, colse un fiore del valore di cinque 
monete māsaka e lo portò via, con l’intenzione di rubarlo. Si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco che si stava recando al villaggio disse a un altro monaco: 
“Posso portare un messaggio alla famiglia che ti sostiene.” Si recò lì e riportò una 
stoffa che usò lui stesso. Quando l’altro monaco lo scoprì, lo accusò dicendo: “Non 
sei più un monaco!” Egli si preoccupò… “Non c’è nessuna colpa che comporti 
l’espulsione. Ma non dovete dire: ‘Posso portare un messaggio’. Se lo fai, 
commettete una colpa di cattiva condotta.” 
Una volta un monaco si stava recando al villaggio. Un altro monaco gli disse: “Per 
favore, porta un messaggio alla famiglia che mi sostiene.” Egli si recò sul posto e 
riportò un paio di indumenti da indossare. Ne usò uno per sé e diede l’altro 
all’altro monaco. Quando l’altro monaco lo scoprì, lo accusò dicendo: “Non sei più 
56

[PAG 425]
un monaco!” Si preoccupò… “Non c’è nessuna colpa che comporti l’espulsione.  
Ma non dovete dire: ‘Per favore, porta un messaggio’. Se lo fate, commettete una 
colpa di cattiva condotta.” 
Una volta un monaco che si stava recando al villaggio disse a un altro monaco: 
“Posso portare un messaggio alla famiglia che ti sostiene”. Questi rispose: “Va 
bene”. Si recò sul posto e riportò un āḷhaka di ghee, un tulā di zucchero e un doṇa 
di riso, che mangiò lui stesso. Quando l’altro monaco lo scoprì, lo accusò dicendo: 
“Non sei più un monaco!” Si preoccupò… “Non c’è nessuna colpa che comporti 
l’espulsione.  
Ma non dovete dire: ‘Posso portare un messaggio’, né dire: ‘Va bene’. Se lo fate, 
commettete una colpa di cattiva condotta.” 
Una volta un uomo che viaggiava con un monaco portava con sé una gemma di 
valore. Quando l’uomo vide una stazione doganale, mise la gemma nella borsa del 
monaco a sua insaputa. Quando superarono la stazione doganale, la recuperò. Il 
monaco era in ansia…  
“A cosa stavi pensando, monaco?”  
“Non lo sapevo, signore.”  
“Non c’è colpa per chi non sa.” 
Una volta un uomo che viaggiava con un monaco portava con sé una gemma di 
valore. Quando l’uomo vide una stazione doganale, finse di essere malato e diede la 
propria borsa al monaco. Quando superarono la stazione doganale, l’uomo disse al 
monaco: “Per favore, mi dia la mia borsa, signore, non sono malato.”  
“Allora perché l’hai detto?”.  
L’uomo disse al monaco. Si preoccupò… “A cosa stavi pensando, monaco?”. “Non 
lo sapevo, signore.” “Non c’è colpa per chi non sa.” 
Una volta un monaco stava viaggiando con un gruppo. Un uomo fece amicizia con 
quel monaco dandogli del cibo. Vedendo una stazione doganale, diede al monaco 
una gemma di valore, dicendo: “Signore, la prego di portare questa gemma oltre la 
dogana.”, cosa che il monaco fece. Il monaco si preoccupò… “Hai commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.”  
Una volta un monaco, per compassione, liberò un maiale intrappolato in una 
gabbia. Si preoccupò… “A cosa stavi pensando, monaco?”. 
“Ero mosso dalla compassione, signore.”  
“Non c’è colpa per chi è motivato dalla compassione.” 
Una volta un monaco liberò un maiale intrappolato in una gabbia, con l’intenzione 
di rubarlo prima che i proprietari lo trovassero. Si preoccupò… “Hai commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco, per compassione, liberò un cervo intrappolato in una rete. … 
liberò un cervo intrappolato in una rete, con l’intenzione di rubarlo prima che i 
proprietari lo trovassero. … per compassione, liberò dei pesci intrappolati in una 
57

[PAG 426]
rete da pesca … liberò dei pesci intrappolati in una rete da pesca, con l’intenzione 
di rubarli prima che i proprietari li trovassero. Si preoccupò… “Hai commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco vide dei beni in un veicolo. Pensò: “Se li prendo da lì, sarò 
espulso.” Così li prese mettendo in moto il veicolo. Si preoccupò… “Hai commesso 
una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco si impossessò di un pezzo di carne raccolto da un falco, con 
l’intenzione di darlo ai proprietari. Ma i proprietari lo accusarono dicendo: “Non 
sei più un monaco!” Egli si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non ha intenzione 
di rubare.”  
Una volta un monaco afferrò un pezzo di carne raccolto da un falco, con 
l’intenzione di rubarlo prima che i proprietari lo scoprissero. I proprietari lo 
accusarono dicendo: “Non sei più un monaco!” Egli si preoccupò… “Hai commesso 
una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta alcuni uomini costruirono una zattera che misero sul fiume Aciravatī. 
Poiché le corde di fissaggio si spezzarono, i tronchi si dispersero. Alcuni monaci li 
rimossero dall’acqua, percependoli come scarti. I proprietari accusarono quei 
monaci, dicendo: “Non siete più monaci!” Si preoccuparono… “Non c’è colpa per 
chi percepisce qualcosa come uno scarto.”  
Una volta alcuni uomini costruirono una zattera che misero sul fiume Aciravatī. 
Poiché le corde di fissaggio si spezzarono, i tronchi si dispersero. Alcuni monaci li 
rimossero dall’acqua, con l’intenzione di rubarli prima che i proprietari li 
trovassero. I proprietari accusarono quei monaci dicendo: “Non siete più monaci!” 
Si preoccuparono… “Avete commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un mandriano appese il suo mantello a un albero e andò a fare i suoi 
bisogni. Un monaco pensò che fosse stato abbandonato e lo prese. Il mandriano lo 
accusò dicendo: “Non sei più un monaco!” Egli si preoccupò… “Non c’è colpa per 
chi percepisce qualcosa come scarto.” 
Una volta, un abito sfuggito dalle mani di un tintore si attaccò al piede di un 
monaco che stava attraversando un fiume. Il monaco lo prese, pensando: “Lo darò 
ai suoi proprietari.” Ma i proprietari lo accusarono dicendo: “Non sei più un 
monaco!” Si preoccupò… “Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rubare.”  
Una volta, un abito sfuggito dalle mani di un tintore si attaccò al piede di un 
monaco che stava attraversando un fiume. Il monaco lo prese, con l’intenzione di 
rubarlo prima che i proprietari lo trovassero. I proprietari lo accusarono dicendo: 
“Non sei più un monaco!” Egli si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco vide una pentola di ghee e la mangiò a poco a poco. Si 
preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di 
condotta sbagliata.”
58

[PAG 427]
Una volta alcuni monaci si misero d’accordo e poi se ne andarono, pensando: 
“Ruberemo questi beni.” Uno di loro rubò la merce. Gli altri dissero: “Non siamo 
stati espulsi. Chi li ha rubati è espulso.” Dissero al Buddha. “Avete tutti commesso 
una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta alcuni monaci si misero d’accordo, rubarono dei beni e se li spartirono. 
Ognuno di loro ricevette una parte del valore di meno di cinque monete di māsaka. 
Dissero: “Non siamo stati espulsi.” Riferirono al Buddha. “Avete commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta, quando Sāvatthī era a corto di cibo, un monaco prese una manciata di 
riso da un negoziante, con l’intenzione di rubarlo. Egli si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta Sāvatthī era a corto di cibo, un monaco rubò una manciata di fagioli 
mung a un negoziante, con l’intenzione di rubarli. … una manciata di grano nero … 
una manciata di sesamo da un negoziante, con l’intenzione di rubarlo. Si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta, nella Foresta Oscura vicino a Sāvatthī, dei ladri uccisero una mucca, 
mangiarono una parte della carne, misero da parte il resto e se ne andarono. Alcuni 
monaci se la fecero offrire e la mangiarono, percependola come scarto. I ladri 
accusarono quei monaci, dicendo: “Non siete più monaci!” Si preoccuparono… 
“Non c’è colpa per chi percepisce qualcosa come scarto.” 
Una volta, nella Foresta Oscura vicino a Sāvatthī, dei ladri uccisero un maiale, 
mangiarono una parte della carne, misero da parte il resto e se ne andarono. Alcuni 
monaci se lo fecero offrire e lo mangiarono, percependolo come scarto. I ladri 
accusarono quei monaci, dicendo: “Non siete più monaci!” Si preoccuparono… 
“Non c’è colpa per chi percepisce qualcosa come scarto.” 
Una volta un monaco si recò in un prato e prese dell’erba tagliata del valore di 
cinque monete di māsaka, con l’intenzione di rubarla. Si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco andò in un prato, tagliò dell’erba del valore di cinque monete 
māsaka e la portò via, con l’intenzione di rubarla. Si preoccupò… “Hai commesso 
una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta alcuni monaci appena arrivati si spartirono i manghi appartenenti al 
Sangha e li mangiarono. I monaci residenti li accusarono, dicendo: “Non siete più 
monaci!” Si preoccuparono… Dissero al Buddha.  
“A cosa stavate pensando, monaci?” 
“Pensavamo che fossero fatti per essere mangiati, signore.”  
“Non c’è colpa per chi pensa che debba essere mangiato.” 
Una volta alcuni monaci appena arrivati si spartirono le prugne nere appartenenti 
al Sangha … il frutto del pane appartenente al Sangha … il frutto del jack 
appartenente al Sangha … i frutti di palma appartenenti al Sangha … la canna da 
59

[PAG 428]
zucchero appartenente al Sangha … il frutto del gaub appartenente al Sangha e li 
mangiarono. I monaci residenti accusarono quei monaci, dicendo: “Non siete più 
monaci!” Si preoccuparono… “Non c’è colpa per chi pensa che debba essere 
mangiato.” 
Una volta i custodi di un mango davano un mango ad alcuni monaci. I monaci, 
pensando: “Hanno l’autorità di custodire, ma non di regalare”, temevano di 
commettere una colpa e non lo accettarono. Dissero al Buddha. “Non c’è colpa se è 
un dono di un custode.” 
Una volta i custodi di un boschetto di prugne nere… i custodi di un boschetto di 
frutti del pane… i custodi di un boschetto di frutti di jack… i custodi di un 
boschetto di palme… i custodi di un campo di canna da zucchero… i custodi di un 
boschetto di frutti gaub diedero un frutto gaub ad alcuni monaci. I monaci, 
pensando: “Hanno l’autorità di custodire, ma non di regalare”, temevano di 
commettere una colpa e non lo accettarono. Dissero al Buddha. “Non c’è nessuna 
colpa se è un regalo di un custode.” 
Una volta un monaco prese in prestito un pezzo di legno appartenente al Sangha e 
lo usò per sostenere il muro della propria dimora. I monaci lo accusarono dicendo: 
“Non sei più un monaco!” Egli si preoccupò e disse al Buddha. “A cosa stavi 
pensando, monaco?”  
“Lo stavo prendendo in prestito, signore.”  
“Non c’è colpa per chi prende in prestito.” 
Una volta un monaco prese dell’acqua dal Sangha, con l’intenzione di rubarla. … 
prese dell’argilla dal Sangha, con l’intenzione di rubarla. … prese un mucchio 
d’erba dal Sangha, con l’intenzione di rubarlo. … Si preoccupò… “Hai commesso 
un’infrazione che comporta l’espulsione”. 
Una volta un monaco diede fuoco a un mucchio d’erba appartenente al Sangha, con 
l’intenzione di rubare. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.” 
Una volta un monaco prese un letto dal Sangha, con l’intenzione di rubarlo. … Si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta un monaco prese una panca dal Sangha, con l’intenzione di rubarla… un 
materasso dal Sangha… un cuscino dal Sangha… una porta dal Sangha… una 
finestra dal Sangha… prese una trave dal Sangha, con l’intenzione di rubarla. … Si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.” 
Una volta i monaci usarono altrove i mobili che appartenevano a un certo seguace 
laico. Quel seguace laico si lamentò e li criticò: “Come possono i venerabili usare i 
mobili che non appartengono a loro?” Riferirono al Buddha.  
“Non dovete usare mobili che non vi appartengono. Se lo fate, commettete una 
colpa di cattiva condotta.”  
Poco dopo, temendo di commettere una colpa, i monaci non portarono alcun 
60

[PAG 429]
mobile nella sala dei giorni di osservanza o alle riunioni e si sedettero sulla nuda 
terra. Si sporcarono, così come le loro vesti. Riferirono al Buddha:  
“Vi permetto di prendere in prestito.” 
Una volta a Campā, una monaca discepola della monaca Thullanandā andò da una 
famiglia che sosteneva Thullanandā e disse: “La Venerabile vuole consumare del 
riso.”. Quando fu pronto, lo portò via e lo mangiò lei stessa. Quando Thullanandā 
lo scoprì, la accusò dicendo: “Non sei più una monaca!” Si preoccupò… Poi lo disse 
alle monache, che a loro volta lo dissero ai monaci, che poi lo dissero al Buddha. 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa che comporta la 
confessione per aver mentito in piena consapevolezza.” 
Una volta, a Rājagaha, una monaca discepola della monaca Thullanandā andò da 
una famiglia che sosteneva Thullanandā e disse: “La Venerabile vuole del miele.” 
Quando fu pronto, lo portò via e lo mangiò lei stessa. Quando Thullanandā lo 
scoprì, la accusò dicendo: “Non sei più una monaca!” Lei si preoccupò… “Non c’è 
una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa che comporta la confessione 
per aver mentito in piena consapevolezza.” 
Una volta c’era un capofamiglia a Vesāli che era un sostenitore del venerabile 
Ajjuka e che aveva due figli che vivevano con lui, un figlio e un nipote. Egli disse 
ad Ajjuka: “Signore, ti prego di assegnare la mia proprietà ad uno di questi due 
ragazzi che ha fede e fiducia.”  
Si scoprì che il nipote del capofamiglia aveva fede e fiducia, e così Ajjuka gli 
assegnò la proprietà. Con quella ricchezza formò una famiglia e fece un dono.  
Il figlio del capofamiglia disse allora al venerabile Ānanda: “Chi è l’erede del padre, 
venerabile Ānanda, il figlio o il nipote?”  
“Il figlio è l’erede del padre.”  
“Signore, il venerabile Ajjuka ha assegnato i nostri beni al nostro ospite.”  
“Il venerabile Ajjuka non è più un monaco.”  
Ajjuka disse allora a Ānanda: “Ānanda, ti prego di fare un’indagine adeguata.”  
In quel tempo il venerabile Upāli era dalla parte di Ajjuka e disse ad Ānanda: 
“Ānanda, quando si chiede al proprietario di assegnare una proprietà a tale e 
talaltro e si fa come richiesto, che cosa si è commesso?” 
“Non si è commesso nulla, signore, nemmeno un atto di cattiva condotta.”  
“Al venerabile Ajjuka è stato chiesto dal proprietario di assegnare la sua proprietà a 
tale o talaltro, cosa che ha fatto. Non c’è nessuna colpa per il venerabile Ajjuka.” 
Una volta, una famiglia di Benares che sosteneva il venerabile Pilindavaccha fu 
perseguitata da criminali. Due dei loro figli furono rapiti. Poco dopo Pilindavaccha 
riportò indietro quei bambini grazie ai suoi poteri soprannaturali e li mise in una 
casa su palafitte.  
Quando la gente vide quei bambini, disse: “Questa è la grandezza dei poteri 
soprannaturali del venerabile Pilindavaccha.” e acquistò fiducia in lui.  
61

[PAG 430]
Ma i monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può il Venerabile Pilindavaccha 
riportare indietro i bambini che erano stati rapiti dai criminali?” Dissero al 
Buddha.  
“Non c’è colpa per chi usa i suoi poteri soprannaturali.” 
Una volta i due monaci Paṇḍaka e Kapila erano amici. Uno risiedeva in un 
villaggio e l’altro a Kosambī. Poi, mentre uno di loro stava viaggiando da quel 
villaggio a Kosambī, dovette attraversare un fiume. Mentre lo faceva, un grumo di 
grasso che era sfuggito dalle mani di un norcino gli si attaccò al piede. Lo afferrò, 
pensando: “Lo darò ai proprietari.” Ma i proprietari lo accusarono, dicendo: “Non 
sei più un monaco!”  
Proprio in quel momento una donna mandriana, che lo aveva visto attraversare, gli 
disse: “Vieni, signore, goditi un rapporto sessuale.” Pensando di non essere più un 
monaco, ebbe un rapporto sessuale con lei.  
Quando arrivò a Kosambī, lo disse ai monaci, che a loro volta lo dissero al Buddha. 
“Non c’è colpa che comporti l’espulsione per il furto, ma c’è colpa che comporti 
l’espulsione per il rapporto sessuale.” 
Una volta un monaco di Sāgalā, discepolo del venerabile Daḷhika, era tormentato 
dalla brama. Rubò un turbante a un negoziante e disse a Daḷhika: “Signore, non 
sono più un monaco. Mi spoglierò.”  
“Ma cosa hai fatto?”, gli disse. Il venerabile Daḷhika fece portare e valutare il 
turbante. Valeva meno di cinque monete di māsaka. Dicendo: “Non c’è nessuna 
colpa che comporti l’espulsione.”, diede un insegnamento. E quel monaco ne fu 
felice. 
La seconda colpa che comporta l’espulsione è terminata. 
________________
62

[PAG 431]
Pj 3: Manussaviggaha – Omicidio
3. La terza regola di pratica sull’espulsione 
Storia dell’origine 
Prima sotto-storia
Un tempo il Buddha soggiornava nella sala con il tetto a pinnacolo nella Grande 
Foresta vicino a Vesālī. In quel periodo il Buddha parlò ai monaci in molti modi 
della mancanza di attrattiva, elogiando la mancanza di attrattiva, lo sviluppo della 
mente nella mancanza di attrattiva e il raggiungimento della mancanza di 
attrattiva. 
Il Buddha si rivolse quindi ai monaci: “Monaci, desidero ritirarmi in solitudine per 
mezzo mese. Nessuno deve farmi visita, tranne chi mi porta l’elemosina.” 
“Sì, venerabile signore.” 
Poco dopo i monaci rifletterono sul fatto che il Buddha aveva lodato la mancanza di 
attrattiva in molti modi e si dedicarono a sviluppare la mente della mancanza di 
attrattiva nelle sue diverse sfaccettature. Di conseguenza, divennero turbati dal 
proprio corpo, se ne vergognarono e ne furono disgustati. Proprio come una 
giovane donna o un uomo – amante degli ornamenti, con i capelli appena lavati – si 
vergognerebbe, si umilierebbe e si disgusterebbe se le venisse appesa al collo la 
carcassa di un serpente, di un cane o di un uomo, così quei monaci erano turbati dal 
proprio corpo. Desiderosi di morire sono andati da Migalaṇḍika, il monaco sosia, e 
gli hanno detto: “Ti prego, uccidici. Avrai la nostra ciotola e le nostre vesti.” 
Contrattato per una ciotola e delle vesti, Migalaṇḍika uccise un certo numero di 
monaci. Poi portò il suo coltello macchiato di sangue al fiume Vaggumudā. 
Mentre lo lavava, divenne ansioso e pentito, pensando: “Che diavolo ho fatto? Ho 
fatto così tanto demerito uccidendo dei bravi monaci.” 
Allora un deva del regno del Signore della Morte, attraversando l’acqua, disse a 
Migalaṇḍika: “Ben fatto, uomo superiore, sei davvero fortunato. Ti sei reso molto 
meritevole aiutando ad oltrepassare coloro che non avevano ancora oltrepassato.” 
Migalaṇḍika pensò: “Allora sembra che io sia fortunato, che abbia fatto molti 
meriti!”. Poi andò di dimora in dimora, di distretto in distretto, e disse: “Chi non ha 
ancora oltrepassato? Chi posso aiutare ad oltrepassare?” I monaci che avevano 
ancora legami con il mondo divennero timorosi e terrorizzati, tanto da avere la 
pelle d’oca. Solo coloro che erano liberi dagli attaccamenti mondani non ne furono 
colpiti. 
Allora, in un solo giorno, Migalaṇḍika uccise un monaco, due monaci, tre, quattro, 
cinque, dieci, venti, trenta, quaranta, cinquanta, persino sessanta monaci. 
Alla fine di quel mezzo mese, quando il Buddha uscì dalla clausura, disse al 
venerabile Ānanda: “Ānanda, perché il Sangha dei monaci è così ridotto?” 
Ānanda gli raccontò quello che era successo, aggiungendo: “Ti prego di dare un 
63

[PAG 432]
altro insegnamento, Venerabile Signore, affinché il Sangha dei monaci si stabilisca 
nella perfetta visione profonda.” 
“Bene, allora, Ānanda, riunisci nella sala delle assemblee tutti i monaci che vivono 
a Vesālī” “Sì.” Quando ebbe fatto ciò, andò dal Buddha e disse: “Signore, il Sangha 
dei monaci è riunito. Ti prego di fare ciò che ritieni opportuno.” 
Il Buddha si recò quindi nella sala delle assemblee, si sedette sul posto preparato e 
si rivolse ai monaci: 
“Monaci, quando si sviluppa e si coltiva la quiete attraverso la consapevolezza del 
respiro, essa è pacifica e sublime, e uno stato di beatitudine soddisfacente. Rimuove 
le qualità negative e non salutari immediatamente, ogni volta che si presentano. 
Così come un grande temporale fuori stagione nell’ultimo mese della stagione 
calda rimuove la polvere e la sporcizia dall’aria, allo stesso modo, quando si 
sviluppa e si coltiva la quiete attraverso la consapevolezza del respiro, essa è 
pacifica e sublime e rimuove le qualità cattive e non salutari immediatamente, ogni 
volta che si presentano. 
Come si sviluppa e si coltiva la quiete attraverso la consapevolezza del respiro? 
Un monaco si siede in un ambiente remoto, ai piedi di un albero o in una capanna 
vuota. Incrocia le gambe, raddrizza il corpo e pone davanti a sé la consapevolezza. 
Semplicemente consapevole, inspira; consapevole, espira. 
Quando inspira a lungo, è consapevole; e quando espira a lungo, è consapevole. 
Quando inspira brevemente, è consapevole; e quando espira brevemente, è 
consapevole. Quando inspira, si esercita a sperimentare pienamente il respiro; 
quando espira, si esercita a sperimentare pienamente il respiro. Si esercita, 
‘Inspirerò’, producendo conoscenza e familiarità con l’inizio, il mezzo e la fine 
dell’intero corpo del respiro. Quando inspira, si esercita a calmare l’attività del 
corpo; quando espira, si esercita a calmare l’attività del corpo. 
Quando inspira, si esercita a sperimentare la gioia; quando espira, si esercita a 
sperimentare la gioia. Quando inspira, si esercita a sperimentare la beatitudine; 
quando espira, si esercita a sperimentare la beatitudine. Quando inspira, si esercita 
a sperimentare l’attività della mente; quando espira, si esercita a sperimentare 
l’attività della mente. Quando inspira, si esercita a calmare l’attività della mente; 
quando espira, si esercita a calmare l’attività della mente. 
Quando inspira, si esercita a sperimentare la mente; quando espira, si esercita a 
sperimentare la mente. Quando inspira, si esercita ad allietare la mente; quando 
espira, si esercita ad allietare la mente. Quando inspira, si esercita a fermare la 
mente; quando espira, si esercita a fermare la mente. Quando inspira, si esercita a 
liberare la mente; quando espira, si esercita a liberare la mente. 
Quando inspira, si esercita a contemplare l’impermanenza; quando espira, si 
esercita a contemplare l’impermanenza. Quando inspira, si esercita a contemplare 
la dissolvenza; quando espira, si esercita a contemplare la dissolvenza. Quando 
64

[PAG 433]
inspira, si esercita a contemplare la fine; quando espira, si esercita a contemplare la 
fine. Quando inspira, si esercita a contemplare la rinuncia; quando espira, si esercita 
a contemplare la rinuncia. 
Monaci, quando la quiete attraverso la consapevolezza del respiro è sviluppata e 
coltivata in questo modo, è pacifica e sublime, ed è uno stato di beatitudine 
soddisfacente. E rimuove le qualità cattive e non salutari immediatamente, ogni 
volta che si presentano. 
Il Buddha fece quindi riunire il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che ci 
sono monaci che si sono tolti la vita, che si sono uccisi l’un l’altro e che hanno detto 
a Migalaṇḍika: “Ti prego, uccidici. Avrai la nostra ciotola e le nostre vesti’?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò: “Monaci, non è adatto a questi monaci, non è corretto, non 
è degno di un monaco, non è ammissibile, non dovrebbe essere fatto.” Come 
possono questi monaci fare questo? Questo influenzerà la fiducia della gente…” … 
“E, monaci, questa regola di esercitare dovrebbe essere così recitata:
Regola preliminare 
‘Se un monaco uccide intenzionalmente un essere umano o cerca per lui uno 
strumento di morte, anch’egli viene espulso ed escluso dalla comunità’. 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola per i monaci.
Seconda sotto-storia 
Un tempo un seguace laico era malato. Aveva una moglie bella e piacevole, di cui 
alcuni monaci si erano innamorati. Si dissero l’un l’altro: “Se questo seguace laico si 
riprende, non la avremo. Venite, inneggiamo alla sua morte.” 
Poi andarono da quel seguace laico e gli dissero: “Hai fatto ciò che è buono e sano; 
hai creato un riparo contro la paura. Non hai fatto nulla di male, non sei stato avido 
o immorale. Allora perché continuare questa vita miserabile e difficile? La morte è 
meglio per te. Quando sarai morto, rinascerai in un luogo felice, in un mondo 
celeste. Lì potrai godere dei piaceri di quel mondo.” 
Quel seguace laico pensò: “I venerabili hanno detto la verità, perché ho fatto ciò che 
è bene e ho evitato ciò che è male, e dopo la morte rinascerò in un mondo celeste.” 
Da quel momento in poi mangiò vari tipi di cibo avariato e bevve bevande avariate 
e, di conseguenza, si ammalò gravemente e morì. 
Ma la moglie si lamentò e criticò quei monaci: “Questi monaci sakya sono dei 
bugiardi spudorati e immorali. Affermano di avere integrità, di essere celibi e di 
avere una buona condotta, di essere sinceri, morali e buoni. Ma non hanno il buon 
carattere di un monaco o di un brahmano. Hanno perso la ragione! Hanno 
inneggiato alla morte di mio marito e di conseguenza mio marito è morto.” 
E altre persone si lamentarono e li criticarono allo stesso modo. 
I monaci ascoltarono le critiche di quelle persone. Quei monaci che avevano pochi 
desideri e un senso di coscienza, che erano soddisfatti, timorosi di sbagliare e 
65

[PAG 434]
amanti della pratica, si lamentarono e criticarono quei monaci: “Come hanno 
potuto inneggiare alla morte di quel seguace laico?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, dissero al Buddha 
“È vero, monaci, che avete fatto questo?” 
“È vero, signore”. 
Il Buddha li rimproverò: “Uomini stolti, non è adatto, non è corretto, non è degno 
di un monaco, non è ammissibile, non dovrebbe essere fatto. Come potete fare 
questo? Questo influirà sulla fiducia della gente…” … “E così, monaci, questa 
regola di esercitare dovrebbe essere recitata in questo modo:
Regola finale 
Se un monaco uccide intenzionalmente un essere umano o cerca uno strumento di 
morte per lui o loda la morte o incita qualcuno a morire, col dire: “Amico mio, che 
senso ha questa vita misera e difficile? La morte per te è meglio della vita!” – 
pensando e intendendo così, se elogia la morte in molti modi o incita qualcuno a 
morire – anche lui viene espulso ed escluso dalla comunità.”
Definizioni 
A: chiunque … 
Monaco: … Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha 
unanime attraverso una procedura legale che consiste in una richiesta e tre annunci, 
che è irreversibile e adatta a rimanere in piedi – questo tipo di monaco è inteso in 
questo caso. 
Intenzionalmente: sapendo, percependo, avendo intenzione, avendo deciso, 
trasgredisce. 
Un essere umano: dalla prima apparizione della mente nel grembo materno, dalla 
prima manifestazione della coscienza, fino al momento della morte: in mezzo a ciò 
si chiama “essere umano”. 
Uccide: Taglia la facoltà vitale, la fa cessare, ne interrompe la continuazione. 
O cerca uno strumento di morte per lui: una spada, un pugnale, una freccia, una 
mazza, una pietra, un coltello, un veleno o una corda. 
O loda la morte: mostra lo svantaggio di vivere e parla in lode della morte. 
O incita qualcuno a morire: dice: “Ucciditi con un coltello”, “Mangia veleno”, 
“Muori impiccandoti con una corda”. 
Amico mio: questa è una forma di linguaggio.
Che senso ha questa vita miserabile e difficile? 
Vita miserabile: la vita dei poveri è miserabile rispetto a quella dei ricchi; la vita 
degli indigenti è miserabile rispetto a quella dei benestanti; la vita degli uomini è 
miserabile rispetto a quella dei deva. 
Vita difficile: la vita di colui al quale vengono tagliate le mani, i piedi, le mani e i 
piedi, le orecchie, il naso, le orecchie e il naso. A causa di questo tipo di infelicità e 
di questa vita difficile, si dice: “La morte è meglio per te della vita!”. 
66