=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 18/33 ===
Chars: 44,020 | Offset: 747,608



[PAG 386]
debolezza: “C’è, monaci, una rivelazione della debolezza senza che si rinunci alla 
pratica; e c’è una rivelazione della debolezza insieme alla rinuncia alla pratica.”
E come si può rivelare una debolezza senza che si rinunci alla pratica? Può accadere 
che un monaco sia insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita 
monastica; turbato, infastidito e disgustato dal sistema monastico; desideroso di 
essere un capofamiglia, desideroso di essere un seguace laico, desideroso di essere 
un lavoratore del monastero, desideroso di essere un novizio, desideroso di essere 
un monaco di un’altra disciplina, desideroso di essere un seguace laico di un’altra 
disciplina, desideroso di non essere un asceta “Perché non rinuncio al Buddha?”. In 
questo modo, monaci, si rivela la debolezza senza che si rinunci alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dalla vita monastica; desideroso di essere un 
capofamiglia… desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: ‘Perché non 
rinuncio al Dhamma? … al Sangha? … alla pratica? … alla disciplina? … al Codice 
monastico? … alla recitazione? … al mio precettore? … al mio maestro? … al mio 
discepolo? … al mio pari? … al compagno di pratica? … dice e dichiara: “Perché 
non rinuncio ai miei compagni monaci?” … Perché non divento un capofamiglia?” 
… “Perché non divento un seguace laico?” … “Perché non divento un lavoratore 
del monastero?” … “Perché non divento un novizio?” … “Perché non divento un 
monaco di un’altra disciplina?” … “Perché non divento un seguace laico di un’altra 
disciplina?” … “Perché non divento un asceta?” … “Perché non divento un 
monaco?” Anche in questo modo, monaci, si rivela la debolezza senza che si rinunci 
alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dal sistema monastico; desideroso di essere un 
capofamiglia… desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: “E se 
rinunciassi al Buddha?” … dice e dichiara: “E se non fossi un monaco?” … dice e 
dichiara: “Forse dovrei rinunciare al Buddha?” … dice e dichiara: “Forse non 
dovrei essere un monaco?” … dice e dichiara: “Allora dovrei rinunciare al 
Buddha”. … dice e dichiara: “Allora non dovrei essere un monaco”. … dice e 
dichiara: “Penso che dovrei rinunciare al Buddha”. … dice e dichiara: “Penso che 
non dovrei essere un monaco”. Anche in questo modo, monaci, c’è una rivelazione 
di debolezza senza che si rinunci alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dal sistema monastico; desideroso di essere un 
capofamiglia desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: “Ricordo mia 
madre”. … ” Ricordo mio padre “. … ” Ricordo mio fratello”. … ” Ricordo mia 
sorella” … … ” Ricordo mio figlio”. … “Ricordo mia figlia”. … “Ricordo mia 
moglie”. … “Ricordo i miei parenti”. … “Ricordo i miei amici”. … “Ricordo il mio 
villaggio”. … “Ricordo la mia città”. … “Ricordo i miei campi”. … “Ricordo la mia 
18

[PAG 387]
terra”. … “Ricordo il mio denaro”. … “Ricordo il mio oro”. … “Ricordo la mia 
professione”. … dice e dichiara: “Ricordo le mie risate, le mie chiacchiere e i miei 
giochi di un tempo.” Anche in questo modo, monaci, c’è una rivelazione della 
debolezza senza che si rinunci alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dal sistema monastico; desideroso di essere un 
capofamiglia desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: “Ho una madre 
che dovrebbe essere assistita da me. Ho un padre… Ho un fratello… Ho una 
sorella… Ho un figlio… Ho una figlia… Ho una moglie… Ho delle relazioni…” 
dice e dichiara: ‘Ho amici che devono essere aiutati da me’. Anche in questo modo, 
monaci, c’è una rivelazione della debolezza senza che si rinunci alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dal sistema monastico; desideroso di essere un 
capofamiglia desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: “Ho una madre, 
mi sosterrà”. … “Ho un padre, mi sosterrà”. … “Ho un fratello, mi sosterrà”. … 
“Ho una sorella, mi sosterrà”. … “Ho un figlio; mi sosterrà”. … “Ho una figlia, mi 
sosterrà”. … “Ho una moglie, mi sosterrà”. … “Ho dei parenti; mi sosterranno”. … 
“Ho degli amici; mi sosterranno”. … “Ho un villaggio; vivrò grazie ad esso”. … 
“Ho una città; vivrò grazie ad essa”. … “Ho dei campi; vivrò grazie ad essi”. … 
“Ho una terra, vivrò grazie ad essa”. … “Ho del denaro; vivrò grazie ad esso”. … 
“Ho dell’oro, vivrò grazie ad esso”. … dice e dichiara: “Ho una professione, vivrò 
grazie ad essa.” Anche in questo modo, monaci, c’è una rivelazione di debolezza 
senza che si rinunci alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dalla vita monastica; desideroso di essere un 
capofamiglia… desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: “È difficile da 
fare”. … “Non è facile da fare”. … “È difficile”. … “Non è facile”. … “Non riesco a 
sopportare”. … “Non sono in grado”. … “Non mi diverto”. … “Non provo 
piacere.” Anche in questo modo, monaci, si rivela la debolezza senza che si rinunci 
alla pratica.
E come mai si rivela una debolezza insieme alla rinuncia alla pratica? Può accadere 
che un monaco sia insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita 
monastica; turbato, infastidito e disgustato dal monachesimo; desideroso di essere 
un capofamiglia… desideroso di non essere un monaco, dica e dichiari: ‘Rinuncio al 
Buddha’. In questo modo, monaci, c’è una rivelazione della debolezza insieme alla 
rinuncia alla pratica. 
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dalla vita monastica; desideroso di essere un 
capofamiglia… desideroso di non essere un monaco, dice e dichiara: “Rinuncio al 
Dhamma”. … “Rinuncio al Sangha”. … “Rinuncio alla Disciplina”. … “Rinuncio 
19

[PAG 388]
alla pratica”. … “Rinuncio al Codice monastico”. … “Rinuncio alla recitazione”. … 
“Rinuncio al mio precettore”. … “Rinuncio al mio maestro”. … “Rinuncio al mio 
discepolo”. …. “Rinuncio al mio compagno”. … “Rinuncio ai miei compagni di 
monastero”. … “Consideratemi un capofamiglia”. … “Consideratemi un seguace 
laico”. … “Consideratemi un lavoratore del monastero”. … “Consideratemi un 
monaco novizio”. … “Consideratemi un monaco di un’altra dottrina”. … 
“Consideratemi un laico seguace di un’altra dottrina”. … “Non consideratemi un 
asceta”. … “Non consideratemi un monaco”. Anche in questo modo, monaci, c’è 
una rivelazione della debolezza insieme alla rinuncia alla pratica.
O ancora, insoddisfatto, scontento, desideroso di abbandonare la vita monastica; 
turbato, infastidito e disgustato dalla vita monastica; desideroso di essere un 
capofamiglia… dice e dichiara: “Ho chiuso con il Buddha”. … “Ho chiuso con i 
miei compagni di monastero”. Anche in questo modo, monaci, c’è una rivelazione 
di debolezza insieme alla rinuncia alla pratica.
O ancora… dice e dichiara: “Basta con il Buddha”. … “Basta con i miei compagni di 
monastero”. Anche in questo modo, monaci … dice e dichiara: “Il Buddha non mi 
serve a nulla”. … “I miei compagni monaci non mi servono”. Anche in questo 
modo, monaci … dice e dichiara: “Mi sono liberato dal Buddha”. … ” Mi sono 
liberato dai miei compagni di monastero”. Anche in questo modo, monaci, c’è una 
rivelazione della debolezza insieme alla rinuncia alla pratica.
O qualsiasi altro sinonimo ci sia per il Buddha, per il Dhamma, per il Sangha, per la 
pratica, per la disciplina, per il Codice Monastico, per la recitazione, per un 
precettore, per un maestro, per un discepolo, per un allievo, per un compagno, per 
un compagno di monastero, per un capofamiglia, per un seguace laico, per un 
lavoratore del monastero, per un monaco novizio, per un monaco di un’altra 
dottrina, per un seguace laico di un’altra dottrina, per un non asceta o per un non 
monaco, egli parla e dichiara per mezzo di queste indicazioni, per mezzo di questi 
segni, per mezzo di questi simboli. In questo modo, monaci, c’è una rivelazione 
della debolezza insieme alla rinuncia alla pratica.
E come si fa a non rinunciare alla pratica? Se si rinuncia alla pratica tramite queste 
indicazioni, questi segni, questi simboli, ma si è folli, allora non si rinuncia alla 
pratica. Se si rinuncia alla pratica in presenza di un folle, non si rinuncia alla 
pratica. Se si rinuncia alla pratica quando si è squilibrati, non si rinuncia alla 
pratica. Se si rinuncia alla pratica in presenza di uno squilibrato, non si rinuncia alla 
pratica. Se si rinuncia alla pratica quando si è sopraffatti dal dolore, non si rinuncia 
alla pratica. Se si rinuncia alla pratica in presenza di una persona sopraffatta dal 
dolore, non si rinuncia alla pratica. Se si rinuncia alla pratica davanti a un deva, 
non si rinuncia alla pratica. Se si rinuncia alla pratica davanti a un animale, non si 
rinuncia alla pratica. Se un indo-ariano rinuncia alla pratica a un non indo-ariano 
che non comprende, non si rinuncia alla pratica.
20

[PAG 389]
Se un non-indo-ariano rinuncia alla pratica a un indo-ariano che non comprende, 
non si rinuncia alla pratica. Se un indo-ariano rinuncia alla pratica con un indo-
ariano che non comprende, non si rinuncia alla pratica. Se un non-indo-ariano 
rinuncia alla pratica con un non-indo-ariano che non comprende, non si rinuncia 
alla pratica. Se si rinuncia alla pratica per scherzo, non si rinuncia alla pratica. Se si 
rinuncia alla pratica perché si parla troppo velocemente, non si rinuncia alla 
pratica. Se si comunica ciò che non si vuole comunicare, non si rinuncia alla pratica. 
Se non si comunica ciò che si desidera comunicare, non si rinuncia alla pratica. Se si 
comunica a chi non comprende, non si rinuncia alla pratica. Se non si comunica a 
chi comprende, non si rinuncia alla pratica. O se non si fa una comunicazione 
completa, non si rinuncia alla pratica. In questo modo, monaci, non si rinuncia alla 
pratica.”
Rapporti sessuali: ciò che è contrario al vero Dhamma, la pratica comune, la pratica 
inferiore, la pratica approssimativa, quella che finisce con un’abluzione, quella che 
si fa in privato, quella che si fa ovunque ci siano coppie: questo si chiama “rapporto 
sessuale”.
Possedere: chi fa entrare un organo in un organo, un genitale in un genitale, fino 
alla profondità di un seme di sesamo: questo si chiama “possedere”.
Anche con un animale femmina: anche se ha avuto rapporti sessuali con un 
animale femmina, non è un asceta, non è un monaco, e tanto meno con una donna: 
per questo si dice “anche con un animale femmina”.
Viene espulso: come un uomo a cui viene tagliata la testa non può continuare a 
vivere ricollegandola al corpo, così un monaco che ha avuto rapporti sessuali non è 
un asceta, non è un monaco . Per questo si dice: “è espulso”.
Escluso dalla comunità: Comunità: procedure di legge comuni, una recita comune, 
la stessa pratica: questa è chiamata “comunità”. Egli non vi prende parte: per 
questo si dice “escluso dalla comunità”.
Permutazioni
Permutazioni parte 1
Riassunto
Esistono tre tipi di femmine: una femmina umana, uno spirito femminile, un 
animale femminile. Esistono tre tipi di ermafroditi: un ermafrodito umano, uno 
spirito ermafrodito, un animale ermafrodito. Ci sono tre tipi di paṇḍaka: un 
paṇḍaka umano, uno spirito paṇḍaka, un animale paṇḍaka. Ci sono tre tipi di 
maschi: un maschio umano, un maschio spirito, un maschio animale.
Esposizione parte 1
Commette una colpa che comporta l’espulsione chi ha rapporti sessuali con una 
donna umana attraverso tre orifizi: l’ano, la vagina o la bocca. … con uno spirito 
21

[PAG 390]
femminile … Commette una colpa che comporta l’espulsione chi ha rapporti 
sessuali con una femmina animale attraverso tre orifizi: l’ano, la vagina o la bocca. 
… con un ermafrodito umano … con uno spirito ermafrodito … Commette una 
colpa che comporta l’espulsione chi ha rapporti sessuali con un animale 
ermafrodito attraverso tre orifizi: l’ano, la vagina o la bocca. Commette una colpa 
che comporta l’espulsione chi ha rapporti sessuali con un paṇḍaka umano 
attraverso due orifizi: l’ano o la bocca. … con uno spirito paṇḍaka … con un 
animale paṇḍaka … con un maschio umano … con uno spirito maschile … 
Commette una colpa che comporta l’espulsione se ha rapporti sessuali con un 
animale maschio attraverso due orifizi: l’ano o la bocca.
Esposizione parte 2
Rapporto sessuale volontario
Se un monaco ha l’intenzione di avere rapporti sessuali e fa entrare il suo pene 
nell’ano di una donna umana… nella vagina di una donna umana … nella bocca di 
una donna umana, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se un monaco 
ha l’intenzione di avere rapporti sessuali e fa entrare il suo pene nell’ano di uno 
spirito femminile… nell’ano di un animale femminile… nell’ano di un ermafrodita 
umano… nell’ano di uno spirito ermafrodita… nell’ano di un animale 
ermafrodita… nella vagina di un animale ermafrodita… nella bocca di un animale 
ermafrodita, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se un monaco ha 
l’intenzione di avere rapporti sessuali e fa entrare il suo pene nell’ano di un 
paṇḍaka umano… nell’ano di uno spirito paṇḍaka… nell’ano di un animale 
paṇḍaka… nell’ano di un maschio umano… nell’ano di uno spirito maschile… 
nell’ano di un animale maschile… nella bocca di un animale maschile, commette 
una colpa che comporta l’espulsione.
Rapporto sessuale forzato: condurre al rapporto sessuale un monaco.
I monaci nemici portano una donna umana da un monaco e la fanno sedere in 
modo che il suo pene entri nel suo ano. Se il monaco acconsente alla penetrazione, 
acconsente a rimanere e acconsente ad uscire, commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Cioè, acconsente al rapporto sessuale in ognuno di questi punti. I 
monaci nemici portano una donna umana da un monaco e la fanno sedere in modo 
che il suo pene entri nel suo ano. Se il monaco non acconsente alla penetrazione, 
acconsente a rimanere e acconsente ad uscire, commette una colpa che comporta 
l’espulsione. I monaci nemici portano una donna umana da un monaco e la fanno 
sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano. Se il monaco non è disposto alla 
penetrazione, ma è disposto a rimanere e ad uscire, commette una colpa che 
comporta l’espulsione. I monaci nemici portano una donna umana da un monaco e 
la fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano. Se il monaco non accetta 
22

[PAG 391]
di penetrare, né di essere penetrato, né di rimanere, ma accetta di uscire, commette 
una colpa che comporta l’espulsione. I monaci nemici portano una donna umana 
da un monaco e la fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano. Se il 
monaco non accetta di penetrare, né di essere penetrato, né di rimanere, né di 
uscire, non c’è colpa.
I monaci nemici portano una donna umana da un monaco e la fanno sedere in 
modo che il suo pene entri nella sua vagina… nella sua bocca. Se egli acconsente 
alla penetrazione, acconsente a rimanere e acconsente ad uscire, commette una 
colpa che comporta l’espulsione. … Se non accetta di penetrare, né di essere 
penetrato, né di rimanere, né di uscire, non c’è colpa.
Se i monaci nemici portano una femmina umana sveglia… addormentata… 
intossicata… folle… incurante… morta ma non decomposta… morta e per lo più 
non decomposta… commette una colpa che comporta l’espulsione. Portano una 
persona morta e in gran parte decomposta da un monaco e la fanno sedere in modo 
che il suo pene entri nel suo ano… nella sua vagina… nella sua bocca. Se acconsente 
alla penetrazione, se acconsente a rimanere e se acconsente ad uscire, commette una 
grave colpa. … Se non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano uno spirito femminile… un animale femminile… un 
ermafrodito umano… uno spirito ermafrodito… un animale ermafrodito a un 
monaco e lo fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua 
vagina… nella sua bocca. Se acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere 
penetrato, se acconsente a rimanere e se acconsente ad uscire, commette una colpa 
che comporta l’espulsione. … Se non acconsente… non c’è colpa.
Se i monaci nemici portano un animale ermafrodita che è sveglio… 
addormentato… intossicato… pazzo… ignaro… morto ma non decomposto… 
morto e in gran parte non decomposto… commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se portano uno morto e in gran parte decomposto a un monaco e lo 
fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua vagina… nella 
sua bocca. Se acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se 
acconsente a rimanere e se acconsente ad uscire, commette una grave colpa. … Se 
non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un paṇḍaka umano… uno spirito paṇḍaka… un animale 
paṇḍaka a un monaco e lo fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… 
nella sua bocca. Se acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, 
se acconsente a rimanere e se acconsente ad uscire, commette una colpa che 
comporta l’espulsione. … Se non acconsente… non c’è colpa.
Se i monaci nemici portano un animale paṇḍaka che è sveglio… addormentato… 
intossicato… pazzo… ignaro… morto ma non decomposto… morto e in gran parte 
non decomposto… commette una colpa che comporta l’espulsione. Se portano uno 
morto e in gran parte decomposto a un monaco e lo fanno sedere in modo che il suo 
23

[PAG 392]
pene entri nel suo ano… nella sua bocca. Se acconsente alla penetrazione, se 
acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se acconsente ad uscire, 
commette una grave colpa. … Se non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un maschio umano… uno spirito maschile… un animale 
maschio a un monaco e lo fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… 
nella sua bocca. Se egli acconsente alla penetrazione, acconsente ad essere 
penetrato, acconsente a rimanere e acconsente ad uscire, commette una colpa che 
comporta l’espulsione. … Se non acconsente… non c’è colpa.
Se i monaci nemici portano un animale maschio che è sveglio… addormentato… 
intossicato… pazzo… ignaro… morto ma non decomposto… morto e in gran parte 
non decomposto… commette una colpa che comporta l’espulsione. Se portano uno 
morto e in gran parte decomposto a un monaco e lo fanno sedere in modo che il suo 
pene entri nel suo ano… nella sua bocca. Se acconsente alla penetrazione, e 
acconsente ad essere penetrato, e acconsente a rimanere, e acconsente ad uscire, 
commette una colpa grave… Se non acconsente… non c’è colpa.
Rapporto sessuale forzato con protezione
I monaci nemici portano una donna umana da un monaco e la fanno sedere in 
modo che il suo pene entri nel suo ano … nella sua vagina … nella sua bocca, la 
donna con protezione e il monaco senza protezione; la donna senza protezione e il 
monaco con protezione; la donna senza protezione e il monaco con protezione. Se 
acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a 
rimanere e se acconsente ad uscire, commette una colpa che comporta l’espulsione. 
… Se non acconsente… non c’è colpa.
Se i monaci nemici portano una femmina umana sveglia… addormentata… 
intossicata… folle… ignara… morta ma non decomposta… morta e in gran parte 
non decomposta… commette una colpa che comporta l’espulsione. Portano una 
persona morta e in gran parte decomposta da un monaco e la fanno sedere in modo 
che il suo pene entri nel suo ano… nella sua vagina… nella sua bocca, la donna con 
protezione e il monaco senza protezione; la donna senza protezione e il monaco con 
protezione; la donna protezione e il monaco protezione; la donna senza protezione 
e il monaco con protezione. Se acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere 
penetrato, se acconsente a rimanere e se acconsente a uscire, commette una grave 
colpa. … Se non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano uno spirito femminile… un animale femminile… un 
ermafrodito umano… uno spirito ermafrodito… un animale ermafrodito a un 
monaco e lo fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua 
vagina… nella sua bocca, l’animale con protezione e il monaco senza protezione; 
l’animale senza protezione e il monaco con protezione; l’animale con protezione e il 
monaco con protezione; l’animale senza protezione e il monaco senza protezione. 
24

[PAG 393]
Se acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a 
rimanere e se acconsente a uscire, commette una colpa che comporta l’espulsione. 
… Se non è d’accordo… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un animale ermafrodita sveglio … addormentato … 
intossicato … pazzo … ignaro … morto ma non decomposto … morto e in gran 
parte non decomposto … commette una colpa che comporta l’espulsione. Portano 
uno morto e in gran parte decomposto a un monaco e lo fanno sedere in modo che 
il suo pene entri nel suo ano… nella sua vagina… nella sua bocca, l’animale con 
protezione e il monaco senza protezione; l’animale senza protezione e il monaco 
con protezione; l’animale con protezione e il monaco con protezione; l’animale 
senza protezione e il monaco senza protezione. Se acconsente alla penetrazione, se 
acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se acconsente a uscire, 
commette una grave colpa. … Se non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un paṇḍaka umano … uno spirito paṇḍaka … un animale 
paṇḍaka … un maschio umano … uno spirito maschile … un animale maschio a un 
monaco e lo fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano … nella sua 
bocca, l’animale con protezione e il monaco senza protezione; l’animale senza 
protezione e il monaco con protezione; l’animale con protezione e il monaco con 
protezione; l’animale senza protezione e il monaco senza protezione. Se acconsente 
alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se 
acconsente a uscire, commette una colpa che comporta l’espulsione. … Se non 
acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un animale maschio sveglio … addormentato … 
intossicato … pazzo … ignaro … morto ma non decomposto … morto e in gran 
parte non decomposto … commette una colpa che comporta l’espulsione. Ne 
portano uno morto e in gran parte decomposto a un monaco e lo fanno sedere in 
modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua bocca, l’animale con protezione e 
il monaco senza protezione; l’animale senza protezione e il monaco con protezione; 
l’animale con protezione e il monaco con protezione; l’animale senza protezione e il 
monaco senza protezione. Se acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere 
penetrato, se acconsente a rimanere e se acconsente a uscire, commette una grave 
colpa. … Se non acconsente… non c’è colpa.
Rapporti sessuali forzati: condurre il monaco ad avere dei rapporti
I monaci nemici portano un monaco da una donna umana e lo fanno sedere in 
modo che il suo pene entri nel suo ano … nella sua vagina … nella sua bocca. Se 
acconsente alla penetrazione, se acconsente a rimanere e se acconsente ad uscire, 
commette una colpa che comporta l’espulsione. … Se non acconsente… non c’è 
colpa.
25

[PAG 394]
Se i monaci nemici portano un monaco da una donna umana sveglia… 
addormentata… intossicata… folle… ignara… morta ma non decomposta… morta 
e per lo più non decomposta… commette una colpa che comporta l’espulsione. 
Portano un monaco da una persona morta e per lo più decomposta e lo fanno 
sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua vagina… nella sua 
bocca. Se acconsente alla penetrazione, se acconsente a rimanere e se acconsente ad 
uscire, commette una grave colpa. … Se non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un monaco da uno spirito femminile … da un animale 
femminile … da un ermafrodito umano … da uno spirito ermafrodita … da un 
animale ermafrodito … da un paṇḍaka umano … da uno spirito paṇḍaka … da un 
animale paṇḍaka … da un maschio umano … da uno spirito maschile … da un 
animale maschile e lo fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano … 
nella sua bocca. Se acconsente alla penetrazione, e acconsente ad essere penetrato, e 
acconsente a rimanere, e acconsente ad uscire, commette una colpa che comporta 
l’espulsione. … Se non acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un monaco da un animale maschio sveglio… 
addormentato… intossicato… pazzo… ignaro… morto ma non decomposto… 
morto e in gran parte non decomposto… egli commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Portano un monaco da uno morto e in gran parte decomposto e lo 
fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua bocca. Se 
acconsente alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a 
rimanere e se acconsente ad uscire, commette una colpa grave… Se non 
acconsente… non c’è colpa.
Rapporto sessuale forzato con copertura: portare il monaco dal partner
I monaci nemici portano un monaco da una donna umana e lo fanno sedere in 
modo che il suo pene entri nel suo ano… la sua vagina … la sua bocca, il monaco 
coperto e la donna scoperta; il monaco scoperto e la donna coperta; il monaco 
coperto e la donna coperta; il monaco scoperto e la donna scoperta. Se acconsente 
alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se 
acconsente ad uscire, commette una colpa che comporta l’espulsione. … Se non 
acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un monaco da una donna sveglia … addormentata … 
intossicata … folle … ignara … morta ma non decomposta … morta e in gran parte 
non decomposta … egli commette una colpa che comporta l’espulsione. Portano un 
monaco da una donna morta e in gran parte decomposta e lo fanno sedere in modo 
che il suo pene entri nel suo ano… nella sua vagina… nella sua bocca, il monaco 
coperto e la donna scoperta; il monaco scoperto e la donna coperta; il monaco 
coperto e la donna coperta; il monaco scoperto e la donna scoperta. Se acconsente 
alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se 
26

[PAG 395]
acconsente a uscire, commette una grave colpa. … Se non acconsente… non c’è 
colpa.
I monaci nemici portano un monaco da uno spirito femminile … un animale 
femminile … un ermafrodito umano … uno spirito ermafrodita … un animale 
ermafrodito … un paṇḍaka umano … uno spirito paṇḍaka … un animale paṇḍaka 
… un maschio umano … uno spirito maschile … un animale maschio e farlo sedere 
in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua bocca, il monaco coperto e 
l’animale scoperto; il monaco scoperto e l’animale coperto; il monaco coperto e 
l’animale coperto; il monaco scoperto e l’animale scoperto. Se acconsente alla 
penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se 
acconsente a uscire, commette una colpa che comporta l’espulsione. … Se non 
acconsente… non c’è colpa.
I monaci nemici portano un monaco da un animale maschio che è sveglio … 
addormentato … intossicato … pazzo … ignaro … morto ma non decomposto … 
morto e in gran parte non decomposto … egli commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Portano un monaco da uno morto e in gran parte decomposto e lo 
fanno sedere in modo che il suo pene entri nel suo ano… nella sua bocca, il monaco 
coperto e l’animale scoperto; il monaco scoperto e l’animale coperto; il monaco 
coperto e l’animale coperto; il monaco scoperto e l’animale scoperto. Se acconsente 
alla penetrazione, se acconsente ad essere penetrato, se acconsente a rimanere e se 
acconsente a uscire, commette una grave colpa. … Se non è d’accordo… non c’è 
colpa.
(Come i “monaci nemici” sono stati spiegati in dettaglio, così dovrebbero essere 
spiegate le seguenti categorie: Re nemici… banditi nemici… furfanti nemici… altri 
nemici.) 
La sezione in breve è terminata.
Permutazioni parte 2
Se fa entrare una parte intima in una parte intima, c’è una colpa che comporta 
l’espulsione. Se fa entrare la bocca in una parte intima, c’è una colpa che comporta 
l’espulsione. Se fa entrare una parte privata nella bocca, c’è una colpa che comporta 
l’espulsione. Se fa entrare la bocca nella bocca, c’è una colpa grave.
Un monaco stupra un monaco addormentato: se si sveglia e acconsente, entrambi 
devono essere espulsi; se si sveglia ma non acconsente, lo stupratore deve essere 
espulso. Un monaco stupra un novizio addormentato: se si sveglia e acconsente, 
entrambi devono essere espulsi; se si sveglia ma non acconsente, lo stupratore deve 
essere espulso. Un novizio stupra un monaco addormentato: se si sveglia e 
acconsente, entrambi devono essere espulsi; se si sveglia ma non acconsente, lo 
stupratore deve essere espulso. Un novizio stupra un novizio addormentato: se si 
27

[PAG 396]
sveglia e acconsente, entrambi devono essere espulsi; se si sveglia ma non 
acconsente, lo stupratore deve essere espulso.
Senza colpa
Non c’è colpa: se non sa; se non acconsente; se è pazzo; se è squilibrato; se è 
sopraffatto dal dolore; se è il primo colpevole.
La sezione per la recita della copertura è terminata.
Versi riassuntivi dei casi di studio
“La scimmia femmina, e i Vajjiani,
Il capofamiglia, e uno nudo, monaci di altre religioni;
La ragazza e Uppalavaṇṇā,
Altri due con caratteristiche.
Madre, figlia e sorella,
E moglie, duttile, con lungo;
Due su ferite, e un’immagine,
e una bambola di legno.
Cinque con Sundara,
Cinque su ossari, ossa;
Un drago femmina, uno spirito femmina e un fantasma femmina,
Un paṇḍaka, menomato, dovrebbe toccare.
Il Perfetto addormentato a Bhaddiya,
Altri quattro in Sāvatthī;
Tre in Vesālī, ghirlande,
Quello di Bharukaccha nel suo sogno.
Supabbā, Saddhā, una monaca,
Una suora praticante e una suora novizia;
Una prostituta, una paṇḍaka, una donna capofamiglia,
L’una e l’altra, in età avanzata, un cervo.”
Casi di studio
Una volta un monaco ebbe un rapporto sessuale con una scimmia femmina. Si 
preoccupò, pensando: “Il Buddha ha stabilito una regola di pratica. È possibile che 
io abbia commesso una colpa che comporta l’espulsione?” Disse al Buddha. “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta alcuni monaci vajjani di Vesālī ebbero rapporti sessuali senza aver prima 
rinunciato alla pratica e rivelato la loro debolezza. Si preoccuparono, pensando: “Il 
28

[PAG 397]
Buddha ha stabilito una regola di pratica. È possibile che abbiamo commesso una 
colpa che comporta l’espulsione?” Dissero al Buddha. “Abbiamo commesso una 
colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco ebbe un rapporto sessuale mentre era vestito come un 
capofamiglia, pensando di evitare una colpa. Si preoccupò, pensando: “Il Buddha 
ha stabilito una regola di pratica. È possibile che io abbia commesso una colpa che 
comporta l’espulsione?”. Disse al Buddha. “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione”.
Una volta un monaco ebbe un rapporto sessuale mentre era nudo, pensando di 
evitare una colpa. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta un monaco ebbe un rapporto sessuale mentre era vestito con un pareo di 
erba … mentre era vestito con un sarong di corteccia … mentre era vestito con un 
sarong fatto di pezzi di legno … … mentre era vestito con un sarong di capelli 
umani… mentre era vestito con un sarong di peli di cavallo… mentre era vestito 
con un sarong di ali di gufo… mentre era vestito con un sarong di pelle di antilope, 
pensando di evitare una colpa . Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco che raccoglieva le elemosine vide una bambina sdraiata su 
una panchina. Essendo lussurioso, le inserì il pollice nella vagina. La bambina morì. 
Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa che 
comporta la sospensione.”
Una volta un giovane brahmano si era innamorato della monaca Uppalavaṇṇā. 
Quando Uppalavaṇṇā era entrata nel villaggio per chiedere l’elemosina, entrò nella 
sua capanna e si nascose. Dopo il pasto, al ritorno dall’elemosina, Uppalavaṇṇā si 
lavò i piedi, entrò nella sua capanna e si sedette sul letto. A quel punto il giovane 
brahmano la afferrò e la violentò. Lei raccontò l’accaduto alle monache. Le 
monache lo raccontarono ai monaci, che a loro volta lo raccontarono al Buddha. 
“Non c’è colpa per chi non è consenziente.”
Una volta, su un monaco apparvero caratteristiche femminili. Dissero al Buddha.
“Monaci, permetto che quel noviziato, quell’ordinazione, quegli anni da monaco, 
siano trasferiti alle monache. Le colpe dei monaci che sono in comune con le 
monache devono essere cancellate in presenza delle monache. Per le colpe dei 
monaci che non sono in comune con le monache, non ci sono colpe.”
29

[PAG 398]
Una volta apparvero delle caratteristiche maschili a una monaca. Dissero al 
Buddha.
“Monaci, permetto che quel noviziato, quell’ordinazione, quegli anni da monaca, 
siano trasferiti ai monaci. Le colpe delle monache che sono in comune con i monaci 
devono essere cancellate in presenza dei monaci. Per le colpe delle monache che 
non sono in comune con i monaci, non c’è colpa.”
Una volta un monaco ebbe rapporti sessuali con sua madre… ebbe rapporti sessuali 
con sua figlia… ebbe rapporti sessuali con sua sorella, pensando di evitare una 
colpa. … Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco ebbe un rapporto sessuale con la sua ex moglie. Si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta c’era un monaco dalla schiena flessuosa che era tormentato dalla brama. 
Si infilò il pene in bocca. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta c’era un monaco con un pene lungo che era tormentato dalla brama. 
Inserì il pene nel proprio ano. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco vide un cadavere con una ferita vicino ai genitali. Pensando 
di evitare una colpa, inserì il suo pene nei genitali e uscì dalla ferita. Si preoccupò… 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco vide un cadavere con una ferita vicino ai genitali. Pensando 
di evitare una colpa, inserì il suo pene nella ferita e ne uscì attraverso i genitali. Si 
preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco bramoso toccò con il suo pene i genitali di una foto. Il 
monaco si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una 
colpa di cattiva condotta.”
Una volta un monaco bramoso toccò con il pene i genitali di una bambola di legno. 
Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di 
cattiva condotta.”
30

[PAG 399]
Una volta un monaco di nome Sundara, che era andato a Rājagaha, stava 
camminando lungo una strada. Una donna gli disse: “Aspetti, signore, le porterò 
rispetto.” Mentre gli portava rispetto, gli sollevò il sarong e si infilò il pene in bocca. 
Lui si preoccupò… “Monaco, hai acconsentito?”
“Non ho acconsentito, signore.”
“Non c’è colpa per chi non acconsente.”
Una volta una donna vide un monaco e gli disse: “Signore, venga ad avere un 
rapporto sessuale.”
“Non è permesso.”
“Lo sforzo lo faccio io, non tu. In questo modo non ci sarà alcuna colpa per te.” Il 
monaco agì di conseguenza. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta una donna vide un monaco e gli disse: “Signore, venga ad avere un 
rapporto sessuale.”
“Non è permesso.”
“Lo sforzo lo fai tu, non io. In questo modo non ci sarà alcuna colpa per te.” Il 
monaco agì di conseguenza. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta una donna vide un monaco e gli disse: “Signore, venga ad avere un 
rapporto sessuale.”
“Non è permesso.”
“Strofinati all’interno ma sfogati all’esterno. … Strofinati all’esterno ma sfogati 
all’interno. In questo modo non ci sarà alcuna colpa per te.” Il monaco agì di 
conseguenza. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta un monaco si recò in un ossario dove vide un cadavere non decomposto. 
Ebbe un rapporto sessuale con esso. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco si recò in un ossario dove vide un cadavere per gran parte 
non decomposto. Ebbe un rapporto sessuale con esso. Si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco si recò in un ossario dove vide un cadavere per gran parte 
decomposto. Ebbe un rapporto sessuale con esso. Si preoccupò… “Non c’è una 
colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
31

[PAG 400]
Una volta un monaco si recò in un ossario dove vide una testa decapitata. Inserì il 
suo pene nella bocca aperta, entrandovi in contatto. Si preoccupò… “Hai commesso 
una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco si recò in un ossario dove vide una testa decapitata. Inserì il 
suo pene nella bocca aperta, senza entrare in contatto. Si preoccupò… “Non c’è una 
colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di catteiva condotta.”
Una volta un monaco era innamorato di una donna. Quando morì, il corpo fu 
gettato in un ossario. Dopo qualche tempo rimasero solo ossa sparse. Il monaco si 
recò all’ossario, raccolse le ossa e avvicinò il suo pene all’area genitale. Si 
preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di 
cattiva condotta.”
Una volta un monaco ebbe un rapporto sessuale con un drago femmina… ebbe un 
rapporto sessuale con uno spirito femmina… ebbe un rapporto sessuale con un 
fantasma femmina… ebbe un rapporto sessuale con un paṇḍaka. Si preoccupò… 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta c’era un monaco con le facoltà ridotte. Pensando di evitare una colpa 
perché non provava né piacere né dolore, ebbe un rapporto sessuale. … Dissero al 
Buddha. “Che quello stolto abbia provato o meno qualcosa, c’è una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco che intendeva avere un rapporto sessuale con una donna 
provò rimorso al solo contatto. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa che comporta la sospensione.”
Una volta un monaco era sdraiato nel boschetto di Jātiyā a Bhaddiya, dopo essersi 
recato lì per la meditazione del giorno. Ebbe un’erezione a causa del vento. Una 
certa donna lo vide e si sedette sul suo pene. Dopo aver provato piacere, se ne 
andò. Alcuni monaci se ne accorsero e riferirono tutto al Buddha. “Monaci, 
l’erezione si verifica per cinque motivi: per il desiderio sensuale, per le feci, per 
l’urina, per il vento o per la puntura di bruchi. È impossibile che quel monaco abbia 
avuto un’erezione a causa del desiderio sensuale. Quel monaco è un arahant. Non 
c’è nessuna colpa per quel monaco.”
Una volta un monaco era sdraiato nella Foresta Oscura di Sāvatthī, dopo essersi 
recato lì per la meditazione quotidiana. Una donna mandriana lo vide e si sedette 
32

[PAG 401]
sul suo pene. Il monaco acconsentì alla penetrazione, alla permanenza e all’uscita. 
Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco era sdraiato nella Foresta Oscura di Sāvatthī, dopo essersi 
recato lì per la meditazione quotidiana. Una donna capraia lo vide… una donna che 
raccoglieva legna da ardere lo vide… una donna che raccoglieva sterco di vacca lo 
vide e si sedette sul suo pene. Il monaco acconsentì alla penetrazione, alla 
permanenza e all’uscita. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta un monaco era sdraiato nella Grande Foresta di Vesālī, dopo essersi 
recato lì per la meditazione quotidiana. Una donna lo vide e si sedette sul suo pene. 
Dopo aver provato il suo piacere, si mise a ridere lì vicino. Il monaco si svegliò e 
chiese: “Sei stata tu a fare questo?”
“Sì.”
Si preoccupò…
“Hai acconsentito?”
“Non lo sapevo nemmeno, signore.”
“Non c’è colpa per chi non sa.”
Una volta un monaco si recò nella Grande Foresta di Vesālī per la meditazione 
quotidiana. Si sdraiò appoggiando la testa a un albero. Una donna lo vide e si 
sedette sul suo pene. Il monaco si alzò in fretta. Si preoccupò… “Hai acconsentito?”
“Non ho acconsentito, signore.”
“Non c’è colpa per chi non acconsente.”
Una volta un monaco si recò nella Grande Foresta di Vesālī per la meditazione 
quotidiana. Si sdraiò appoggiando la testa a un albero. Una donna lo vide e si 
sedette sul suo pene. Il monaco la cacciò via. Si preoccupò… “Hai acconsentito?”
“Non ho acconsentito, signore.”
“Non c’è colpa per chi non acconsente.”
Una volta un monaco si recò nella sala con il tetto a picco nella Grande Foresta 
vicino a Vesālī per la meditazione quotidiana. Aprì la porta, si sdraiò ed ebbe 
un’erezione a causa del vento. Proprio in quel momento alcune donne vennero al 
monastero per osservare le dimore, portando profumi e ghirlande. Videro quel 
monaco e si sedettero sul suo pene. Dopo aver provato piacere, dissero: “Che uomo 
possente.” Poi indossarono i loro profumi e le loro ghirlande e se ne andarono. 
Alcuni monaci se ne accorsero e riferirono tutto al Buddha.
33

[PAG 402]
“Monaci, l’erezione si verifica per cinque motivi: per il desiderio sensuale, per le 
feci, per l’urina, per il vento o per la puntura di bruchi. È impossibile che quel 
monaco abbia avuto un’erezione a causa del desiderio sensuale. Quel monaco è un 
arahant. Non c’è nessuna colpa per quel monaco.
Ma, monaci, dovreste chiudere la porta quando siete in meditazione durante il 
giorno.”
Una volta un monaco di Bharukaccha sognò di avere un rapporto sessuale con la 
sua ex moglie. Pensava di non essere più un monaco e di doversi spogliare. Mentre 
si recava a Bharukaccha, vide il Venerabile Upāli e gli raccontò l’accaduto. Il 
Venerabile Upāli rispose: “Non c’è colpa se avviene mentre si sogna.”
Un tempo a Rājagaha c’era una seguace laica di nome Supabbā che aveva smarrito 
la fede. Aveva l’opinione che una donna che dà rapporti sessuali fa il dono più alto. 
Vide un monaco e gli disse: “Signore, vieni ad avere un rapporto sessuale.”
“Non è permesso.”
“Allora strofina tra le cosce. In questo modo non ci sarà alcuna colpa per te. … Poi 
strofina contro l’ombelico. … Poi strofina sullo stomaco. … Poi strofina sotto le 
ascelle. … Poi strofina contro la gola. … Poi strofina contro il buco dell’orecchio. … 
Poi strofina contro una ciocca di capelli. … Poi strofina tra le dita. … Poi ti farò 
venire con la mia mano. In questo modo non ci sarà nessuna colpa per te.” Il 
monaco agì di conseguenza. Si preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta 
l’espulsione, ma c’è una colpa che comporta la sospensione.”
Un tempo a Sāvatthī c’era una seguace laica di nome Saddhā che aveva una fede 
mal riposta. Era convinta che una donna che ha rapporti sessuali dia il dono più 
alto. Vide un monaco e gli disse: “Signore, vieni ad avere un rapporto sessuale.”
“Non è permesso.”
“Allora strofina tra le cosce. … Poi ti farò venire con la mia mano. In questo modo 
non ci sarà alcuna colpa per te.” Il monaco agì di conseguenza. Si preoccupò… 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa che comporta la 
sospensione.”
Una volta a Vesālī alcuni giovani Licchavī catturarono un monaco e gli fecero 
commettere una cattiva condotta con una monaca. … gli fecero commettere una 
cattiva condotta con una novizia. … gli fecero commettere una cattiva condotta con 
una monaca anziana. Entrambi erano d’accordo: entrambi dovrebbero essere 
espulsi. Nessuno dei due era d’accordo: non c’è colpa per nessuno dei due.
Una volta a Vesālī alcuni giovani Licchavī catturarono un monaco e lo costrinsero a 
commettere una cattiva condotta con una prostituta. … a commettere una cattiva 
condotta con un paṇḍaka. … a commettere una cattiva condotta con una casalinga. 
34