=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 20/72 ===
Chars: 43,764 | Offset: 836,311



[PAG 458]
26 
 
La fine della sofferenza è lo scopo della pratica buddhista, eppure la cessazione della sofferenza non è 
esclusivamente trascendente o ultramondana. E‟ un punto, questo, piuttosto interessante. Se 
consideriamo, per esempio, il traguardo finale delle religioni semitiche, cioè il cristianesimo, il 
giudaismo e l‟islam, vediamo che ci sono due traguardi. Uno si ottiene in questa vita e in questo mondo, 
costruendo un regno d‟amore, di prosperità e di giustizia qui e ora; l‟altro, più eccelso, consiste 
nell‟entrare in paradiso alla fine di questa vita. Nel buddhismo lo scopo della pratica ha una maggiore 
ampiezza. La cessazione della sofferenza di cui parlò il Buddha ha uno scopo molto ampio. Quando 
parliamo infatti della fine della sofferenza nel buddhismo possiamo vederla come: 1) fine della 
sofferenza qui e ora, sia temporaneamente che in modo permanente; 2) felicità e fortuna nella prossima 
vita; e/o 3) l‟esperienza stessa del Nirvana. 
Vediamo di spiegarci più dettagliatamente. Supponiamo di essere nella miseria più nera, con 
insufficienti cibo, alloggio, vestiario, medicine, cultura, ecc. Queste condizioni costituiscono già di per 
sé sofferenza, come lo sono la nascita, la vecchia, la malattia, la morte, la separazione da ciò che si ama, 
ecc. Quando si migliora la situazione qui e ora, aumentando gli standard di vita, la sofferenza 
diminuisce. Il buddhismo insegna che la felicità o sofferenza che sperimentiamo individualmente in 
questa vita non sono che la conseguenza delle azioni che abbiamo compiuto nelle vite passate. In altre 
parole, se ora godiamo di buone condizioni, questa fortuna è il risultato di buone azioni compiute in 
passato. Al contrario, chi si trova in situazioni difficili, sta scontando le conseguenze di azioni negative 
fatte nel passato. 
Che cosa offre il buddhismo sulla via che porta alla fine della sofferenza? Praticando il buddhismo, a 
breve termine si ottiene una certa felicità in questa vita, felicità che può essere di natura materiale, nel 
senso che migliora le condizioni fisiche, materiali; oppure può essere di natura interiore, nel senso di 
procurare pace mentale o può essere entrambe. Tutto ciò lo si può ottenere già in questa vita qui e ora. 
Questa è una dimensione della fine della sofferenza. Facendo parte di questa vita, può essere 
paragonata all‟incirca a quello che i cristiani chiamano il “regno di Dio in terra”. 
Oltre a ciò, la fine della sofferenza nel buddhismo significa felicità, prosperità, salute, benessere e 
successo, sia come esseri umani su questa terra, che come esseri celesti in paradiso. Potremmo 
paragonare questa dimensione con il paradiso di cui parlano le religioni monoteistiche. La sola 
differenza è che, in queste religioni, il paradiso, una volta raggiunto, è permanente, mentre nel 
buddhismo il diritto a godere della propria felicità va coltivato e rinnovato. 
Il traguardo del buddhismo inizialmente è felicità e prosperità in questa vita e in quelle future. Ma c‟è 
anche molto di più, e in ciò differisce da tutte le altre religioni monoteistiche. Il buddhismo non solo 
promette felicità e prosperità in questa e nelle prossime vite, ma offre anche la liberazione, cioè il 
Nirvana o illuminazione. E questa è la completa cessazione della sofferenza. E‟ il fine ultimo del 
buddhismo. E anche questo lo si può ottenere qui e ora.

[PAG 459]
27 
 
Quando si parla di Nirvana nasce qualche difficoltà di espressione, perché le sole parole non possono 
comunicare l‟esatta natura di un‟esperienza; bisogna farne direttamente l‟esperienza. E questo vale per 
ogni tipo di esperienza, che sia l‟esperienza del gusto del sale, dello zucchero o del cioccolato o del 
primo tuffo in mare. Sono esperienze che non possono essere descritte con precisione. Mettiamo che 
sono appena arrivato in Asia e qualcuno mi parla di un frutto locale molto apprezzato, il durian. Posso 
chiedere che sapore ha alla gente locale che lo mangia abitualmente, ma come possono spiegarmi 
esattamente il gusto che si ha nel mangiarlo realmente? E‟ semplicemente impossibile descrivere l‟esatto 
sapore del durian a qualcuno che non l‟ha mai assaggiato. Possiamo fare confronti o dire come non è. 
Per esempio potremmo dire che il durian è cremoso o che è dolce o acidulo e aggiungere che ha 
qualcosa del frutto dell‟albero del pane o somiglia a una mela, ma comunque rimane impossibile 
comunicare l‟esatta natura dell‟esperienza che si ha mangiando un durian. Ci troviamo nella stessa 
situazione quando cerchiamo di descrivere il Nirvana. Il Buddha e gli insegnanti buddhisti attraverso i 
secoli hanno usato degli espedienti per descrivere il Nirvana, con paragoni e negazioni. Il Buddha ha 
detto che il Nirvana è pace e felicità supreme. Ha detto che il Nirvana è immortale, increato, senza 
forma; al di là di acqua, terra, aria, fuoco, sole e luna; che è insondabile e incommensurabile. Vediamo 
qui i vari metodi che il buddhismo ha usato per descrivere il Nirvana, come quello di paragonarlo a 
qualche esperienza mondana. Per esempio, certe volte siamo così fortunati da provare una grande 
felicità accompagnata da una profonda pace della mente e potremmo immaginarci che questo stato sia 
come una fugace pallida esperienza del Nirvana. Ma come il frutto del pane non è identico a un durian 
così il Nirvana non è come un‟esperienza mondana. Non ha nulla a che fare con nessun tipo di 
esperienza quotidiana; va oltre alle stesse forme e concetti che usiamo e attraverso cui sperimentiamo il 
mondo. 
Insomma, per sapere cosa è il Nirvana bisogna sperimentarlo personalmente, alla stessa maniera che 
bisogna assaggiare il durian per sapere esattamente com‟è. Nessuno studio o descrizione poetica del 
durian può avvicinarsi all‟esperienza che si ha mangiandolo realmente. Similmente, dobbiamo noi stessi 
sperimentare la fine della sofferenza e il solo modo per farlo è quello di eliminare le cause della 
sofferenza, cioè le afflizioni di attaccamento, avversione e ignoranza. Quando abbiamo eliminato le 
cause della sofferenza, sperimenteremo personalmente il Nirvana. 
E allora come possiamo eliminare le cause della sofferenza? Che mezzi ci sono per sbarazzarci delle 
afflizioni, causa di sofferenza? Per mezzo della via insegnata dal Buddha, la Via di Mezzo, la Via della 
moderazione. Ricorderete che la vita del Buddha, prima della sua illuminazione, può essere divisa in due 
distinti periodi: la parte precedente la rinuncia è quella in cui godette ogni possibile lusso; le storie 
dicono, ad esempio, che aveva tre palazzi, uno per ogni stagione, pieni di talmente tante amenità che è 
difficile anche immaginarle. Questo periodo di godimenti fu seguito da sei anni di estremo ascetismo e 
auto-mortificazione, in cui si privò perfino delle necessità più basilari, in cui visse all‟aria aperta, indossò 
solo stracci e digiunò per lunghi periodi di tempo. Oltre a queste privazioni tormentò il corpo in vari 
modi, come ad esempio dormendo su letti di spine e sedendo accanto al fuoco sotto il sole cocente di 
mezzogiorno. Avendo provato gli estremi del lusso e delle privazioni fino al limite massimo possibile, il

[PAG 460]
28 
 
Buddha alla fine ne vide la futilità e scoprì la Via di Mezzo, in cui vanno evitati gli estremi di indulgere 
completamente ai piaceri sensuali o quello di auto-mortificarsi. Solo avendo sperimentato nella propria 
vita la natura di questi due estremi, il Buddha fu in grado di scoprire la Via di Mezzo, la via che evita 
ogni esagerazione. 
Come vedremo in seguito, la Via di Mezzo si presta a molte profonde interpretazioni, ma 
fondamentalmente significa moderazione nel proprio rapporto con la vita e nel comportamento con 
ogni oggetto. Per comprendere meglio questo atteggiamento possiamo usare l‟esempio delle tre corde 
di un liuto. Il Buddha aveva un discepolo di nome Sona, che praticava la meditazione con un tale 
impeto che non faceva altro che procurargli ostacoli. Sona stava ormai pensando di lasciar perdere e 
abbandonare la vita monastica. Il Buddha capì il suo problema e gli disse: “Sona, prima di diventare 
monaco eri un musicista”. Sona lo ammise: “Sì, è vero”. Il Buddha proseguì: “Come musicista sai 
senz‟altro come deve essere la corda per produrre un suono piacevole e armonioso. Deve essere molto 
tirata?”. “No, replicò Sona, la corda troppo tesa produce un brutto suono e corre il rischio di rompersi 
da un momento all‟altro”. “E allora, continuò il Buddha, deve essere allentata?” “No, ribatté Sona, la 
corda troppo lenta non produce un bel suono armonioso. La corda che dà un bel suono armonioso è 
quella che non è né troppo tesa né troppo lenta”. In questo caso una vita troppo dedita ai piaceri e al 
lusso la si può definire troppo allentata, senza disciplina e determinazione, mentre una vita di auto-
mortificazione è troppo tirata, troppo dura e repressa, col rischio di un improvviso collasso del corpo o 
della mente, così come la corda eccessivamente tesa può rompersi da un momento all‟altro.  
Più appropriatamente la via che porta alla cessazione della sofferenza è come una ricetta medica. 
Quando un bravo medico cura un malato grave, la ricetta non è solo fisica ma anche psicologica. Per 
esempio, se soffrite di cuore non solo il dottore vi prescrivere di prendere delle medicine, ma vi dice 
anche di sorvegliare la dieta ed evitare situazioni stressanti. Allo stesso modo, se guardiamo le istruzioni 
date per seguire la via che porta verso la cessazione della sofferenza, troviamo che non si riferiscono 
solo al corpo (azioni e parole), ma anche alla mente, cioè ai pensieri. In altre parole, l‟Ottuplice Nobile 
Sentiero, la via che porta alla cessazione della sofferenza, è una via globale, una terapia completa. E‟ 
concepita per curare la malattia della sofferenza, attraverso l‟eliminazione delle sue cause e lo fa con un 
trattamento che non solo riguarda il corpo ma anche la mente. 
La Retta Visione è il primo passo dell‟Ottuplice Nobile Sentiero a cui segue Retto Pensiero, Retta 
Parola, Retta Azione, Retto Sostentamento, Retto Sforzo, Retta Consapevolezza e Retta 
Concentrazione. Perché inizia con la Retta Visione? Per raggiungere la cima di una montagna la vetta 
deve essere bene in vista. In questo senso il primo passo del nostro cammino dipende dall‟ultimo. Il 
traguardo deve essere chiaro in vista se vogliamo percorrere un cammino che ci porti sani e salvi alla 
meta. In questo modo la Retta Visione dà la direzione e l‟orientamento agli altri passi sulla via. 
Vediamo anche che i primi due passi sulla via, Retta Visione e Retto Pensiero riguardano la mente. E‟ 
attraverso questi due gradini che possono essere eliminate ignoranza, attaccamento e avversione. Ma 
non basta fermarsi lì perché per ottenere la Retta Visione e il Retto Pensiero dobbiamo sviluppare e

[PAG 461]
29 
 
purificare la mente e il corpo, e per far ciò dobbiamo seguire gli altri sei passi della via. Purifichiamo il 
corpo in modo che sia più facile purificare la mente, e purifichiamo e sviluppiamo la mente affinché sia 
più facile ottenere la Retta Visione. Per comodità della pratica l‟Ottuplice Nobile Sentiero è stato diviso 
in tre parti: 1) moralità o buona condotta; 2) sviluppo mentale; 3) saggezza. Gli otto passi della via sono 
divisi nei seguenti modi di pratica: 1) Retta Parola, Retta Azione e Retto Sostentamento riguardano la 
pratica della moralità; 2) Retto Sforzo, Retta Consapevolezza e Retta Concentrazione riguardano lo 
sviluppo mentale e 3) Retta Visione e Retto Pensiero formano la pratica della saggezza. 
Siccome è necessario purificare le parole e le azioni prima di purificare la mente, cominciamo il 
cammino lungo la via con la moralità o buona condotta. E siccome l‟Ottuplice Nobile Sentiero è il 
mezzo per realizzare lo scopo del buddhismo, dedichiamo i seguenti tre capitoli a questi tre modi di 
pratica.

[PAG 462]
30 
 
 
CAPITOLO V 
MORALITA’ 
Nel capitolo quarto abbiamo discusso delle Quattro Nobili Verità, concludendolo con la quarta verità, 
l‟Ottuplice Nobile Sentiero che porta alla cessazione della sofferenza. Abbiamo usato l‟analogia di salire 
su una montagna, in cui i primi passi dipendono dal fatto di mantenere in vista la cima, e l‟ultimo passo 
dipende dall‟attenzione che mettiamo a non inciampare all‟inizio. In altre parole, ogni parte della via 
dipende dalle altre parti, e se non si completa una parte della via, non si arriverà alla vetta. Allo stesso 
modo, nel caso dell‟Ottuplice Nobile Sentiero, tutti i passi sono in relazione e dipendenza uno 
dall‟altro. Non possiamo fare a nemmeno di uno solo di essi. 
Tuttavia, come detto alla fine del quarto capitolo, gli otto passi della via sono stati divisi in tre modi di 
pratica: 1) moralità; 2) sviluppo mentale e 3) saggezza. Anche se strutturalmente e concettualmente 
parlando, durante una scalata, il primo gradino dipende dall‟ultimo e l‟ultimo dipende dal primo, a 
livello pratico dobbiamo comunque partire dal più basso, anche se siamo attratti dalla cima. E‟ per 
questa ragione che l‟Ottuplice Nobile Sentiero è stato diviso in tre parti. 
La prima parte riguarda la moralità. Essa pone le fondamenta per il progresso nella pratica cioè per lo 
sviluppo personale. Si dice che proprio come la terra è la base di tutte le cose animate e inanimate, così 
la moralità è la base di ogni qualità positiva. Quando ci guardiamo intorno, vediamo che tutto posa sulla 
terra, dalle case ai ponti, dagli animali agli esseri umani. La terra sostiene tutto e allo stesso modo 
possiamo dire che la moralità è alla base di tutte le qualità, virtù, realizzazioni sia mondane che 
ultramondane, dal successo alla fortuna, dall‟abilità nella meditazione fino alla saggezza e 
all‟illuminazione. Con l‟aiuto di questa analogia possiamo capire quanto sia importante una buona 
condotta quale base e requisito essenziale per seguire la Via e ottenerne risultati.  
Perché sottolineiamo tanto la buona condotta quale elemento basilare di progresso spirituale? La 
ragione è che c‟è un po‟ la tendenza a considerare la buona condotta come qualcosa di ottuso e noioso. 
La meditazione dà l‟idea di qualcosa di più emozionante e interessante e anche la filosofia e la saggezza 
esercitano un certo fascino. C‟è la pericolosa tentazione di lasciar perdere la moralità e andare 
direttamente avanti verso la parte più interessante della pratica. Ma se non si creano le basi di una 
buona condotta, non riusciremo a progredire nel cammino. 
E‟ necessario capire come sono state stabilite le regole di buona condotta nel buddhismo, perché ci 
sono vari modi in cui un codice morale o etico può essere stabilito. Se considerate gli insegnamenti 
morali delle maggiori religioni del mondo, vi sorprenderete di quanti punti in comune abbiano tra di 
loro. Se guardate, per esempio, gli insegnamenti morali di Confucio o Lao Tzu, quelli del Buddha e dei 
maestri indiani, quelli degli ebrei, cristiani e musulmani, troverete che le regole essenziali di buona 
condotta sono quasi identiche. Però, sebbene le regole nella maggior parte dei casi siano molto simili,

[PAG 463]
31 
 
l‟atteggiamento verso di esse, il modo in cui vengono presentate, capite e interpretate, varia 
considerevolmente da religione a religione. 
In generale ci sono due modi di stabilire un codice morale: un modo che possiamo chiamare autoritario 
e l‟altro democratico. Il primo è ben esemplificato da Dio che dà a Mosè le Tavole della Legge con i 
Dieci Comandamenti. Nel buddhismo invece vi è un modo, per così dire, democratico, per stabilire le 
regole basilari di buona condotta. 
Vi chiederete perché dico questo del buddhismo, quando dopo tutto vi sono regole morali chiaramente 
trasmesse anche nelle Scritture buddhiste. Potreste domandarvi: “E non sono queste simili a quelle che 
Dio ha dato a Mosè?”. Io credo di no, perché se osserviamo attentamente il significato delle Scritture 
buddhiste, possiamo vedere ciò che si cela dietro alle regole di buona condotta: il principio di 
uguaglianza e reciprocità. 
Il principio di uguaglianza sostiene che tutti gli esseri viventi sono fondamentalmente simili per quanto 
riguarda il loro orientamento e predisposizione. In altre parole, tutti gli esseri vogliono essere felici, 
godere la vita, evitare la sofferenza e la morte. Questo vale per noi e vale per tutti gli esseri. Il principio 
di uguaglianza sta al centro della visione universale del Buddha. Capire il principio d‟uguaglianza ci 
porta ad agire alla luce di una maggiore consapevolezza del principio di reciprocità. 
Reciprocità significa che, come noi non vogliamo essere offesi, derubati, feriti o uccisi, così tutti gli altri 
esseri viventi non vogliono subire queste cose. Possiamo esprimere questo principio di reciprocità 
molto semplicemente: “Non fate agli altri ciò che non vorreste fosse fatto a voi”. Una volta ben 
consapevoli di questi principi di uguaglianza e reciprocità, non è difficile capire perché formino la base 
delle regole buddhiste di buona condotta. 
Diamo ora un‟occhiata al contenuto specifico della moralità buddhista. La pratica di buona condotta 
include tre elementi dell‟Ottuplice Nobile Sentiero: 1) Retta Parola; 2) Retta Azione e 3) Retto 
Sostentamento. 
La Retta Parola costituisce un importantissimo aspetto del Sentiero. Spesso sottovalutiamo il potere 
della parola, e come conseguenza non controlliamo sufficientemente questa facoltà. Ma non bisogna far 
così. Sicuramente nella vita c‟è capitato qualche volta di essere stati profondamente offesi dalle parole di 
qualcuno e altrettanto siamo stati molto aiutati da ciò che qualcuno ci ha detto. Nella vita pubblica 
possiamo vedere che chi sa comunicare bene è in grado di influenzare enormemente la gente sia nel 
bene che nel male. Hitler, Churchill, Kennedy, Martin Luther King erano abili oratori e influenzarono 
milioni di persone con le loro parole. Si dice che una parola dura può ferire più di una spada, e che una 
parola gentile può cambiare il cuore e la mente anche del criminale più incallito. Forse la cosa che ci 
differenzia maggiormente dagli animali è la facoltà della parola; quindi se vogliamo creare una società 
che abbia lo scopo di comunicare e cooperare armoniosamente per il benessere di tutti, è necessario 
controllare, coltivare e usare la parola in modo appropriato.

[PAG 464]
32 
 
Tutte le regole di buona condotta implicano il rispetto di quei valori che nascono dalla comprensione 
dei principi di uguaglianza e reciprocità. In questo contesto quindi, Retta Parola significa dire la verità e 
rispettare il benessere altrui. Se usiamo la parola tenendo presente questi valori, mettiamo in pratica la 
Retta Parola e ciò facendo beneficeremo di una maggiore armonia nei nostri rapporti con gli altri. 
Tradizionalmente si parla di quattro aspetti della Retta Parola: 1) astenersi dal mentire, 2) astenersi dal 
pettegolezzo e dalla calunnia; 3) astenersi da parole offensive e 4) astenersi dal parlare ozioso e vano. 
Forse conoscete le istruzioni date dal Buddha a suo figlio Rahula sull‟importanza di evitare la 
menzogna. Usò l‟esempio di un vaso. Chiese a Rahula di guardare nel vaso che aveva un po‟ d‟acqua sul 
fondo, commentando: “La virtù e la rinuncia di chi non ha scrupoli sono poca cosa come poca è 
l‟acqua nel vaso”. Poi il Buddha gettò via l‟acqua e disse: “Coloro che non hanno scrupoli nel mentire, 
gettano via la virtù come io ho gettato via quest‟acqua”. Poi mostrò a Rahula il vaso vuoto e disse: “La 
virtù e la rinuncia di coloro che sono abituati a mentire sono vuote come questo vaso”. Il Buddha volle 
in tal modo farci notare come la menzogna può minare l‟integrità delle nostre azioni, della buona 
condotta e del nostro stesso carattere. Se crediamo di poter agire in un modo e parlare in un altro, non 
esiteremo ad agire male, perché saremo convinti di essere in grado di nascondere le cattive azioni con la 
menzogna. Il mentire perciò apre la porta a ogni tipo di brutta azione. 
La calunnia divide, crea contese tra amici e porta dolore e discordia nella società. Perciò, come non 
vogliamo che un nostro amico si rivolti contro di noi influenzato dalle calunnie di qualcuno, così noi 
stessi non dobbiamo calunniare gli altri. 
Allo stesso modo non dobbiamo offendere gli altri con parole ingiuriose. Dobbiamo invece usare 
parole cortesi perché anche noi vorremmo che gli altri ci parlassero gentilmente. 
Per quanto riguarda il parlare ozioso, ci si può chiedere che male c‟è a fare quattro chiacchiere. Ma 
questa proibizione non è assoluta e generale e riguarda solo il pettegolezzo malevolo, cioè il divertirsi 
alle spalle altrui, raccontando i difetti e le mancanze degli altri. 
Riassumendo, è bene non usare della facoltà della parola, che abbiamo visto quanto sia potente, per 
ingannare, creare divisioni, offendere e passare il tempo divertendosi alle spalle altrui. Meglio usarla in 
modo costruttivo per comunicare profondamente, per unire, incoraggiare, comprendersi meglio e 
consigliare. Una volta il Buddha disse: “La parola piacevole è come un dolce miele; la parola veritiera è 
bella come un fiore, mentre la parola non retta è disgustosa”. Cerchiamo perciò, sia per il nostro bene 
che per quello degli altri, di coltivare la Retta Parola, cioè di avere rispetto sia per la verità che per il 
benessere degli altri. 
L‟altro elemento dell‟Ottuplice Nobile Sentiero che fa parte della moralità, è Retta Azione. Retta 
Azione implica: rispetto per la vita, rispetto della proprietà e rispetto dei rapporti personali. Abbiamo 
detto che la vita è cara a tutti. Nel Dhammapada si dice che tutti tremano all‟idea di essere puniti, tutti 
temono la morte e amano la vita. Quindi, sempre sovvenendoci dei principi di uguaglianza e reciprocità, 
non dovremmo uccidere alcun essere vivente. E‟ facile accettarlo per gli essere umani ma le riserve

[PAG 465]
33 
 
nascono nei riguardi di altre creature, specie gli insetti. Ma i recenti sviluppi nel campo scientifico e in 
quello tecnologico possono dare molto da pensare agli scettici. Per esempio quando si distrugge un 
particolare tipo di insetto, siamo certi di fare una cosa vantaggiosa a lungo termine o non piuttosto di 
contribuire allo squilibrio dell‟ecosistema che creerà grossi problemi nel futuro? 
Rispetto della proprietà significa non appropriarsi, non rubare, non imbrogliare. Chi prende ciò che non 
è dato con la forza, furtivamente o con l‟inganno è colpevole di infrangere questo precetto. Il datore di 
lavoro che non dà la giusta paga commensurata al lavoro svolto è colpevole di prendere ciò che non è 
dato; l‟impiegato che prende la paga ma non compie il suo lavoro è colpevole di mancanza di rispetto 
verso la proprietà. 
Infine il rispetto nei rapporti personali significa evitare un comportamento sessuale scorretto, cioè 
l‟adulterio. Significa anche evitare rapporti sessuali con persone che possono esserne danneggiate. In 
senso generale, significa evitare l‟abuso dei sensi. E‟ facile capire che se una comunità osserva questi 
precetti, la vita sarà migliore. 
Retto Sostentamento è il terzo elemento del gruppo della moralità dell‟Ottuplice Nobile Sentiero. Retto 
Sostentamento significa estendere le regole della Retta Azione al modo di guadagnarsi da vivere. 
Abbiamo visto che i valori alla base della Retta Parola e Retta Azione sono il rispetto per la verità, per il 
benessere degli altri, per la vita, per le proprietà e per le relazioni personali. Retto Sostentamento 
significa guadagnarsi da vivere in modo da non violare questi valori morali basilari. 
I buddhisti dovrebbero astenersi dal praticare i seguenti cinque modi di sostentarsi: commercio di 
animali da macello, di schiavi, armi, veleni e intossicanti come droghe e alcool. Sono da evitare perché 
contribuiscono a rendere malata una società e a violare i valori di rispetto della vita e del benessere 
altrui. Trattare animali da macello viola il rispetto per la vita. Commerciare gli schiavi viola sia il rispetto 
per la vita che la Retta Azione nei rapporti personali. Anche commerciare in armi viola il rispetto per la 
vita, mentre trattare veleni e droghe non rispetta la vita e il benessere degli altri. Sono tutte queste 
forme di commercio che aumentano l‟insicurezza, la discordia e la sofferenza nel mondo. 
Come funziona la pratica di buona condotta o moralità? Abbiamo visto che, nel contesto della società 
in generale, seguire le norme di buona condotta crea un ambiente sociale armonioso e pacifico. Si può 
raggiungere ogni traguardo sociale, pur mantenendosi all‟interno delle regole di buona condotta basate 
su uguaglianza e reciprocità, e oltre a ciò ognuno trae beneficio da una tale pratica. In uno dei suoi 
discorsi il Buddha ha detto che chi osserva il rispetto per la vita e le altre norme si sente come un re sul 
trono dopo aver vinto i nemici. Una persona così si sente a suo agio e in pace. La pratica della moralità 
crea un senso interiore di tranquillità, stabilità, sicurezza e forza. Una volta raggiunta la pace interiore 
potete procedere sulla Via, coltivando e perfezionando i vari aspetti dello sviluppo mentale. Potete così 
ottenere la saggezza, ma solo dopo aver posto le necessarie basi della moralità sia interiormente che 
all‟esterno, sia in se stessi che nei propri rapporti con gli altri. E‟ questo, per sommi capi, l‟origine, il 
contenuto e lo scopo della buona condotta per il buddhismo.

[PAG 466]
34 
 
Prima di concludere il discorso sulla moralità, vorrei aggiungere ancora una cosa. Quando la gente 
considera le norme di buona condotta, spesso è portato a pensare: “Ma come è possibile seguirle?” 
Sembra incredibilmente difficile osservare i precetti.. Per esempio, perfino la proibizione di uccidere 
che è la più basilare, ci sembra difficile da rispettare completamente. Ogni giorno, pulendo la cucina o 
lavorando in giardino, è facile che uccidiate qualche insetto. Certe volte sembra anche difficile evitare di 
mentire. Come dobbiamo comportarci in questi casi? 
Il punto non è osservare tutte le regole e sempre, ma abbiamo il dovere di seguirle il più possibile, 
quando esse sono bene interiorizzate: se i principi di uguaglianza e reciprocità sono ben radicati, 
troveremo che le norme di condotta sono un modo appropriato per applicarli. Non vuol dire perciò 
che dobbiamo seguirle in modo assoluto, ma che dobbiamo fare del nostro meglio per seguire le regole 
di buona condotta che ci sono state indicate. Se vogliamo vivere in pace con noi stessi e con gli altri 
dobbiamo rispettare la vita e il benessere altrui, le loro proprietà e tutto il resto. Se ci troviamo in una 
situazione in cui non possiamo seguire una delle regole, non è colpa della regola, ma semplicemente 
l‟indicazione della differenza tra la pratica e l‟ideale. Quando nei tempi antichi i naviganti attraversavano 
i mari con l‟aiuto delle stelle, non erano in grado di seguire esattamente la rotta indicata da questi corpi 
celesti, eppure i marinai, pur seguendola solo in modo approssimativo, erano in grado di giungere a 
destinazione. Allo stesso modo, cerchiamo di seguire le regole di buona condotta senza pretendere di 
osservarle tutte e sempre. E‟ perciò che vengono chiamati “precetti di pratica” e che vengono rinnovati 
periodicamente. 
Sono come un‟intelaiatura che fa da cornice ai due principi fondamentali che illuminano l‟insegnamento 
del Buddha: il principio di uguaglianza di tutti gli esseri viventi e il principio di rispetto reciproco.

[PAG 467]
35 
 
CAPITOLO VI 
SVILUPPO MENTALE 
In questo capitolo tratteremo i vari stadi dell‟Ottuplice Nobile Sentiero che fanno parte del gruppo 
dello sviluppo mentale. Abbiamo visto come i vari gradini della Via siano interdipendenti e in questo 
contesto è importante capire la posizione che occupa lo sviluppo mentale. Posto tra buona condotta e 
saggezza, lo sviluppo mentale è importante e attinente ad entrambe. Vi chiederete come. Certe volte la 
gente pensa che basta seguire i precetti morali per avere una buona vita. A ciò si può rispondere in vari 
modi. Prima di tutto va detto che nel buddhismo ci sono vari traguardi della vita religiosa. Oltre a 
volere ottenere felicità e buona fortuna, si tende anche alla liberazione. Se si vuole ottenere la 
liberazione l‟unico modo è attraverso la saggezza, e la saggezza la si ottiene con la purificazione mentale 
per mezzo della meditazione. 
 
Ma lo sviluppo mentale è utile, o addirittura necessario, se si vuole ottenere un buon livello di pratica 
morale.  
Perché? Perché è relativamente facile seguire le norme di buona condotta quando tutto va bene. Se 
avete un buon lavoro, una posizione nella società e guadagnate abbastanza da mantenere voi e la vostra 
famiglia, è relativamente facile osservare i precetti morali. Ma quando vi trovate in situazioni di 
tensione, instabilità e incertezza, quando per esempio perdete il lavoro o vi trovate in situazioni in cui 
sembra che ci sia solo anarchia e confusione, allora il mantenimento delle norme di buona condotta è a 
rischio. 
 
In tal caso solo lo sviluppo mentale può salvaguardare la pratica di buona condotta. Rinforzando la 
capacità della mente e tenendola sotto controllo, lo sviluppo mentale serve a garantire l‟osservazione dei 
precetti e allo stesso tempo aiutare a vedere le cose così come sono. Lo sviluppo mentale prepara la 
mente alla saggezza, la quale a sua volta apre la porta alla liberazione e all‟illuminazione. 
E‟ per tutto questo che lo sviluppo mentale gioca un ruolo importante e speciale nella pratica 
dell‟Ottuplice Nobile Sentiero. Non ci deve sorprendere la rilevanza attribuita dal buddhismo allo 
sviluppo mentale se si pensa all‟importanza della mente nella concezione buddhista dell‟esperienza. La 
mente è il fattore più importante della pratica dell‟Ottuplice Sentiero. Il Buddha lo sostenne 
chiaramente quando disse che la mente è all‟origine di tutto e che tutto è creato dalla mente. Allo stesso 
modo è detto che la mente è la sorgente di tutte le virtù e di tutte le qualità benefiche. Ma per ottenerle 
dobbiamo disciplinare la mente. La mente è la chiave per cambiare la natura dell‟esperienza. Sarebbe 
senz‟altro un‟impresa molto difficile coprire tutta la superficie della terra con una sostanza morbida ma 
resistente per proteggere i piedi dai sassi e legnetti. Ma coprendo semplicemente le piante dei piedi con 
le scarpe è come se si fosse ricoperta tutta la terra. Allo stesso modo, se volessimo purificare l‟intero 
universo dall‟attaccamento, avversione e ignoranza sarebbe un‟impresa impossibile; ma purificando

[PAG 468]
36 
 
semplicemente la nostra mente da queste tre afflizioni per noi è come se l‟intero mondo ne fosse 
purificato. 
Per questo il buddhismo punta sulla mente come unica chiave per cambiare il modo in cui 
sperimentiamo le cose e il modo di rapportarci con gli altri. L‟importanza della mente è stata anche 
riconosciuta dalla scienza, dalla psicologia e perfino dalla fisica. Ormai molti psicoterapeuti occidentali 
usano varie tecniche di visualizzazione. Psichiatri e medici si avvalgono con successo di metodi molto 
simili a ben note tecniche di meditazione per aiutare i pazienti a superare disordini mentali, dolori 
cronici e malattie. E‟ un approccio questo, ormai generalmente accettato dalla comunità medica. 
Tutti noi sappiamo per esperienza quanto la mente influenzi il nostro stato d‟animo. Abbiamo tutti 
sperimentato momenti di felicità e abbiamo visto come influenzino positivamente la nostra attività. In 
un tale stato d‟animo siamo efficienti, rispondiamo in maniera appropriata e facciamo tutto nel modo 
migliore. Altre volte, quando la mente è disturbata, depressa o pervasa da emozioni negative ci 
accorgiamo di non riuscire a fare neanche le cose più elementari. In questi casi vediamo quanto la 
mente sia importante, qualunque sia la sfera della nostra vita che osserviamo. 
Tre stadi dell‟Ottuplice Nobile Sentiero riguardano lo sviluppo mentale: 1)Retto Sforzo, 2) Retta 
Consapevolezza e 3) Retta Concentrazione. Presi insieme, questi tre elementi ci spronano, ci rendono 
fiduciosi, attenti e calmi. 
In senso generale Retto Sforzo significa coltivare un atteggiamento fiducioso verso ciò che abbiamo 
intrapreso. Il Retto Sforzo può anche essere chiamato entusiasmo. Vuol dire iniziare e portare avanti il 
proprio impegno con energia e con la determinazione di compierlo fino in fondo. Tradizionalmente si 
dice che dobbiamo affrontare il nostro dovere con lo stesso entusiasmo con cui un elefante entra in un 
fresco laghetto quando è accaldato dal sole bruciante di mezzogiorno. Con questo tipo di sforzo 
riusciremo in tutto ciò che intraprendiamo, sia negli studi che nella carriera, che nella pratica del 
Dhamma.  
In questo senso potremmo dire che il Retto Sforzo è l‟applicazione pratica della fiducia. Se non 
mettiamo sforzo nei progetti che vogliamo portare avanti, non ci saranno molte probabilità di riuscita. 
Ma lo sforzo va controllato, va equilibrato e qui è bene ricordare la natura basilare della Via di Mezzo e 
l‟esempio delle corde del liuto, di cui abbiamo già parlato. Lo sforzo non deve mai diventare troppo 
teso, troppo spinto, ma neanche troppo debole. E‟ questo ciò che significa Retto Sforzo: una 
determinazione controllata, continua ed entusiasta. Tradizionalmente il Retto Sforzo viene diviso in 
quattro sezioni: 1) lo sforzo per prevenire il sorgere di negatività; 2) lo sforzo di respingere le negatività 
che sono sorte; 3) lo sforzo di coltivare pensieri positivi e 4) lo sforzo di mantenere i pensieri positivi 
che sono sorti. Quest‟ultimo è importante perché molto spesso non riusciamo a mantenere a lungo i 
pensieri positivi che abbiamo coltivato. Questi quattro aspetti del Retto Sforzo concentrano l‟energia 
della mente sugli stati mentali. Lo scopo è di ridurre, e infine eliminare, i pensieri negativi che occupano

[PAG 469]
37 
 
la mente, e aumentare e stabilizzare i pensieri positivi in modo che diventino parte integrante e naturale 
dei nostri stati mentali. 
La Retta Consapevolezza è il secondo gradino dell‟Ottuplice Nobile Sentiero e fa parte del gruppo dello 
sviluppo mentale. E‟ una qualità essenziale anche nella vita quotidiana. Come per gli altri insegnamenti 
del Buddha, anche questo lo si può illustrare con esempi tratti dalla vita quotidiana. Infatti se guardate 
gli insegnamenti del Buddha vedrete che spesso egli usa esempi riguardanti cose famigliari ai suoi 
ascoltatori. Sarebbe quindi bene considerare quale importanza abbia la consapevolezza anche nelle 
nostre attività mondane. 
Consapevolezza è presenza mentale o attenzione e come tale significa evitare gli stati mentali distratti o 
nebulosi. Se la gente fosse più consapevole ci sarebbero molto meno incidenti a casa o sulla strada. Sia 
guidando la macchina o attraversando la strada, sia cucinando che facendo i conti, tutto sarebbe più 
sicuro ed efficiente se si fosse sempre attenti e consapevoli. La consapevolezza accresce l‟efficienza e 
capacità e allo stesso tempo riduce il numero degli incidenti dovuti alla disattenzione e alla mancanza di 
consapevolezza. 
Nella pratica del Dhamma la consapevolezza agisce come delle redini sulla mente. Se ci soffermiamo un 
attimo a considerare come si comporta normalmente la nostra mente, vedremo che c‟è veramente 
bisogno di qualche freno o controllo. Supponete che mentre state leggendo, un colpo di vento faccia 
sbattere una finestra in qualche parte della casa. Quasi sicuramente volgerete l‟attenzione al rumore e, 
almeno per un istante, la mente sarà completamente focalizzata su di esso. E almeno per quell‟istante la 
mente sarà distratta da quanto stavate leggendo. Allo stesso modo, quasi in ogni attimo della nostra vita 
cosciente la mente corre dietro a qualche oggetto dei sensi. La nostra mente non è quasi mai 
concentrata o ferma. Gli oggetti dei sensi che attirano la nostra attenzione possono essere suoni, cose 
visibili o anche pensieri. Mentre state guardando, gli occhi e la mente possono venir attirati da una 
pubblicità interessante; mentre passeggiate il profumo di una donna può attirare la vostra attenzione su 
di esso o sulla donna. Sono tutti oggetti dei sensi e sono distrazioni. 
Per parare gli effetti di queste distrazioni abbiamo bisogno di una guardia che eviti alla mente di 
invischiarsi con gli oggetti dei sensi e con gli stati mentali negativi che tali oggetti possono suscitare. 
Questa guardia è la consapevolezza. Il Buddha, a questo proposito, raccontò la storia di due acrobati: il 
maestro e l‟apprendista. Una volta il maestro disse all‟apprendista: “Tu proteggi me e io proteggerò te. 
In tal modo faremo bene il nostro spettacolo, ne usciremo sani e salvi e guadagneremo soldi”. Ma 
l‟apprendista replicò: “No maestro, così non va bene. Io proteggo me stesso e tu te stesso”. Allo stesso 
modo tutti noi dobbiamo sorvegliare la nostra mente. Ad alcuni potrebbe sembrare un comportamento 
egoista. E il lavoro di gruppo dove va a finire? Ma credo che questa obiezione nasca da un malinteso. 
La forza di un‟intera catena è corrispondente a quella del suo anello più debole. Un gruppo funziona 
quanto funzionano i suoi membri. Un gruppo di gente distratta, irresponsabile e inefficiente, è una 
squadra che non funziona. Ugualmente, affinché i nostri rapporti con gli altri vadano bene dobbiamo 
controllare le nostre menti.

[PAG 470]
38 
 
Mettiamo che abbiate una bella macchina. Starete attenti a parcheggiarla bene in modo che non venga 
urtata da un altro conducente. Sia sul posto di lavoro che a casa le darete un‟occhiata dalla finestra di 
tanto in tanto per controllare che sia a posto. La laverete spesso e la porterete regolarmente in officina 
per i controlli periodici. Probabilmente la assicurerete per una considerevole somma. Allo stesso modo, 
ognuno di noi possiede un bene che vale più di qualsiasi altra cosa: la mente. 
Avendo riconosciuto il valore e l‟importanza della mente, dobbiamo sorvegliarla bene. E questa è la 
consapevolezza. E‟ un aspetto dello sviluppo mentale che può essere praticato sempre e ovunque. 
Alcuni pensano che sia troppo difficile praticare la meditazione e anzi sono spaventati persino all‟idea di 
provarla. Generalmente queste persone si riferiscono alla meditazione formale, cioè alla concentrazione 
della mente da seduti. Ma anche se non ve la sentite ancora di praticare le tecniche di concentrazione 
mentale, il Retto Sforzo e la Retta Consapevolezza possono e dovrebbero essere praticate da tutti. I 
primi due gradini dello sviluppo mentale sono semplicemente 1) la coltivazione di un atteggiamento 
fiducioso della mente attenta e consapevole e 2) l‟osservazione del corpo e della mente per sapere 
sempre cosa state facendo. 
Mentre scrivo, proprio in questo momento, con una parte della mente osservo la mente. Cosa sto 
pensando? Sono concentrato su quello che cerco di trasmettere scrivendo o sto pensando a cosa è 
successo questa mattina, la settimana passata o a cosa farò questa sera? Ho sentito una volta un maestro 
dire che se state preparando il té, buddhismo vuol dire prepararlo bene. L‟essenza dello sviluppo 
mentale è concentrare la mente esattamente su ciò che uno sta facendo in quel momento: andare a 
scuola, pulire la casa o conversare con un amico. Potete praticare la consapevolezza di qualsiasi cosa 
stiate facendo. La consapevolezza può essere praticata sempre e ovunque. E‟ una pratica che ha avuto 
un ruolo importante nel buddhismo. Il Buddha la chiamò l‟unica via per por fine alla sofferenza. E‟ 
stata elaborata anche una pratica per applicare la consapevolezza in quattro modalità: 1) consapevolezza 
del corpo, 2) consapevolezza delle sensazioni, 3) consapevolezza della coscienza e 4) consapevolezza 
degli oggetti mentali. Queste quattro applicazioni della consapevolezza (satipatthana) continuano ad 
avere ancora oggi un ruolo molto importante nella pratica della meditazione buddhista. 
Ora passiamo a considerare il terzo elemento dello sviluppo mentale: la concentrazione, chiamata 
talvolta “tranquillità” o semplicemente meditazione. Forse ricorderete che in precedenza siamo risaliti 
all‟origine della meditazione attribuendola alla civiltà della valle dell‟Indo. La meditazione, o 
concentrazione, non vuol dire entrare in uno stato di torpore e ancora meno in uno stato comatoso o di 
semi-coscienza. La concentrazione è semplicemente la pratica di focalizzare e unificare la mente su un 
solo oggetto, che può essere sia fisico che mentale. Quando si arriva a concentrare la mente 
esclusivamente su un solo oggetto, essa ne viene completamente assorbita, per cui viene esclusa ogni 
altra attività mentale, quale distrazione, torpore, agitazione o confusione. Lo scopo della Retta 
Concentrazione è questo: concentrare e unificare la mente su un solo oggetto. Molti di noi hanno avuto 
momenti così nella vita quotidiana. Certe volte ascoltando la musica o guardando il mare o il cielo, la 
mente si è concentrata spontaneamente. In quei momenti possiamo sperimentare un attimo in cui la 
mente rimane assorbita esclusivamente in un oggetto, in un suono o in una forma.

[PAG 471]
39 
 
Si può praticare la concentrazione in molti modi, e l‟oggetto può essere visivo (una fiamma, 
un‟immagine, un fiore) o un‟idea (amore, compassione). Quando si pratica la concentrazione si porta la 
mente ripetutamente sull‟oggetto prescelto, in modo che poco a poco la mente vi rimanga fissa senza 
distrarsi. Quando questo stato può essere mantenuto per un certo tempo, diciamo che si è ottenuta 
l‟unificazione della mente. E‟ importante tenere presente che per questa pratica è bene avere la guida di 
un maestro qualificato, perché il successo, o l‟insuccesso, dipendono da un certo numero di fattori 
tecnici, come ad esempio l‟atteggiamento, la postura, la durata, il tempo di pratica, ecc. E‟ difficile 
mettere insieme nel modo giusto tutti questi fattori, solo leggendoli in un libro. Comunque non c‟è 
bisogno di diventare monaci per praticare questa meditazione. Non dovete vivere in una foresta e 
abbandonare ogni normale attività. Potete cominciare con periodi brevi di 10 o 15 minuti. Questo tipo 
di meditazione porta a due benefici principali: 1) procura benessere, agio, gioia, calma, tranquillità sia 
sul piano fisico che mentale; 2) fa della mente uno strumento capace di vedere le cose così come sono. 
In tal modo prepara la mente al sorgere della saggezza. 
Il graduale sviluppo della capacità di vedere le cose così come sono per mezzo della meditazione è stato 
assimilato alla scoperta di strumenti speciali, per mezzo dei quali possiamo vedere la realtà subatomica. 
Quindi, se non sviluppiamo il potenziale della mente attraverso il Retto Sforzo, la Retta 
Consapevolezza e la Retta Concentrazione, la comprensione della realtà così com‟è rimarrà tutt‟al più 
una conoscenza intellettuale. 
Affinché la comprensione delle Quattro Nobili Verità non sia solo una nozione ma un‟esperienza 
diretta dobbiamo riuscire a unificare la mente.  
E solo allora lo sviluppo mentale può diventare saggezza. Ora possiamo vedere bene il ruolo speciale 
che ha la meditazione nel buddhismo. Vi ho già accennato brevemente quando ho parlato della 
decisione del Buddha di lasciare i suoi due maestri di meditazione, Alara Kalama e Uddaka Ramaputta, 
e di come riuscì a combinare insieme concentrazione e saggezza la notte della sua illuminazione. La sola 
unificazione della mente, infatti, non basta. E‟ come far la punta alla matita prima di cominciare a 
scrivere o affilare l‟ascia che si userà per tagliare il tronco dell‟attaccamento, avversione e ignoranza. 
Dopo aver unificato la mente siamo pronti a mettere insieme concentrazione e saggezza per giungere 
all‟illuminazione.