=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 46/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,992,821

rtandoci come delle macchine che a certi input danno sempre certi output; oppure 
svegliarci dal nostro sonno, scegliendo un percorso di liberazione dalla nostra angusta 
situazione. Cosa scegliamo? 
"Non smettere di scolpire la tua propria statua interiore" 
Leggiamo un brano di Plotino, grandissimo filosofo greco del III secolo d.C., e poi diremo 
qualche parola di commento. 
"Come si può vedere la bellezza dell'anima buona? 
Ritorna in te stesso e guarda: se non ti vedi ancora interiormente bello, fa come lo scultore di 
una statua che deve diventar bella. Egli toglie, raschia, liscia, ripulisce finché nel marmo 
appaia la bella immagine: come lui, leva tu il superfluo, raddrizza ciò che è obliquo, purifica ciò 
che è fosco e rendilo brillante e non smettere di scolpire la tua propria statua interiore, finchè 
non ti si manifesti lo splendore divino della virtù e non veda la temperanza sedere su un trono 
sacro. 
... Se tu sei diventato completamente una luce vera, non una luce di grandezza o di forma 
misurabile che può diminuire o aumentare indefinitamente, ma una luce del tutto senza 
misura, perché superiore a ogni misura e a ogni qualità; se ti vedi in questo modo, tu sei 
diventato ormai una potenza veggente e puoi confidare in te stesso. Anche rimanendo quaggiù 
tu sei salito né più hai bisogno di chi ti guidi; fissa lo sguardo e guarda: questo soltanto è 
l'occhio che vede la grande bellezza. 
Ma se tu vieni a contemplare lordo di cattiveria e non ancora purificato oppure debole, per la 
tua poca forza non puoi guardare gli oggetti assai brillanti e non vedi nulla, anche se ti sia 
posto innanzi un oggetto che può essere veduto. È necessario, infatti, che l'occhio si faccia 
uguale e simile all'oggetto per accostarsi a contemplarlo. L'occhio non vedrebbe mai il sole se 
non fosse già simile al sole, né un'anima vedrebbe il bello se non fosse bella. 
Ognuno diventi dunque anzitutto deiforme e bello, se vuole contemplare Dio e la Bellezza" 
(Enneadi I, 6, 9). 
Un brano molto bello e anche in sintonia - per certi versi - con quella che è la pratica della 
meditazione. "Non smettere di scolpire la tua propria statua interiore": è questo il senso

[PAG 825]
corretto in cui intendere il lavoro meditativo. Lavoriamo per un percorso di purificazione, di 
pulizia, non di accumulo. Non aggiungiamo nulla, bensì togliamo. Togliamo qui, togliamo là, 
decostruiamo, destrutturiamo, e progressivamente si rivela quella bellezza, quella purezza 
silenziosa, quel Bene già e sempre presente in noi, nascosto da tanti strati inutili e deturpanti. 
Un'altra frase interessante è: "Anche rimanendo quaggiù tu sei salito né più hai bisogno di chi 
ti guidi". È uno dei  principi su cui si fonda la pratica meditativa. Cioè l'assoluta certezza che 
non viviamo in una valle di lacrime da cui è impossibile uscire, ma che c'è invece una reale 
possibilità di crescita, di salita rispetto all'indifferenza di molti, alla superficialità quotidiana. La 
guida la scopriamo e la coltiviamo in noi stessi: non siamo più alla ricerca affannosa, 
adolescenziale, dualistica di qualche guru, santone, di un maestro nelle cui mani porre il 
proprio destino. Non in un atteggiamento anarchico e violento di ribellione, ma quieto e 
rilassato di equanime benevolenza e abbandono fiducioso alla propria natura originaria. 
Un'altra esperienza vissuta dal meditante e che ritroviamo in questo brano è che solo il simile 
conosce il simile. Un'anima non vedrebbe il bello se non fosse bella, dice Plotino. Qui ritorna il 
nostro tema del rapporto tra interno ed esterno: più mi purifico internamente, maggiore è la 
purezza che trasferisco e vedo all'esterno. Ma anche: più mi elevo ad una purezza via via più 
assoluta, e più mi avvicino e mi rendo sensibile alla vera natura del Sè. 
L'abbandono della volontà personale: un brano di Meister Eckhart 
Abbiamo letto un brano dalle 'Istruzioni spirituali' (cap. 3) di questo grande mistico cattolico 
del XIII secolo. 
"Gli uomini dicono: «Ah! Signore, davvero vorrei essere in buon rapporto, in devozione e in 
pace con Dio (...)», oppure: «Non sarei sereno a meno di essere qui o là, o di fare questo o 
quello; devo vivere in terra straniera, o in eremitaggio, o in un monastero».  
In verità, in ciò sta il tuo io, e null'altro. È la tua ostinata volontà personale (...): mai sorge in 
te l'inquietudine senza che ciò derivi dalla tua volontà personale (...). Quando pensi che si 
debbano fuggire certe cose e ricercarne altre, certi luoghi o certe persone, certi modi d'essere 
o certe opere, ciò non avviene perchè tali cose o tali modi ti ostacolino, ma perchè tu stesso ti 
sei di ostacolo nelle cose, non avendo un corretto rapporto con esse. 
Perciò devi cominciare da te stesso e abbandonare te stesso. In verità, se non fuggi prima te 
stesso, dovunque tu fugga troverai ostacoli e inquietudine. Chi cerca la pace (...) deve prima di 
tutto abbandonare se stesso: così abbandona tutte le cose. 
In verità, se un uomo abbandonasse un regno o il mondo intero e mantenesse se stesso, non 
avrebbe abbandonato proprio nulla. (...) Soltanto chi abbandona la propria volontà e se stesso, 
ha abbandonato davvero tutte le cose (...). Poichè solo ciò che non vuoi più neppur desiderare, 
tu lo hai veramente lasciato e abbandonato per amor di Dio. Per questo Nostro Signore dice: 
«Beati i poveri in ispirito», ossia nella loro volontà. (...) «Chi vuole seguirmi, rinunci prima a se 
stesso». Tutto dipende da questo. Vigila dunque su di te, e non appena trovi te stesso, rinuncia 
al tuo io". 
"Tutto il tuo essere deve annullarsi": un altro brano di Meister Eckhart 
Un brano tratto da una poesia di Meister Eckhart dal titolo 'Il cantico della Trinità' (nota anche 
come 'Il grano di senape'): 
"La montagna del punto 
sali senza opere, 
intelligenza! 
La via ti conduce 
in un mirabile deserto, 
che ampio e spazioso, 
sconfinato si estende. 
Il deserto non ha 
né tempo né luogo, 
ma un modo che è suo soltanto.

[PAG 826]
Questo Bene deserto 
mai piede ha calcato; 
intelletto creato 
mai lo ha raggiunto. 
È, ma nessuno sa cosa è. 
È qui, è là 
è lontano, è vicino 
è profondo, è alto, 
e dunque così 
che non è né questo né quello. 
È luminoso e chiaro, 
è completa tenebra, 
è senza nome, 
è sconosciuto, 
senza inizio né fine, 
se ne sta in pace, 
nudo, senza veste. 
Chi conosce la sua dimora? 
Venga da là 
e ci dica qual è la sua forma. 
Diventa come un bimbo, 
diventa sordo, diventa cieco! 
Tutto il tuo essere 
deve annullarsi, 
allontana ogni qualcosa e ogni nulla! 
Lascia il luogo, lascia il tempo, 
e anche le immagini! 
Procedi senza strada 
sullo stretto sentiero 
e troverai la traccia del deserto. 
O anima mia, 
esci, che Dio entri! 
Affonda tutto il mio qualcosa 
nel nulla divino, 
affonda nel flutto senza fondo! 
Se fuggo da te, 
tu vieni a me. 
Se perdo me, 
io trovo te, 
o Bene al di sopra dell'essere!" 
Un testo, come tanti in Eckhart, molto in sintonia con l'idea del vuoto su cui lavoriamo durante 
la pratica meditativa. Farsi semplici, spogliarsi, svuotarsi, perdersi: accedere a quel silenzio 
originario, desertico, fonte di ogni pienezza. L'abbandonarsi non per cadere, ma per ritrovarsi; 
il ritrovarsi come rigenerazione; la rigenerazione come scoperta dell'antico Sé, non come 
riaffermazione del solipsistico, egocentrico 'io'.

[PAG 827]
La menzogna vi governa" 
Leggiamo un brano di Jeanne de Salzmann, l'erede spirituale di Gurdjieff, colei la quale 
continuò il suo lavoro dopo la sua morte: 
"Cercate per un momento di accettare l'idea che non siete quello che credete di essere, che vi 
stimate troppo, dunque che mentite a voi stessi. Che vi mentite sempre, ogni momento, tutto 
il giorno, tutta la vita. Che la menzogna vi governa a tal punto da non poterla controllare. Siete 
preda della menzogna. Mentite in ogni situazione. Le vostre relazioni con gli altri: menzogna. 
L'educazione che date, le convenzioni: menzogna. Il vostro insegnamento: menzogna. Le 
vostre teorie, la vostra arte: menzogna. La vostra vita sociale, la vostra vita in famiglia: 
menzogna. E ciò che pensate di voi stessi: ugualmente menzogna. 
Ma non vi soffermate mai su ciò che fate, né su ciò che dite, perché credete in voi. Occorre 
fermarsi interiormente e osservare. Osservare senza partito preso. Se accettate per un certo 
tempo questa idea della menzogna, e se osservate in questo modo, pagando con voi stessi, 
senza pietà, dando tutte le vostre pretese ricchezze per un momento di realtà, forse vedrete 
improvvisamente ciò che non avete mai visto in voi fino a quel giorno. Vedrete che siete altro 
da ciò che credete di essere. Vedrete che siete due. Quello che non è ma prende il posto e 
recita il ruolo dell'altro. E quello che è, ma così debole, così inconsistente, che appena appare, 
immediatamente sparisce. Non sopporta la menzogna. La più piccola menzogna lo fa svanire. 
Non lotta, non resiste, è subito sopraffatto. Imparate a guardare fino a che avrete visto la 
differenza tra le vostre due nature, fino a che non avrete visto la menzogna, l'impostura in voi. 
Quando avrete visto le vostre due nature, quel giorno in voi sarà nata la verità". 
Imparzialità, calma, purezza, semplicità 
All'inizio della lezione abbiamo ripreso la nostra breve introduzione al pensiero del Buddha, 
trattando più da vicino la 'retta parola' . 
A conclusione della lezione abbiamo letto un brano tratto da un testo taoista del II sec. a.C., il 
Wen-tzu: 
"La Via è vuota e leggera, liscia e imparziale, chiara e calma, flessibile e docile, limpida e pura, 
piana e semplice. [...] 
Il vuoto è la dimora della Via. L'imparzialità è l'essenza della Via. La chiara calma è lo specchio 
della Via. La flessibilità è la funzione della Via. Il capovolgimento è la norma della Via; la 
cedevolezza è la fermezza della Via, la docilità è la forza della Via. La limpida purezza e la 
piana semplicità sono il tronco della Via. 
[...] L'imparzialità significa che la mente è priva di pastoie. Quando i desideri abituali non 
pesano su di te, questa è la realizzazione del vuoto. Quando non hai né preferenze né 
avversioni, questa è la realizzazione dell'imparzialità. Quando sei unificato e immutabile, 
questa è la realizzazione della calma. Quando non sei coinvolto nelle cose, questa è la 
realizzazione della purezza. Quando non provi né dolore né piacere, questa è la realizzazione 
della virtù. 
Il governo degli uomini completi [...] rifiuta ogni astuzia. [...] Limita ciò che prende e 
minimizza ciò che perde. [...] Elimina la brama delle cose preziose e diminuisce le 
elucubrazioni. 
Limitare ciò che si prende determina chiarezza; minimizzare ciò che si perde determina 
concentrazione. [...] 
Attenendosi al centro, gli organi interni sono calmi, i pensieri sono limpidi, i tendini e le ossa 
sono forti, le orecchie e gli occhi sono sensibili. 
La Grande Via è piana e non è lontana. Coloro che la cercano lontano, prima vanno e poi 
tornano".

[PAG 828]
L'esperienza metafisica 
All'inizio della lezione abbiamo letto un brano di Elémire Zolla, tratto dal suo libro Archetipi: 
"Quando la psiche che percepisce e le cose percepite, soggetto e oggetto, si fondono e 
assorbono a vicenda, avviene ciò che si può definire 'esperienza metafisica'. [...] 
La psiche in samadhi, unificata, può affermare 'Sono', ma non più 'Sono questo', 'Sono quello'. 
Non perchè abbia subìto una perdita; al contrario, ha ottenuto un vertiginoso accrescimento. Si 
è detto finora che essa si è distaccata, distolta, internata, ritratta: non ha sofferto una 
diminuzione, si è anzi arricchita, ha conosciuto via via una dilatazione, un affrancamento 
sempre maggiori. 'Sono' è anteriore, più vasto di 'Sono questo' o 'Sono quello'; indica l'essere 
nella sua massima potenzialità, non compromesso, non confinato da una denotazione limitativa 
e contrastiva. Quando 'io sono' si può lecitamente completare in 'io sono l'essere', si vive 
l'esperienza metafisica: le sensazioni del mondo esterno sussistono, ma la mente non le 
subisce e non le contrasta, nota semplicemente come affiorino e come dileguino, senza 
intervenire con sentimenti e giudizi, senza contaminarle con chiacchiere e commenti. Esse 
allora cessano di sembrare aliene, ne splende la qualità aurorale, originaria. 
La persona che sta vivendo l'esperienza metafisica può sembrare a chi la osservi da fuori tutta 
presa dagli eventi e di fatto li affronta lucidamente e con prontezza. L'essere ritirata in se 
stessa, insegnano i maestri, la dispone ai colpi d'intuizione, agl'interventi fulminei: indovina 
giusto, imbrocca la via, porta il tocco ispirato all'opera da compiere [...] 
Eppure per multiformi che siano le attività che una mente assorta svolge, esse non la toccano, 
non la frammentano, perchè di tutto si occupa ma di nulla si preoccupa, né si immedesima con 
il risultato delle sue azioni, essendo identificata con se stessa. E càpita che di questa sua 
libertà e di questo suo interno tripudio all'esterno non traspaia niente. Si può vivere a fianco 
d'un uomo in samadhi senza notarlo: sbriga le sue faccende e lo si crede coinvolto, si 
proiettano su di lui i comuni sentimenti e non si ricevono smentite". 
Poi abbiamo iniziato la nostra pratica. Questo mese cominciamo nuovi esercizi e aggiungiamo 
ulteriori istruzioni a quelli cui siamo un po' più abituati. In particolar modo abbiamo 
'complicato' la meditazione in camminata: non solo consapevolezza dei tre movimenti (piede 
che si alza, piede che avanza, piede che appoggia), ma anche attenzione alla terza fase, 
quando il piede tocca terra, prima con il tallone e poi - piano piano - con il resto del piede 
stesso, fino alle dita. Bene: qui poniamo l'attenzione ad una linea immaginaria al centro della 
pianta, in modo tale che la fase di 'atterraggio' del piede non sia squilibrata, sbilanciata. Non ci 
deve essere prima una parte destra e poi una parte sinistra (o il contrario) che appoggia a 
terra: i punti a destra e a sinistra del piede devono toccare terra simultaneamente. E poi: le 
dita non devono aggrapparsi al pavimento, come fanno i felini con le loro unghie: tutto il piede 
si deve distendere pienamente, ampiamente, quasi come se facesse un esercizio di streaching 
nel suo appoggiarsi a terra. 
Attenzione alle tensioni del corpo! L'esercizio si fa più difficile, allora il corpo tende ad 
irrigidirsi: ricordiamoci allora di porre la nostra consapevolezza - ogni tanto - anche sul collo, 
sulle spalle, sui pettorali, sulle braccia, sulle mani, per verificare che queste parti siano libere e 
rilassate. 
L'esercizio ex novo che abbiamo invece iniziato da oggi è quello del fare vuoto dentro. Ci 
poniamo seduti, come quando pratichiamo l'anapanasati (consapevolezza del respiro), e 
cerchiamo di realizzare uno stato interiore di stabilità e quiete, privo di pensieri inquinanti. In 
questo caso non ci aggrappiamo al respiro: non ci aggrappiamo a nulla. Non è facile, certo. Ma 
siamo all'inizio! Arriveranno pensieri, sensazioni, ecc. Allora noi procediamo con la nostra 
operazione di disidentificazione, osservando in modo distaccato ciò che è comparso e che fra 
poco ci lascerà e tornando quindi al nostro 'centro'. Cominciamo a fare attenzione al tipo di 
agente inquinante che sorge in noi: creiamo una sorta di scaffali mentali, nei quali porre quello 
che proviamo: ci sarà lo scaffale 'fantasticherie', lo scaffale 'ricordi', lo scaffale 'sensazioni 
fisiche', lo scaffale 'emozioni negative', ecc. Non dobbiamo fare alcuna disquisizione mentale, 
intellettuale su ciò che affiora: solo riconoscerlo per quello che è. Questo ci servirà, col tempo, 
a conoscere meglio la nostra struttura psichica. La mente, quando capisce che la si vuole 
acquietare, si ribella con tutta una serie di produzioni, di tipologia diversa per ognuno di noi.

[PAG 829]
Capire quali sono le costruzioni mentali che tornano alla carica nei nostri esercizi, ci aiuta a 
conoscere quella che è la nostra rete di reazioni mentali più o meno compulsive. 
"Chiamatemi con i miei veri nomi" 
All'inizio della lezione abbiamo letto una poesia sulla compassione di Thich Nhat Hahn, monaco 
zen vietnamita molto impegnato sul fronte del cosiddetto 'Buddhismo impegnato' e che tempo 
fa fu in odore di premio Nobel per la pace. 
"Chiamatemi con i miei veri nomi 
Non dire che domani scomparirò, perché io arrivo sempre. 
Guarda in profondità: io arrivo ogni secondo, per esser un germoglio sul ramo a primavera; 
per essere un minuscolo uccellino con le ali ancora fragili che impara a cantare nel suo nido; 
per essere un bruco nel cuore di un fiore; per essere un gioiello che si nasconde in una pietra. 
Io arrivo sempre, per ridere e per piangere, per temere e per sperare. 
Il ritmo del mio cuore è la nascita e la morte di tutto ciò che è vivo. 
Io sono un insetto che muta la sua forma sulla superficie di un fiume. 
E io sono l'uccello che, a primavera, arriva a mangiare l'insetto. 
Io sono una rana che nuota felice nell'acqua chiara di uno stagno. 
E io sono il serpente che, avvicinandosi in silenzio, divora la rana. 
Sona un bambino in Uganda, tutto pelle e ossa, le mie gambe esili come canne di bambù, 
e io sono il mercante che vende armi mortali all'Uganda. 
Io sono la bambina dodicenne profuga su una barca, 
che si getta in mare dopo essere stata violentata da un pirata. 
E io sono il pirata, il mio cuore ancora incapace di vedere e di amare. 
Io sono un membro del Politburo, con tanto potere a disposizione. 
E io sono l'uomo che deve pagare il "debito di sangue" alla mia gente, 
morendo lentamente in un campo di lavori forzati. 
La mia gioia è come la primavera, così splendente che fa sbocciare i fiori su tutti i sentieri della 
vita. 
Il mio dolore è come un fiume in lacrime, così gonfio che riempie tutti i quattro oceani. 
Per favore chiamatemi con i miei veri nomi, cosicché io possa udire tutti i miei pianti e tutte le 
mie risa insieme, 
cosicché io possa vedere che la mia gioia e il mio dolore sono una cosa sola. 
Per favore, chiamatemi con i miei veri nomi, cosicché io mi possa svegliare 
E cosicché la porta del mio cuore sia lasciata aperta, la porta della compassione". 
Poi abbiamo iniziato la pratica. 
Oggi, oltre all'esercizio dell'anapanasati (consapevolezza del respiro), alla meditazione in 
camminata e all'esercizio del fare vuoto, abbiamo introdotto l'esercizio sulla consapevolezza 
delle parti del corpo che poggiano: il sedere, il ginocchio destro, il ginocchio sinistro, il palmo 
destro, il palmo sinistro, il piede destro, il piede sinistro. Ad ogni parte abbiamo dedicato 
qualche minuto, sempre seduti al modo dell'anapanasati: essere consapevoli della parte che 
appoggia - per esempio il sedere - vuol dire sentire il peso del nostro corpo lì, sentire le parti 
che poggiano di più rispetto a quelle che poggiano meno, la zona destra, la zona sinistra: 
sentire nel senso più pieno del termine, essere consapevoli di una sensazione che c'è, ma di 
cui siamo di solito dimentichi. Può capitare che una zona che stiamo investigando non riesca a 
trasmetterci alcun tipo di sensazione: questo per uno dei seguenti due motivi. O questa zona 
effettivamente non appoggia (per esempio, quando spostiamo la consapevolezza su una nostra 
mano, può capitare che il polpastrello di un dito sia appoggiato sul ginocchio, ma che la 
seconda e la terza falange non siano a contatto), e dunque, dato che il nostro esercizio è 
finalizzato alle parti che poggiano, si passerà ad un'altra zona della parte del nostro corpo su 
cui ci stiamo esercitando. Oppure quel punto che stiamo investigando è effettivamente a 
contatto, ma non lo sentiamo: in questo caso basta una piccola pressione, di un quarto di 
secondo circa, perché si riesca ad 'agganciare' la sensazione di cui vogliamo essere 
consapevoli.

[PAG 830]
"Defluire dalla bontà di Dio" 
All'inizio della lezione abbiamo letto un brano da "Lo specchio delle anime semplici" di 
Margherita Porete, mistica cattolica della fine del XIII secolo: 
"Tutto quanto la creatura può fare in opere di bontà, è niente rispetto alla divina sapienza. Non 
è per questo, infatti, che la bontà divina dà all'Anima la propria bontà, ma solo per la propria 
bontà. Ed una sola manifestazione di quella sempieterna antica e nuova bontà vale più di 
qualunque cosa la creatura possa fare in centomila anni, o possa fare la Santa Chiesa tutta. E 
il lontano è più vicino, poichè l'anima riconosce in se stessa più da vicino quel lontano, dato 
che la fa essere continuamente in unione con la sua volontà, senza fastidio alcuno di cosa che 
le possa accadere. Tutto per lei è una sola cosa, senza perchè, ed essa è niente in tale uno. 
Allora non sa più che farsi di Dio, né Dio di lei. Perchè? Perchè lui è e lei non è. Essa non 
trattiene più nulla per sè, nel suo proprio nulla, poichè le basta questo, ossia che lui è, e lei 
non è. Allora è nuda di tutte le cose, poichè è senza essere, e là dove era prima di essere. 
Perciò ha da Dio quello che ha; ed è quel che Dio stesso è, per trasformazione d'amore, nel 
punto in cui era prima di defluire dalla bontà di Dio". 
L'esperienza del divino espresse in queste righe è riassumibile nell'espressione: tutto è Uno, 
senza perchè, e l'anima è niente in questo Uno. Ma questo niente, essere senza essere, si 
converte nell'essere divino, tornando alla condizione precedente al suo essere creato. L'idea 
soggiacente è che, siccome tutto ciò che è in Dio è Dio, l'anima prima della creazione era nuda 
come Dio stesso è nudo, ossia priva di determinazioni. Solo tornando in quella condizione 
l'anima recupera il suo essere originario, ovvero il suo originario nulla. L'itinerario verso 
l'origine è dunque un cammino di ritorno.  
È necessario sottolineare la vicinanza con l'impostazione di fondo della pratica meditativa? 
Meditazione: da non confondersi col pensiero positivo 
All'inizio della lezione abbiamo letto un brano tratto dal libro di Jon Kabat-Zinn, Dovunque tu 
vada ci sei già. Kabat-Zinn è un professore di medicina americano che ha fondato una clinica 
per la riduzione dello stress presso l'Università del Massachussetts, nella quale viene utilizzato 
un metodo di meditazione da lui ideato e chiamato Mindfullness, nato da un adattamento della 
vipassana. Il suo metodo ha avuto molto successo, tanto che in America e in altre parti del 
mondo si sono aperte decine di centri che si ispirano ai corsi tenuti da Kabat-Zinn. 
"La nostra modalità di pensiero differenzia la specie umana da tutte le altre senza possibilità di 
confronto. Ma se non prestiamo attenzione, il nostro pensiero può facilmente sopprimere altre 
preziose e miracolose sfaccettature della personalità. Spesso con immediato svantaggio della 
consapevolezza. 
La consapevolezza non è uguale al pensiero. 
È una qualità che lo supera, sebbene ne faccia uso, rispettndone la validità e la forza. Può 
essere considerata come un recipiente che trattiene e incorpora il pensiero, aiutandoci a 
vedere e a conoscere i nostri pensieri come tali, impedendoci di considerarli una realtà. 
A volte la mente pensante può trovarsi seriamente frammentata; di fatto, lo è quasi sempre. 
Questa è la natura del pensiero, mentre la consapevolezza, sollecitata intenzionalmente in 
ciascun momento, può aiutarci a percepire che malgrado questa frammentazione la nostra 
natura fondamentale è già integrata e completa. Non solo non è limitata dalla miscellanea della 
mente pensante, ma è il contenitore che raccoglie tutti i frammenti, come una pentola che 
contiene i vari ortaggi spezzettati consentendo che cuociano formando un tutto, il minestrone 
appunto. Ma si tratta di una pentola magica, perchè cuoce senza che si debba far nulla, 
nemmeno accendere il fuoco. È la consapevolezza stessa che cuoce, a condizione di 
mantenerla attiva. Non si deve fare altro che rimescolare i frammenti rimanendone 
consapevoli. Qualsiasi cosa si presenti alla mente o al corpo viene versato nella pentola, 
diventando un ingrediente della minestra. 
Un altro modo per definire la meditazione è considerare il processo stesso del pensiero come 
una cascata perenne. Coltivando la consapevolezza, ci collochiamo al di là o al di qua del

[PAG 831]
nostro pensiero allo stesso modo in cui si cercherebbe riparo in una grotta o in una rientranza 
dietro una cascata. Continuiamo a vedere e udire l'acqua, ma ci troviamo discosti dalla 
corrente. 
Con questo tipo di pratica i nostri schemi mentali cambiano automaticamente in modi che 
favoriscono integrazione, comprensione e compassione, ma non perchè tentiamo di cambiarli, 
sostituendo un pensiero a un altro che riteniamo più puro. Si tratta piuttosto di capire la natura 
dei nostri pensieri come tali e i nostri rapporti con essi, in modo da utilizzarli a nostro 
vantaggio e non viceversa. 
Decidere di pensare positivamente può essere utile, ma non è meditazione. Sono soltanto altri 
pensieri. È possibile lasciarsi catturare tanto dal cosiddetto pensiero positivo quanto da quello 
negativo. Anche questo può essere circoscritto, frammentato, impreciso, illusorio, fine a se 
stesso ed erroneo. Occorre un elemento del tutto diverso per indurre una trasformazione nella 
nostra vita e portarci oltre i limiti del pensiero". 
Abbiamo iniziato poi la pratica.  
L'esercizio sulla consapevolezza delle parti del corpo che poggiano l'abbiamo diviso, questa 
volta, in cinque zone: sedere, mano sinistra, mano destra, gamba sinistra e gamba destra 
(cioè dalla parte posteriore della coscia fino al ginocchio e dalla parte laterale del polpaccio fino 
alla parte esterna del piede che poggia). 
 
 
Alla ricerca della mente perduta 
All'inizio della lezione abbiamo letto un capitolo tratto dal Fudōchishinmyōroku ('La 
testimonianza segreta della saggezza immutabile') di Takuan Sōhō: 
"'Insegui la mente perduta'. Questa è una sentenza di Mencio. Significa che tutti dovrebbero 
cercare la mente che si è persa per riportarla in loro. 
Se un cane, un gatto o un gallo sono scappati in qualche luogo, li si cercherà e riporterà a 
casa. Analogamente, quando la mente, la signora del corpo, è scappata lungo un sentiero 
nefasto, perchè non cercarla e riportarla a noi stessi? Questa è certo un'azione sensata. 
Vi è, però, un detto di Shao K'ang-chieh che dice: 'Perdere la mente è fondamentale'. Questo è 
alquanto differente. In generale, si può interpretare dicendo che quando una mente viene 
legata, si stanca e, come il gatto, non riesce più ad agire come vorrebbe. Se la mente non si 
ferma con gli oggetti, non sarà contaminata da questi e verrà usata bene. Bisogna lasciarla 
libera, affinchè corra dove vorrà. 
Poichè la mente può essere offuscata e distolta a causa degli oggetti, si deve prestare 
attenzione affinchè ciò non accada, ed essere stimolati nel ricercarla e ricondurla ognuno 
dentro di sè. Questo è il primo livello di uno sviluppo spirituale. Occorre essere come il fiore di 
loto che non viene sporcato dal fango da cui è nato. Non si deve essere afflitti dal fatto che 
esista il fango. La mente deve essere come il cristallo ben levigato, che non altera la sua 
purezza nemmeno se immerso nel fango. Solo a questa condizione la mente può essere 
lasciata andare dove vuole. 
Se si trattiene la mente si ha l'effetto di renderla priva di libertà. Solo se si è principianti si 
deve tenere la mente sotto controllo. Se si continuasse così per tutta la vita, non si 
raggiungerebbe il livello più alto, ossia, di fatto, non ci si eleverebbe oltre il più basso. 
Quando ci si esercita, è bene tenere a mente il detto di Mencio: 'Insegui la mente perduta'. La 
conclusione, in ogni caso, sta nel detto di Shao K'ang-chieh: 'Perdere la mente è 
fondamentale'. 
Tra le sentenze del monaco Chung-fēng vi era: 'Sii in possesso di una mente che è stata 
lasciata andare'. Il significato di questo aforisma è proprio uguale a quel detto di Shao K'ang-
chieh che sostiene che la mente deve essere lasciata libera. Il messaggio che comunica 
consiste nell'ammonimento affinchè non si cerchi di arginare una mente libera nè la si leghi in 
un luogo. 
Chung-fēng disse inoltre: 'Non prevedere la sconfitta'. Questo significa che bisogna avere una 
mente che saprà rimanere salda in ogni circostanza. Un uomo dovrebbe sempre ricordare che

[PAG 832]
non bisogna ritirarsi mai, nemmeno se una o due volte ci si è sentiti paghi dei risultati, 
nemmeno se si è stanchi e tantomeno se le circostanze presentano aspetti insoliti". 
Bene. Mi sembra molto interessante questo brano perchè ci ricorda in che senso la pratica 
della meditazione da una parte e lo stato di libertà mentale dall'altra agiscono all'unisono. Si 
potrebbe cioè essere perplessi nel seguire una via impegnativa relativa alla crescita interiore, 
in quanto apparentemente contraria alla libertà. In altre parole: se l'obiettivo è perdere la 
mente, perchè lavoriamo nel ricercarla, nell'investigarla? La libertà, il vuoto, l'abbandono non 
sono forse contrari a qualsiasi disciplina, esercizio, impegno? 
Ecco, le parole di Takuan Sōhō rispondono a questo dubbio. Capiamo che 'Insegui la mente 
perduta' è la premessa necessaria a 'Perdere la mente è fondamentale'. 
Non disprezzare gli oggetti dei sensi 
All'inizio della lezione abbiamo letto un racconto zen. 
"Il maestro zen Man-an scrisse a un discepolo laico: «Se vuoi ottenere rapidamente la 
padronanza di tutte le verità ed essere indipendente in in ogni circostanze, niente è meglio che 
meditare nel corso delle tue attività quotidiane. Ecco perchè si dice che i praticanti dello Zen 
che seguono la Via dovrebbero meditare nel mondo di tutti i giorni. 
Il terzo patriarca dello zen disse: 'Se vuoi procedere sulla Via dell'unità, non disprezzare gli 
oggetti dei sei sensi [i cinque sensi più la coscienza]'. Questo non significa che devi indulgere 
ad essi, ma che devi mantenerti continuamente consapevole, senza respingerli e senza 
afferrarli nel corso della tua vita quotidiana, proprio come una papera entra in acqua senza 
bagnarsi le piume. 
Se invece disprezzi gli oggetti dei sei sensi, sarai impegnato a evitarli e non realizzerai mai la 
Via della buddhità. Se vedi chiaramente l'essenza, allora gli oggetti dei sei sensi diventano 
oggetti di meditazione, i desideri sensuali diventano la Via dell'unità e tutte le cose diventano 
manifestazioni della Realtà. Entrando nella grande stabilità zen, dove non c'è distinzione tra 
attività e quiete, il corpo e la mente sono entrambi liberi e tranquilli». 
È molto importante non cadere in estremismi ascetici. Si tratta di un testo leggermente vicino 
a certe forme di tantra: nulla viene rigettato. Tutto è recuperato in vista del percorso 
spirituale, del nirvana. Un fiore, una pietra, una parola, un contatto: ecco, è già qui. Dove 
corri? 
Dopo l'anapanasati e la meditazione in camminata, abbiamo fatto un nuovo esercizio sulla 
consapevolezza dei piedi che poggiano stando fermi. Per certi versi assomiglia a un esercizio 
che facemmo già, ma con la differenza che qui manteniamo la consapevolezza sulle due piante 
dei piedi. Accadrà che il nostro peso oscillerà: avanti, indietro, da una parte, dall'altra. Tutto 
questo si riverberà nei piedi: noi dovremo registrare qualsiasi oscillazione nelle nostre piante. 
Quali sono le parti che poggiano di più in questo momento? qual'è la zona che solitamente è 
usata di più? quella esterna? quella interna? quella anteriore? posteriore? 
Poi l'esercizio del vuoto mentale.

[PAG 833]
Precetti sulla vigilanza 
Abbiamo letto qualche brano tratto dal Saman Suttam, che potremmo chiamare la 'bibbia' del 
Jainismo. Il Jainismo è una religione molto importante in India, il cui fondatore Mahavira, era 
contemporaneo del Buddha. Molti aspetti del Jainismo sono affini agli insegnamenti buddhisti. 
Tra questi, il riferimento all'attenzione. 
"Secondo le scritture, l'individuo è sia violento sia non violento. Quando è attento è non 
violento, quando è disattento è violento.  
[...] 
La disattenzione è la causa dell'afflusso del karma. L'attenzione lo ferma. Chi non è attento è 
ignorante, chi è attento è saggio. 
L'ignorante non può distruggere i karma attraverso le proprie azioni, mentre il saggio può 
distruggere i karma attraverso l'inazione, ovvero controllando le proprie azioni in modo da 
essere libero dall'avidità e dalle bramose passioni; essendo pago, non commette nessun 
peccato. 
Chi non è vigile si sente costantemente minacciato dalle paure; invece chi è vigile non prova 
nessuna paura. 
[...] 
O esseri umani, siate sempre vigili! Chi è costantemente all'erta acquisisce sempre più 
conoscenza. Chi non è vigile non è beato. Chi è vigile è sempre beato. 
La persona compassionevole, vigile e rispettosa delle altre vite, la persona che è sempre cauta 
quando solleva e sistema una cosa, quando urina, quando defeca, quando si muove e quando 
dorme è realmente una seguace della non-violenza". 
Abbiamo poi iniziato la pratica: unicamente anapanasati e meditazione in camminata. 
Alla conclusione ci siamo permessi di parlare un po' a ruota libera: dalla tripartizione corpo-
anima-spirito nel cristianesimo al Daimon di Socrate, dalla medicina antroposofica ai rosacroce. 
Una poesia di Giovanni Taulero 
Giovanni Taulero è un mistico medievale del 1300, di cui abbiamo innumerevoli prediche, 
trattati vari, lettere, poesie e altro ancora. 
Abbiamo letto all'inizio della lezione una sua poesia: 
"Un altro piccolo cantico sentito così da chi l'ha composto 
Il mio spirito è andato errando 
in un silenzio solitario 
dove non ci sono né parole né modi. 
Mi ha circondato un Essere 
in cui non c'è alcuna meraviglia. 
Il mio spirito è andato errando. 
La ragione non può raggiungere ciò, 
è al di sopra di ogni senso. 
Ed io voglio lasciarne la ricerca. 
Il mio spirito è andato errando. 
Per un momento immergiti nel fondo, 
la beatitudine increata ti sarà palese. 
Separati dal nulla, 
tu troverai il nulla 
che la lingua nega 
e resta tuttavia qualcosa. 
Ciò comprende solo lo spirito 
che non si cura di alcun profitto".

[PAG 834]
Ci sono diversi elementi di vicinanza con la pratica meditativa. 
Lo spirito è andato errando. Cioè va lasciato libero, distaccato dall'atteggiamento di ricerca, di 
brama, di desiderio; non più incatenato al suo meccanismo di profitto (vedi l'ultimo verso): 
solo in una pratica dis-interessata si compie la realizzazione. Inoltre: lo stato raggiunto è senza 
modi: non ci sono parole per descriverlo, non solo perchè è indicibile; bensì perchè è svuotato 
di tutto. Cosa c'è da dire? Cosa c'è di cui parlare? È un tipo di consapevolezza "in cui non c'è 
alcuna meraviglia". Nulla di strano: la mente è naturale. 
In ultimo: quello che abbiamo chiamato più volte 'lasciare la presa'. Taulero scrive: "Voglio 
lasciarne la ricerca". Finchè cerchi, sei in uno stato di accattonaggio: non è uno stato da 
cercare, da perseguire, ma da realizzare, in cui entrare. Non è un oggetto: piuttosto pura 
attenzione. 
Dopo abbiamo iniziato con l'anapanasati, poi con la meditazione in camminata e in ultimo con 
l'esercizio di consapevolezza limitato alle mani appoggiate sulle gambe. 
Alla conclusione della lezione dovevamo cominciare a parlare un po' di zen. Ma quale altro 
modo migliore che iniziare dal non dire niente? A volte nei testi zen si legge del 'nobile 
silenzio'. Abbiamo anche ricordato quell'anedotto zen, nel quale un grande e venerato maestro 
viene chiamato in un monastero per tenere una conferenza sul significato dello zen. Il maestro 
entra nella sala, si siede nella suntuosa sedia che era stata preparata per la speciale occasione, 
vede di fronte a sè gli innumerevoli monaci seduti in attesa delle sue parole. Poi... un attimo di 
silenzio, chiude gli occhi, li riapre. E dice: "Grazie per l'attenzione. Arrivederci!". Ecco: la prima 
cosa da abbandonare è la volontà egotistica di ricerca, di mendicare informazioni qua e là. Non 
bisogna riempirsi: è l'esatto contrario. Svuotarsi. 
Un necrologio e un brano di Gandhi 
Oggi abbiamo iniziato la lezione leggendo un testo insolito per noi. Si tratta di un ricordo di una 
persona che ha fatto del gran bene nella sua vita, morta recentemente - ricordo distribuito 
all'uscita dal Duomo in cui si sono svolti i funerali lo scorso venerdì. 
"Se esiste un uomo santo, ci accusa. Eppure non ci critica, non ha che uno sguardo benevolo 
verso tutti. Ed è buono. Proprio per questo ci accusa. Come si fa a non sentire questo peso? Si 
deve essere ormai morti dentro. 
Facciamo tante cose, diciamo troppe parole. Siamo in uno stato quasi permanente che ci fa 
uscire da noi stessi. Oggi siamo così e domani siamo colà. Oggi alla ricerca di questo e domani 
di quello. Ma tu passi e lo vedi, quell’uomo santo: è sempre lui, non è cambiato dall’ultima 
volta. È un’accusa nei tuoi confronti; non puoi non vergognarti, al limite estremo 
dell’inabissamento. Non ti declama la sua filosofia, non ha alcun sistema che lo sorregga: 
eppure come è tutto chiaro quando lo vedi! Come è tutto pulito! Hai la sensazione che nulla gli 
manchi, anche quando non ha niente. Non ti fa bei discorsi, non ha giustificazioni da dare 
intorno al suo comportamento. Egli stesso non sa proprio niente di sè, è dimentico. Che 
splendore davanti alla tua inutilità, ai tuoi sciocchi affanni, alle tue parole e azioni del tutto 
inopportune. 
E quando un uomo santo muore? Tu, cosa facevi in quel momento? Non ti si accappona la pelle 
al solo pensare che proprio in quell’istante in cui quell’uomo se ne andava silenziosamente, 
così come silenziosa era stata tutta la sua vita, tu eri colui il quale non si curava neppure di 
non essere all’altezza delle sue ginocchia? Eppure lui non ha pensato mai alcunché di astioso 
nei tuoi confronti. Se almeno l’avesse fatto, sentiresti un po’ meno male, non è vero? 
E allora ti viene da chiedergli scusa per non essere stato degno della sua presenza. 
Grazie Paolo". 
Prima di iniziare, abbiamo letto anche una pagina di Gandhi sul silenzio, da mettere in parallelo 
con la 'retta parola' dell'ottuplice sentiero buddhista: 
"L'esperienza mi ha insegnato che il silenzio fa parte della disciplina spirituale di un seguace 
della verità. L'inclinazione a esagerare, a sopprimere o modificare la verità, consapevolmente o 
inconsapevolmente, è una debolezza naturale dell'uomo, e il silenzio è necessario per 
superarla. Un uomo di poche parole raramente sarà irriflessivo nei suoi discorsi; misurerà ogni 
parola.

[PAG 835]
Il silenzio è ormai diventato per me una necessità sia fisica sia spirituale. All'inizio lo scelsi per 
alleviare il senso di oppressione. [...] Tuttavia, dopo che l'ebbi praticato per un po', ne scoprii il 
valore spirituale. Mi balenò improvvisamente per la mente che era il momento in cui potevo 
comunicare meglio con Dio. Ed ora mi sento come se fossi naturalmente fatto per il silenzio. 
Il silenzio di labbra cucite non è silenzio. Si potrebbe ottenere lo stesso risultato tagliando la 
lingua, ma anche questo non sarebbe silenzio. È silenzioso colui che, avendo la possibilità di 
parlare, non pronuncia nessuna parola inutile". 
Poi abbiamo fatto l'esercizio dell'anapanasati, la meditazione in camminata e l'esercizio del fare 
vuoto internamente. 
 
 
I Padri del deserto e il distacco dai pensieri 
All’inizio della lezione abbiamo letto un paio di brani dai Detti e fatti dei Padri del Deserto, uno 
dei testi appartenenti alla spiritualità cristiana antica più interessanti: 
“Un fratello domandò a un anziano: «Che devo fare quando i miei pensieri mi turbano?». Egli 
rispose: «Di’ loro: ‘Ciò mi riguarda? Che ho da fare con voi?’. E avrai riposo. Non contarti per 
niente, butta la tua volontà dietro te, sii senza alcuna preoccupazione, e i pensieri fuggiranno 
lontano da te»”. 
“Un fratello interrogò un anziano e gli disse: «Che vuoi che faccia di questi cattivi pensieri che 
penetrano nel mio cuore?». L’anziano gli rispose: «Vedi il vestito che riponi in una cassapanca 
e dimentichi là, senza toglierlo nè sbatterlo: sarà perduto, non sarà più di alcuna utilità a 
nessuno. Ma se tu sbatti il vestito e lo porti costantemente, non si rovinerà ma durerà. Così è 
per i cattivi pensieri, se tu parli loro e te ne compiaci, essi spingeranno sempre più la loro 
radice nel tuo cuore, cresceranno e non se ne andranno più. Se, al contrario, tu non gli parli e 
se, anzichè compiacertene, li hai in odio, periranno e usciranno dal tuo cuore”. 
Brani in un certo senso vicini alla pratica della meditazione, là dove si scopre la netta 
differenza tra la nostra natura silenziosa e profonda da una parte e la natura mutevole, 
incostante e non essenziale dei nostri pensieri e delle nostre sensazioni. Come è indicato nel 
secondo brano, più ci impegnamo in una osservazione distaccata e non partecipante dei nostri 
pensieri, più essi - come abiti dismessi - moriranno presto. Tutto questo, ricordiamolo bene, 
non per uccidere una mente pensante, la quale - nel bene e nel male - ci è necessaria nella 
nostra vita, ma per 'pulirla', per riorganizzarla.  
Poi abbiamo iniziato la pratica con l'anapanasati. Abbiamo poi continuato con la meditazione in 
camminata, facendo un solo giro della stanza. Poi abbiamo introdotto una modifica in questo 
esercizio: invece che dividerlo in tra parti (piede che si alza, piede che avanza, piede che si 
appoggia), l'abbiamo diviso in cinque. Ecco la suddivisione: tallone del piede davanti che 
poggia, tallone del piede dietro che si alza, parte anteriore del piede avanti che poggia, parte 
anteriore del piede dietro che si alza, piede dietro che avanza. Abbiamo camminato con questa 
nuova suddivisione per mezzo giro: è un esercizio che ci impegna di più, bisogna andare più 
lenti!  
In ultimo ci siamo dati all'esercizio della consapevolezza delle parti del corpo che poggiano, ma 
in questo caso ognuno di noi si è concentrato unicamente sulla zona che riteneva più 
insensibile alla sua consapevolezza: poteva essere una mano, un ginocchio, un piede, il 
sedere, un polpaccio, ... anche le labbra o le palpebre.

[PAG 836]
"Tendenza ad espandere il male fuor di sé": due brani di Simone Weil 
All'inizio della lezione abbiamo letto due brani di Simone Weil, filosofa e mistica francese 
vissuta nella prima metà del '900: 
“Non dimenticare che in certi momenti dei miei mal di testa, quando la crisi cresceva, avevo un 
intenso desiderio di far soffrire un altro essere umano colpendolo precisamente nel medesimo 
punto 
della 
fronte. 
Desideri 
analoghi, 
frequentissimi 
fra 
gli 
uomini. 
Spesso, in quello stato, ho ceduto almeno alla tentazione di dire parole che potessero 
offendere. Obbedienza alla pesantezza. Il massimo peccato. Si corrompe così la funzione del 
linguaggio, che è quella di esprimere i rapporti fra le cose”. 
“Meccanica umana. Chiunque soffre cerca di comunicare la sua sofferenza [...]. Tendenza ad 
espandere il male fuor di sé: e io l’ho ancora! Gli esseri e le cose non mi sono sacri 
abbastanza. Così potessi non macchiare io nulla, quand’anche fossi tutta trasformata in fango. 
Non insozzare nulla, nemmeno il pensiero. Nemmeno nei momenti peggiori potrei distruggere 
una statua greca o un affresco di Giotto. Perché lo farei dunque con un’altra cosa? Perché, per 
esempio, con un istante della vita d’un essere umano, che potrebbe essere un istante felice?”. 
Simone Weil è, come sempre, molto interessante. Ecco, qui si parla delle tendenza universale a 
rendere partecipe del proprio dolore chi ci sta vicino. Non solo persone, bensì anche le cose. 
Soffro interiormente per uno sgarbo altrui, per una parola di troppo, per una preoccupazione, e 
non riesco a vedere ciò che mi sta davanti, ciò che mi si dice: tutto viene distorto, non ho più 
un contatto pieno e totale con la realtà. Si obbedisce a questo stato negativo e ci si fa 
catturare: anche il linguaggio ne viene contaminato. Il mio parlare non riflette più la realtà, ma 
le mie distorsioni, le mie tensioni, che rinfaccio all'esterno, eventualmente anche con una serie 
di 
offese, 
condanne, 
recriminazioni 
... 
Ma così si sporca la realtà. Stupendo il secondo brano: avere la stessa cura per la realtà di 
quella che si ha per la bellezza pura, come una statua greca o un affresco della Cappella degli 
Scrovegni. 
Rispettare 
la 
vita 
altrui, 
avere 
a 
cuore 
l'altrui 
felicità. 
Nella pratica meditativa si realizza tutto questo: entri dentro e lì trovi il campo di battaglia. Lì 
trovi anche un punto silenzioso, nascosto, di cui non eri a conoscenza, che permane nella sua 
splendida quiete e perfetta benevolenza, anche quando il resto di te stesso vive uno stato di 
inquietudine o, più in generale, di negatività. 
"Svuotandosi si riempie": un capitolo dal Tao Te Ching 
 
All'inizio della lezione abbiamo letto un capitolo dal Tao Te Ching, il famoso testo taoista: 
Piegandosi si conserva, 
curvandosi si raddrizza, 
svuotandosi si riempie, 
cedendo si rinnova, 
dirigendosi al poco, ottiene, 
desiderando il molto, fallisce. 
Il saggio si mantiene nell'Uno 
e così diviene modello a tu