=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 13/16 ===
Chars: 43,596 | Offset: 528,682



[PAG 273]
z'66  Lezioni  di  Fisica 
IV.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
10  metto  in  un  mezzo  gufcio  di  noce  ,  una 
di  quelle  monete  ,  che  chiamiamo  fol  neuf  ,  il 
cui  valore  è  attualmente  di  18  danari,  e  che  fo¬ 
no  fatte  di  una  lega  di  rame  con  un  poco  d’ar¬ 
gento  di  fopra  e  di  fotto  quella  moneta  ,  cui 
piego  un  poco  in  forma  di  fcialda  ,  vi  metto  , 
quanto  può  (lame  in  quella  fpezie  di  crogiuolo, 
una  miltura  fatta  di  tre  parti  di  nitro,  o  di  fal- 
nitro  fino,  ben  polverizzato  e  feccato  fopra  una 
paletta  di  ferro  che  fo  fcaldare ,  alle  quali  aggiun¬ 
go  due  parti  di  fior  di  folfo  ,  ed  altrettanta  le¬ 
gatura  o  rafura  di  qualche  legno  tenero ,  (taccia¬ 
ta  (<*).  1°  metto  il  gufcio  di  noce  ,  così  cari¬ 
cato  ,  fopra  del  fabbione ,  od  altro  foftengo  che 
s’  accomodi  alla  fua  conveflìtà  ,  afljinchè  non  fi 
sovefci ,  e  con  un  folfanello  metto  il  fuoco  alla 
polvere  eh’  ei  contiene  .  Vedi  la  Fig.  16. 
E  B  F  ETTI. 
Ecco  la  polvere  infiammarli  e  feorrere  a  mo¬ 
do  di  razzo  per  alcuni  inftanti;  dopo  di  che  nel 
fondo  del  gufcio  di  noce  vedraffi  il  metallo  fu- 
fo  ,  e  ardentiffimo  che  fi  rauna  ed  accoglie  in 
forma  di  bottone,  e  che  prontamente  s’indura, 
rodo  che  la  materia ,  che  intorno  ardeva ,  è  con¬ 
fumata  . 
Spiegazioni. 
11  fuoco  che  fi  adopera  in  quella  Efperienza, 
è  tanto  più  valido,  quanto  che  fa  feco  agire  fui 
metallo ,  il  folfo  ed  il  nitro  che  ha  medi  in  fu- 
fione; 
(  a  )  Nota ,  die  tutte  quelle  doli  fon  pigliate 
a  pefo.

[PAG 274]
Sp  eriment  aie  •  267 
ifione  ;  quelle  materie  contengono  un  acido  ,  cfcc 
baderebbe  folo  per  diffolvere  il  rame  e  1  argen¬ 
to  ,  di  cui  è  compolla  la  fopraccitata  moneta  :  u 
è  veduto  per  una  fperienza  della  prima  Lezione 
(Tom.  I.  )  che  una  moneta  s’apre  in  due,  quan- 
d’  è  penetrata  in  un  certo  dato  modo  dal  vapo¬ 
re  del  follo  ;  e  ognun  fa  che  lo  fpinto  di  nitro 
è  il  difiolvente  di  quafi  tutti  i  metalli  ;  noi  dob- 
biam  dunque  credere  che  quella  miftura  mtiam- 
mata  ,  porti  fu  la  moneta  immerfavi  un  grado 
di  calore  violentiamo  ,  che  in  breve  tempo  1 
ha  dilatata  ,  quanto  efier  lo  può  ;  ma  continuan¬ 
do  la  (teda  cagione  a  operare  il  metallo  fa  pia 
che  dilatarli  ,  le  fue  parti  troppo  fediate  1  une 
dall’  altre ,  non  confervando  la  lor  aderenza  reci¬ 
proca  ,  fi  lafciano  alla  fine  ,  e  nuotano  liberamen¬ 
te  nella  gran  quantità  di  fuoco  che  le  penetra  . 
Non  vi  vuol  meno  di  quella  grande  abbon¬ 
danza  di  parti  ignee  per  tenere  in fufione  del  ra¬ 
me  e  dell’ argentei  dacché  la  miftura  confumata 
dà  loro  adito  dì  fvaporare  e  d  ufeir  dalla  mafia 
cui  tengono  in  iftato  di  liquidità,  quella  medefi- 
tna  mafia  ripiglia  ben  rollo  la  fua  prima  confi, 
(lenza  ,  pafiando ,  benché  più  lentamente ,  per tut¬ 
ti  i  gradi  di  freddo  ,  o  di  minor  calore,  che  il 
fuoco  le  avea  fatto  prendere  .  , 
Quel  che  merita  di  effere  ben  notato ,  fi  è  ,  che 
cotello  fuoco ,  la  cui  attività  fa  fondere  un  me¬ 
tallo  duriffimo ,  non  confuma  il  gufcio  di  noce, 
che  ferve  di  crogiolo  .  Egli  rella  ordinariamen¬ 
te  quafi  intero,  dopo  l’operazione;  lol  nel  ai 
dentro  è  leggiermente  danneggiato ,  o  fe  vien  tra¬ 
forato  ,  ciò  non  fuccedefe  non  nel  fito ,  dove  ha 
jipofato  il  metallo  fufo,  quando  non  fi  ha  avuta 
la  cura  di  elìinguerlo  con  acqua,  nel  momento

[PAG 275]
268  Lezioni  di  FtsfCA 
Che  fi  è  veduto  (correre  .  Quarto  fatto  confidente 
in  fe  fi  e  fio  ,  pare  di  lieve  momento ,  e  non  me¬ 
ritare  attenzione  particolare;  ma  ei  fi  connette 
con  altri  fatti  che  più  interefiano,  e  che  dipen¬ 
dono  da  una  proprietà  del  fuoco,  degna  di  feria 
rifleffo . 
Il  fuoco ,  quando  opera  in  forza  bsflstvre  ,  pro¬ 
duce  effetti  tanro  più  grandi,  quanto  più  è  fiata 
ritardata  la  fua  azione  :  una  volta  che  quefla  azio¬ 
ne  diventa  fuperiore  e  vittoricrfa  ,  dilata,  difcio- 
glie,  diffipauna  mafia  con  tanto  più  di  prontez- 
za  ,  e  in  un  modo  tanto  più  perfetto  ,  quanto 
piu  le  parti  di  cotefla  mafia  gli  hanno  refiftito , 
avanti  che  cedere:  i  metalli,  più  difficili  a  lique¬ 
farli  che  la  cera,  la  refina,  il  graffo,  ec.  (corro¬ 
no  altresì  più  prefio,  quando  fon  colti  dal  grado 
di  calore ,  al  quale  dee  cedere  la  coerenza  delle 
parti .  Gli  olj  graffi  s’ infiammano  più  tardi  che 
lo  fpirito  di  vino  ,  o quello  di  trementina,  ma  11 
loro  incendio  porta  un  grado  di  calore  molto  più 
confiderabile  :  la  polvere  che  s’accende  in  pien’ 
aria,  fa  uno  sforzo  mediocre,  ed  il  quale  min  ha 
alcuna  proporzione  collo  sforzo,  di  cui  ella  è  ca¬ 
pace,  in  un’arme  da  fuoco,  o  in  un  fornello  di 
mina.  s 
Concepifco  adunque  che  il  fuoco  applicato  alla 
fuperficie  di  un  corpo  Elido  ,  fa  due  cofe  nel  tem¬ 
po  tnedefimo  j=  o  lo  penetra  da  una  parte  all’al¬ 
tra,  e  penetrandolo,  mette  in  azione  le  particel¬ 
le  ignee  che  rifìedono  nelle  piccole  raaffe  compo¬ 
nenti  cotefto  corpo  ;  fe  quelle  piccole  mafie  fono 
atte  nate  a  cedere  facilmente  ai  primi  gradi  d’ ef- 
panfione  che  riceve  il  fuoco  in  effe  racchiufo  , 
quelle  della  fuperficie  diffolvendofi  ,  ofvaporando 
avanti  che  F  altre  ,  più  rimot'e,  fieno  Efficiente- 
mente-

[PAG 276]
Sperimentale.  169 
dente  fcaldate;  di  (Irato  in  Arato  la  tnaffa  fon* 
de,  comevedefi  avvenire  alla  cera,  ed  al  burro; 
ovver  elleno  fi  diflìpano  in  fumo  ,  ed  in  fiam¬ 
me  ,  come  offervafi  ,  quando  veggiamo  abbrucia¬ 
re  un  grotto  legno. 
Ma  fe  le  parti  della  fuperficie  hanno  un  gra¬ 
do  di  fiflezza ,  che  dà  tempo  al  fuoco  che  le  at¬ 
tacca  ,  di  portare  il  fuo  sforzo  fin  fu  l’ altre,  e 
d’avvivare  fufficientemeate  le  piccole  porzioni  di 
fuoco  racchiufo  in  effe,  io  capifco  che  l’efpan- 
fione  di  quello  fuoco  interno,  che  ha  da  difuni- 
re  le  parti  proprie  della  mafia  ,  dee  feguire  nel 
medefimo  tempo  per  tutto,  e  che  la  diffoluzio- 
ne  diventa  generale  in  breviffìmo  tempo,  come 
veggiamo  fuccedere  ne’ metalli. 
Se  ora  vogliam  ritornare  al  noftro  gufcio  di 
noce,  che  ha  dato  motivo  a  quella  offervazione, 
vedremo,  perchè  egli  s  è  confervato  quali  tutt’ 
intero  ,  mentre  il  metallo  eh’  ei  contenea  ,  ha  pre- 
fo  fuoco  fino  a  ftruggerfi  ;  1’  azione  del  fuoco  , 
che  non  ha  avuto  fe  non  picciola  durata ,  ne  ha 
però  avuta  tanta  da  penetrare  e  fcuotere  fin  nel¬ 
le  fue  minime  parti  una  moueta  forni  iffìma ,  che 
da  per  tutto  ha  attaccata.  Ma  ,  quanto  al  noftro 
piccolo  crogiuolo,  non  ha  quell’ azione  avuto  il 
tempo  fe  non  d’  agire  lu  la  fua  fuperficie  inte¬ 
riore,  cui  ha  abbronzata,'  ole  pur  ha  penetrato 
in  tutta  la  fua  groffezza  ,  una  porolìtà  troppo  gran¬ 
de  è  (lata  quella  che  eli  ha  lafciato  il  paffo  sì 
libero,  ch’ella  fi  è  d.lììpata,  feoza  avvivare  le 
parti  ignee  che  vi  potean  edere  nel  gufcio,  afe- 
gno  di  caufare  l’ accendimento  totale. 
Applicazioni. 
Le  arti  fi  fon  molto  approfittate  di  quell’ azio¬ 
ne  del  fuoco,  che  fa  paffar  diverfe  materie  dallo 
flato

[PAG 277]
2;o  Lezioni  di  F  i  s  i c  a 
flato  di  folidità  a  quello  di  liquidità  .  Non  vi  è 
quali  alcun  meftiere ,  che  ‘non  fi  ajuti  con  quell’ 
anione ,  o  che  non  ne  faccia  il  fuo  oggetto  prin¬ 
cipale  :  lo  fruitore,  l’ebanifta,  il  fabbricator  di 
Liuti  ,  il  falegname  ,  e  tanti  altri ,  fanno  un  ufo 
continuo  della  colla  forte ,  che  non  è  altro  fe  non 
corno  preparato,  perchè  fi  diftrugga  e  liquefacela 
facilmente  nell’  acqua  calda  :  finch’  ella  è  liquida  , 
fi  eftende  fui  legno ,  fi  gitta  e  conforma  ai  fuoi 
pori,  ed  ivi  indurandoli ,  diventa  un  legame  co¬ 
mune  tra  due  fuperficie  applicate  1’  una  all’  altra  » 
Così  è  a  un  diprelfo  delle  fcaldature  ;  che  adopra 
il  Lattonajo,  il  Piombajo,  il  Calderaio,  l’Ore¬ 
fice,  ec.  Elleno  fono  leghe  o  mifture  che  feor- 
rono  o  fi  liquefanno  a  un  grado  di  fuoco  ,  mi¬ 
nore  di  quello  che  abbifognerebbe  per  fondere  i 
pezzi  di  metallo  ,  che  fi  vuole  unire  ;  e  che  , 
quando  fi  raffreddano  ,  prendono  una  durezza  ed 
una  confiftenza  eguale,  o  poco  meno  ,  a  quella 
d’effi  pezzi.  Coloro  che  fabbricano  la  candela, 
H  cerino  ,  la  cera  da  figilli  ,  ec.  in  altro  quafi 
con  fon  occupati,  fe  non  in  fondere,  e  rifonde¬ 
re  quefte  materie,  per  fazionate  j  in  fomma  con 
la  fufion  delle  materie  le  più  dure ,  fi  è  giunto  a 
fare  il  vetro  ,  materia  forfè  più  {limabile  dell’  oro  » 
fe  fi  voleffe  approcciarla  per  la  comodità  e  pegli 
ufi  che  ci  appretta  ,  e  pe’ mirabili  effetti  ,  ond5 
ella  abbelifce  il  mondo. 
Ma  di  tutto  quello  che  fi  può  fondere  ,  e  che 
poi  s’indurifce,  ninna  cofa  io  Veggo  che  fia  da 
paragonarli  ai  metalli  riguardo  alla  moltiplicità y 
ed  all’importanza  degli  ufi  che  di  etti  facciamo , 
dopo  che  fono  cavati  dal feno della  terra,  fino  al 
momento  che  vi  rientrano  per  la  difperfione  dalle 
Jòr  parti ,  quafi  tutte  le  forme ,  chè  ad  etti  fac- 
ciatn

[PAG 278]
m  - 
Sperimentale.  271. 
ciam  prendere ,  e’  le  debbono  al  fuoco  che  li  fqua» 
glia  nel  crogiuolo ,  perchè  fcorrano  negli  {lampi  o 
modelli ,  o  che  li  ammollifce  nella  fucina  ,  per  ren¬ 
derli  fleffibili  fotto  il  martello  . 
Il  ferro  fufo,  quali  all’ ulcir  dalla  miniera  ,  di¬ 
venta  pentole)  caldaje,  cannoni,  tubi  d’acque¬ 
dotti  ,  placche  di  camini ,  vafx  di  giardino ,  ec. 
che  mai  non  diventerebbe  in  fomma  il  ferro»  fe 
colui  che  ne  traffica,  fapeffe  approfittarfi di  tutto 
quello  che  M.  de  Reauraur  ha  fperimentato  (a) 
fu  la  maniera  di  maneggiare  e  lavorare  quello  me¬ 
tallo.  Il  ferro  dolce  ,  e  quello  che  fi  è  convertito 
in  acciaio,  non  diventano  piùabballanza  liquidi 
psr  fcorrere ,  ma  fono  ancor  fufcettibili  d’  una  mez¬ 
za  fulìone,  vale  adire,  che  fi  ammollifcono ;  e 
nelle  mani  del  Chiavajuolo,  del  Coltellin&jo ,  del 
Ferraio,  del  Brunitore,  dell’Armaiuolo,  del  Ma- 
lifcalco  ,  ec.  ricevono  un’  infinità  di  forme  ,  onde 
rendonfi  le  nollre  fabbriche,  elenollre  vetture, 
folide  ,  comode  ,  ficure ,  e  aggradevoli  i  e  ci  pro¬ 
cacciano  dell’  armi  per  noltra  difefa  ,  e  per  li  no- 
flri  piaceri  ;  e  fomminiftrano  iftrumenti  e  ordigni 
per  tutte  le  arti. 
L’orefice,  il  gioielliere,  il  fabbricatore  di  pan¬ 
ni,  e  drappi  ,  miniftri  del  luffo  e  della  moda, 
rimettono  fovente  1’  oro  e  1*  argento  ifteffo  nel 
crogiuolo  ,  per  mutarei  contorni  del  vafellame, 
per  dare  nuove  forme  alle  fcatole,  agli  aftucci, 
ec.  per  migliorare  od  aggiugnere  checché  fia  ai 
difegni  e  agli  ornamenti  dell'  anno  precorfo  :  fe 
non  aveffe  quella  facilità  di  fondere  e  rifondere, 
il  guflo  della  novità  ,  a  cui  ci  doniamo  sì  vo- 
len- 
(<r)  L’arte  di  convertire  il  ferro  in  acciaio ,  ec.

[PAG 279]
Lezione  di  Fi  sic  a 
lentieri ,  arebbe  molto  meno  di  rifugi  e dt  me*: 
zi  onde  appagare ,  e  1’  induftria  mancherebbe  di 
modi  d’ efercitarfi  e  di  perfezionarti.  . 
Che  cofa  mai  non  fi  fa  col  rame  fufo,  ed  m 
«articolare  con  quello  che  fi  è  refo  giallo,  me - 
colando  colla  calamina  ?  V  -è  egli  10  pggj  al- 
cun  mobile  ,  che  non  ne  fia  decorato  ?  L  indora- 
tara  ch’ei  riceve  facilmente,  e  cui  fa  cosi  bene 
fpiccare  e  rilevare  ,  non  hi  coadiuvato  poco  al 
stand’  ufo  che  fe  ne  fa  :  ma  ciò ,  in  che  .1  gran 
mento  della  fufibilità  del  rame  in  ogni  tempo  ti 
è  patto,  è  f  aver  potuto  e  dovuto  fceghere  que¬ 
llo  metallo  con  preferenza  a  tutti  gli  altri ,  per 
formare  que'  monumenti  che  trafmettono  alla  po- 
iterità  i  fatti  memorabili,  l’ effigie  degli  uomini 
ìlluftri  ,  e  le  opere  de’  gran  maeftri  •  X  Principi  * 
ed  1  Curiofi  potfedono  tuttavia  oggidì  gran  nu¬ 
mero  di  baffi /lievi,  e  di  figure- di  bronzo  ,  che 
inftruifcono  i  Dotti  ;  e  che  farebbe  di  tutu 
c netti  preziofì  avanzi  dell  Antichità  ,  le  u  me¬ 
tallo  onde  fon  fatti  ,  fotfe  flato  così  caro  come 
l’oro  o  l’argento,  così  foggetto  alla  ruggine  co¬ 
me  il  ferro  ,  così  tenero  come  il  piombo  e  lo 
ihgno  ?  L’ingiuria  de’ tempi,  o  la  cupidigia  de¬ 
gli  uomini  ,  non  avrebbono  loro  mai  permetto 
di  pattare  intatti  ed  interi  fino  al  fecol  noftro  . 
Lo  ttagno  prima  gittato,  modellato  ,  e  poi  ri¬ 
dotto  a  colpi  di  martello,  fa  un  vafellame  mol¬ 
to  meno  preziofo  ,  che  quel  d’  argento ,  ma  che 
non  ha  la  fragilità  della  maiolica  ,  0  della  terra  cot¬ 
ta  ;  per  quette  due  ragioni  tal  vafellame  convie¬ 
ne  a  maraviglia,  riefee  ,  ed  ha  luogo  nelle  cu¬ 
cine  delle  cafe  e  famiglie  grandi ,  negli  Capitali, 
delle  Comunitadi  Religiofe ,  e  generalmente  per 
rutti  ,  dove  è  gran  numero  di  gente  da  mante-

[PAG 280]
m 
Sperimentale.  273 
nere  e  nutrite  ,  nè  v’  è  d’  uopo  di  una  grande 
j  magnificenza  nel  fervigio  . 
Lo  ftagno  fufo  s’  attacca  al  ferro  ,  mediante 
qualche  preparazione  ;  mercè  di  queft’  unione  fi 
|  fabbricano  quelle  foglie  fottili  ,  che  chiamiamo 
latta y  di  cui  fanfi  lavori  sì  curiofi  ,  e  comodi  , 
ed  a  sì  buon  mercato  ;  il  ferro  intonacato  di  fta¬ 
gno  non  s  irruginifce  ;  ed  ecco  perchè  lo  Spero¬ 
nalo  fe  ne  ferve  per  bianchire  i  morfi  delle  bri¬ 
glie  ;  ed  in  parecchi  luoghi  fi  ha  Tufo  di  ftagna- 
re  ancora  tutte  le  ferrature  che  fervono  alle  por¬ 
te,  ed  alle  fineftre degli  appartamenti. 
Senza  un  fimile  intonaco  di  ftagno  fufo  che  met- 
,  teli  dentro  le  pentole  ,  le  caldaie,  ed  altri  utenfili 
di  cucina,  fatti  di  rame,  correremo  rifchio  per¬ 
petuamente  d’  edere  avvelenati  dal  verderame  ,  che 
è  la  ruggine  di  quello  metallo  ;  e  ad  onta  dell’ ufo 
che  v’  è  di  ftagnare  gli  ordigni  di  cucina,  acca¬ 
dono  tuttavia  ben  molti  accidenti  per  la  negligen¬ 
za  de’  domeftici ,  ai  quali  poco  è  noto  il  pericolo 
«F  una  ftagnatura  confumata ,  o  malfatta  ,  ed  i  
qua¬ 
li  provocano  il  verderame,  con  lafciar  foggiorna- 
t  re  per  qualche  tempo  in  cotefti  vafi ,  materie  fal- 
fe  ,  e  fughi  acidi . 
Per  quanti  ufi  non  fi  fa  egli  liquefare  il  piom¬ 
bo  ?  Colato  in  tavole  o  ladre,  diventa  opportu¬ 
no  a  coprire  i  tetti  ,  a  formare  grondaie ,  a  fo¬ 
derare  bacini ,  equant’altro  ferve  a  ricever,  con- 
f.rvare,  o  condur  acque.  Adoprato  caldo,  e  li¬ 
quido  ,  ferve  a  figillare  o  fermare  nella  pietra  pez. 
,  zi  di  ferro,  che  deonfervire  di  legami,  o  qua¬ 
lunque  altro  lavoro  di  ferraio,  che  abbifogni  d’ 
edere  fodamente  fidato .  Fufo,  e  ridotto  in  glo- 
betti  ,  egli  è  più  atto  di  ogni  altra  maniera  a 
eonfervare  la  velocità  eh’  ei  riceve  dalla  polvere 
,  Tomo  IV.  S  che

[PAG 281]
274  Lezioni  di  Fisica  •  . 
die  c  infiamma  nell’  armi  da  fuoco  ;  con  quefio 
vantaggio,  cui  egli  ha  dal  fuopefo,  unifce  quel¬ 
lo  di  non  effere  metallo  di  caro  prezzo  ;  il  che 
fa  che  il  divertimento  e  1’  utile  della  caccia  di¬ 
venti  comune  a  un  maggior  numero  di  perfone  . 
Siccome  v’  è  d’  uopo  di  maggior  calore ,  per 
far  (quagliare  la  cera,  che  per  liquefare  il  burro 
o  il  levo  :  così  ogni  metallo  non  di vien  liquido* 
fe  non  per  quel  grado  di  fuoco  che  gli  convie¬ 
ne;  il  ferro  è  il  più  difficile  a  fonderli;  il  rame 
fi  fonde  con  men  di  fuoco ,  ma  glien’  abbifogna 
più  che  all’ argento  ed  all’oro:  il  piombo  cede 
a  un  calore  più  debole,  e  lo  dagno  più  facile  a 
fonderfi  non  regge  al  calore  che  fi  può  dare  a 
materie  graffe  ;  per  lo  che  i  vali  fatti  o  intona¬ 
cati  di  lìagno  fi  guadano,  o  vanno  predo  a  ma¬ 
le  ,  fe  li  maneggia  una  cucinìera  mal  accorta  , 
fervendofi  di  effi  nel  disfar  burro  ,  lardo  ,  graf¬ 
fo  ,  ec. 
Il  fuoco  mette  in  fufione  le  leghe  più  predo 
che  i  metalli  femplici ,  de’  quali  fon  cotnpode  ;  il 
foldo  nuovo  della  nodra  Efperienza  ,  per  efem- 
pio  ,  fi  fonderebbe  in  un  grado  di  fuoco  ;  che 
non  farebbe  fcorrere  feparatamente  l’argento,  nè 
il  rame  >  di  cui  è  fatto .  Quefta  però  non  è  re¬ 
gola  generale  :  imperocché  il  metallo  bianco ,  di 
cui  fi  fanno  gli  fpecchi  di  Telefcopio  ,  e  tutti 
quelii  che  fervono  alle  Sperienze  di  Catoptrica 
quello  metallo  ,  dico,  compotìo  di  rame  roffo  ,  di 
ftagno  ,  ui  arfenico ,  o  di  antimonio ,  non  fi  fon¬ 
de  così  facilmente  come  lo  dagno  puro.  Così  è 
del  metallo  de’ campanelli  ;  quello  de’ cannoni  e 
delle  campane  tefide  a  un  grado  di  fuoco  ,  che 
non  è  molta  lontano  da  quello  che  fa  di  medie- 
li  per  fondere  il  rame,  e  che  molto fupera  il ca-

[PAG 282]
m 
Sperimentale.  iff 
lore  poti  cui  fi  fonde  loftagno;  quelle  differen¬ 
ze  dipendono  verifimilmente  dalle  proporzioni  che! 
fi  mettono  fra  i  metalli  componenti  la  lega  ;  il 
grado  di  fufibilità  più  partecipa  di  quel  metallo 
che  vi  fi  fa  entrare  in  quantità  maggiore. 
Nello  fpiegare  gli  effetti  dell’ultima  Efperien- 
za  ,  ho  ofTervato  che  la  moneta  s’  era  cosi  pron¬ 
tamente  fufa  per  1’  accendimento  del  nitro  e  del 
folfo,  dov’  ella  fi  trova  immerfa  :  quello  fatto 
bene  intefo  può  fervire  a  render  ragione  d’  una 
pratica,  ordinaria  in  tutte  l’Arti,  nelle  quali  fi 
fa  ufo  delle  faldature  forti  -,  effendo  effenziale  , 
che  i  pezzi,  che  fi  vuol  faldare,  non  fieno  fufi 
dal  grado  di  fuoco  che  hanno  a  foffrire  :  gli  ar¬ 
tefici  impiegano  due  forte  di  mezzi  per  tener  lun¬ 
gi  quell’accidente  j  i.  compongono  le  faldature 
«*m  tai  metalli ,  e  mefchiati  con  tai  proporzio¬ 
ni,  eh’ élleno  poffano  feorrere  ad  un  grado  di  ca¬ 
lóre  minor  di  quello  che  bifognerebbe  per  fonde¬ 
re  i  metalli  fetnplici,  eh’  eglino  han  da  fcaldare  ;  2. 
tnefcolano  i  grani  di  fai  dà  tura  con  qualche  ma¬ 
teria  falina  ,  che  prepara  e  ne  accelera  la  fu- 
fione  fquagliandofi  ella  lleffa  ;  e  queft’  è  d’  ordi¬ 
nario  borra  polverizzato.  Con  quefte  due  cautele 
Ottengono  ,  che  le  due  fuperficie  che  hanno  da 
attaccarli  ,  folamente  fi  fcaldano  ,  e  fi  dilatano 
quanto  è  d’uopo,  per  effere  coperte  e  intonaca¬ 
te,  e  leggiermente  penetrate  dalla  lega  fufa  ,  che 
trovali  e  che  feorre  fra  efTe  . 
V.  ESPERIENZA. 
Prepar  azione. 
yti  foftegno  fatto  a  guifa  di  forchè ,  come  Io 
rapprefenta  la  Fig.  17.  tiene,  fofpefo  a  due  cor- 
S  2  di-

[PAG 283]
z7£  ,  Lezioni  di  Fis  i  p  A 
dine,  un  vaio  cilindrico  di  vetro  fottiliffimo  , 
nel  quale  fi  è  meffa  dell’  acqua  limpida  e  chia¬ 
ra  .  V’  s’ immerge  un  piccolo  matraccio  o  vafe 
chimico  di  vetro,  pur  Cottile  affai,  ed  acciocché 
non  tocchi  il  fondo,  vi  s’inalza  con  un  poco  di 
forza  fui  collo  un  cerchietto  di  ioghero  ,  che  fi 
fa  ripofare  fu  gli  orli  del  vafe  cilindrico  di  ma¬ 
niera  che  la  palla  o  il  ventre  di  quello  matrac 
ciò  immerfo,  è  circondata  per  tutte  le  parti  d* 
circa  un  pollice  d’acqua. 
Alla  diftanza  di  un  piede  Cotto  del  vafe  iolpe- 
fo,  fi  pianta  uno  fcaldino  pieno  di  carboni  ben 
accefi ,  e  che  non  facciano  alcuna  fiamma  j  e  il 
travicello  del  foftegno,  eh’  è  di  duepezzi,  1’  uno 
de’ cmali  entra  nell’ altro  quanto  un  vuole  ,  dà  la 
facilità  di  far  difeendere  il  vafe  verfo  il  fuoco  e  di 
av vicinarvelo  femprepiu,  amifura  che  firifcalda  , 
Difpoflo  così  il  tutto  ,  mettali  uno  in  tal  poli¬ 
tura,  che  fra  il  lume  ed  il  fuo  occhio  fi  trovi  il 
vafe  fofpefo,  ed  allora  egli  offerverà  i  Seguenti 
Effetti. 
j.  Quando  l’acqua  ha  ricevuto  350  40  gradi 
di  calore,  la  fuperficie  interna  del  vafe  cilindrico , 
fopra  tutto  quella  del  fondo ,  e  la  fuperficie  efter- 
na  del  matraccio  fi  cuoprono  di  un  gran  numero 
di  picciole  bollicelle  ,  che  fembrano  effer  aria  j 
quelle  bollicelle  s’ ingroffano  a  milura  ,  che  1  ac¬ 
qua  vieppiù  fi  rilcalda;  e  quand’  elleno  hanno  ac¬ 
quieto  un  certo  volume,  fi  diftaccano ,  ealcen- 
dono  alla  fuperficie  dell’acqua.  .  „ 
-,  A  60  ,  o  70.  gradi  di  calore ,  fi  vede  alzarli 
dal  fondo  del  vafe  cilindrico ,  un  picciol  vapore  e- 
ftremamente  fiso  ,  e  che  non  fi  ravvifa  fe  non  dopo 
molta  attenzione,  e  prendendo  il  lume  un po  ob¬ 
liquamente  ;  quello  vapore  raflomigha  affatto

[PAG 284]
1 
Sperimentale.  -277 
a  quello  che  fi  offerva  attorno  delle  ftufe  ;  e  quan¬ 
do  egli  ha  lafciato  il  fondo  del  vafe,  donde  fol- 
levafi  ,  lo  veggiam  dividerli ,  effonderli ,  e  fpan- 
derfi  in  tutta  la  maffa  dell’acqua,  che  perde  la 
lua  limpidezza,  e  diventa  fofca. 
3.  Quando  il  calore  dell’  acqua  è  di  80  gradi 
o  in  circa,  tutta  la  maffa  è  ripiena  di  bollicole 
impercettibili  ,  che  ne  intorbidano  la  trafparen- 
za  ,  e  che  fi  follevano  rapidamente  in  linea  diritta  , 
dal  fondo  del  vafe  fino  alla  fuperficie  del  liquore 
ch’egli  contiene. 
4.  Quando  il  fuoco  non  è  fe  non  a  un  pollice 
di  diftanza,  il  fondo  del  vafe  par  come  per  mez¬ 
zo  aprirli  in  molti  piccioli  buchi ,  i  quali  non  ben 
fi  diitinguono  nè  fi  vedono,  ma  donde  par  vede¬ 
re  eh’  elea  una  materia  trasparente,  che  fi  divi¬ 
de  in  più  zampilli  ,  o  getti,  che  slacciali  coma 
la  fiamma  con  una  velocità  eftrema  ;  allor  l’ac¬ 
qua  fi  folleva  da  tutte  le  parti  ,  e  vi  fi  forma¬ 
no  grolle  bollicole  ttafparenti,che  vanno  a  feoppiare 
fu  la  fuperficie . 
5.  Ninna  cofa  tale  appar  nell’  acqua  del  ma¬ 
traccio  ;  la  quale  molto  lentamente  arriva  a  un 
grado  di  calore  ,  eh’  è  fempre  minor  di  quello 
dell’  acqua  bollente  ,  ed  ella  non  bolle  mai ,  quan¬ 
tunque  1’  altr’  acqua  che  lo  attornia  continui  a  bol¬ 
lire  per  più  di  un’  ora  . 
VL  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
lo  fcetgO  un  vetro  di  termometro,  la  cui  pal¬ 
lottolina  hi  circa  un  pollice  di  diametro  ,  ei 
il  tubo  uh  piede  di  lunghezza  :  riempio  i  due  ter¬ 
zi  della  pallottolina  di  mercurio,  «lego  all’  eftre- 
S  3  mità

[PAG 285]
2?8  Lezioni  di  Fisica 
njità  del  tubo  che  lafcio  aperto  ,  la  metà  di 
una  vefcica  di  carpio ,  come  fi  può  vedere  dalla 
J?ig.  18.  immergo  pofcia  la  palla  di  queft’  iftru- 
mento  in  un  bagno  d’arena  che  io  fcaldo  a  po¬ 
co  a  poco,  finché  fia  capace  di  fondere,  alcune 
laminette  di  piombo ,  che  vi  caccio  entro ,  di  quan¬ 
do  in  quando,  allor  la  traggo  fuor  dell’  arena, 
e  la  trafporto  fopra  de’  carboni  ardenti  ,  tenen¬ 
dola  lontana  folo  un  mezzo  pollice  ;  fcaldata  eh’ 
eli’  è  così  per  alcuni  iftanti  ,  e  continuando  a  te¬ 
nerla  al  medefimo  fuoco  ,  fi  oflerva  quello  che 
fegue  . 
Effetti. 
i.  A  certi  punti  del  fondo  della  pallottollina 
di  vetrone  precifamente  ne’fiti  i  più  efpofti  al 
fuoco,  vedefi  il  mercurio  (ollevarfi  ,  come  fe  fof- 
fe  fpinto  da  zampilli  o  getti  continui,  e  ripetu¬ 
ti  ,  d’  una  materia  trafparente  fenza  colore  ;  e 
finché  dura  queft’  effetto  ,  tutta  la  malfa  gorgo¬ 
glia  o  bolle  .  2.  La  piccola  vefcica  eh’  è  legata 
all’  eftremità  del  tubo  ,  appar  rigonfia  per  tutto 
quel  tempo  che  così  bolle  il  mercurio  .  3.  Ma 
fi  disgonfia  ,  e  ritorna  quali  al  fuo  primo  flato, 
quando  è  raffreddato. 
Spiegazioni. 
Il  ribollimento  e  gorgoglio  de’ liquori,  emaffi- 
mamente  quello  dell’acqua  che  fi  fa  fcaldare,  è 
uno  di  que’ fenomeni  ,  che  fiamo  tanto  avvezzi  a 
vedere,  che  convien  eflere  un  po’Filofofo,  per 
poter  credere,  eh’  ei  meriti  qualche  meditazione 
e  rifleffione  ;  1  più  degli  uomini  non  dimandan 
ragione ,  fe  non  de’  fatti ,  che  lor  fembrano  ftraor- 
dinarj  e  rari  ;  tra’  quali  veramente  non  è  quello 
di  cui  favelliamo  ;  eziandio  la  fua  caufa  non  è 
ignorata  da  alcuno ,  poiché  fi  fa  ,  che  il  fuoco  è

[PAG 286]
■ 
Sperimentale.  2  7^ 
che  fa  bollire;  ma  vi  è  qualche  difficoltà  nello 
{piegare  come  il  fuoco  operi  quefto  follevamento 
allorché  tra  il  liquido  ,  e  lui,  v’ è  la  groffezza  di 
un  vale  ,  la  cui  materia  è  ordinariamene  più  deo- 
fa ,  che  quella  eh’  ei  contiene  :  è  forfè  il  fuoco  quel¬ 
lo  eh’  io  feerno  in  globetti  nel  mezzo  del  liquore 
gorgogliante,  e  quello  che  ne  interrompe  la  con¬ 
tinuità;  oppur  è  egli  un  altro  fluido,  che  fi  fvi- 
luppa  dal  feno  fteffo  di  quefto  liquore  ,  o  che  1’ a- 
zion  del  fuoco  fa  paffar  dal  di  dentro  per  li  pori 
dilatanti  del  vafe?  Tai  queftioni  fi  prefentano  na¬ 
turalmente  all’ animo  ;  e  fu  quefte  io  dirò  il  mio 
parere  ,  con  la  feorta  delle  due  precedenti  ef- 
perienze. 
Un  corpo  accéfo  vibra  raggi  di  fuoco  da  tutte 
le  parti;  ei  diventa  come  il  centro  di  una  sfera  di 
attività,  che  ha  più  0  men  d’ intenzione ,  ed’efte- 
£a  fecondo  la  natura  e  la  quantità  della  materia 
che  arde  .  Così  il  fondo  del  vafe  cilindrico  della  V. 
Efperienza ,  fofpefo  al  di  fopra  de’  carboni  ardenti , 
è  efpofto  a  raggi  di  fuoco ,  che  lo  penetrano ,  ef- 
foelamaffa  d’acqua,  ond’ è  caricato  ;  di  là  na» 
fee  un  grado  di  calore  fenfibiliffìrao  in  entrambi . 
Quefta  prima  azione  del  fuoco  dilata  e  fa  com¬ 
parire  lotto  un  volume  fenfibile  tutte  le  laminet¬ 
te1  d’aria  eh’ erano  fiate  aderenti  alle  fuperfiziesi 
del  vafe,  come  del  matraccio  ;  e  quando  vieppiù 
ingrandendoli  per  l’aumento  del  calore ,  quefte  bol¬ 
licene  hanno  acquiftata  una  leggierezza  rifpettiva , 
che  può  fuperare  la  forza  chele  rattiene  contro 
il  vetro  ,  elleno  fe  ne  diftaccano  ;  e  vengono  al¬ 
la  fuperficie  dell’acqua. 
I  pori  del  vetro  e  quelli  dell’acqua  dilatata  da 
60,  o  70  gradi  di  calore,  ricevono  e  trasmetto¬ 
no  raggi  di  fuoco  di  un  più  groffo  volume  ;  e  ciò 
S  4  più

[PAG 287]
28o  Lezioni  di  Fisica 
più  probabilmente  forma  quella  fpezie  di  vapore  * 
che  vedefi  follevare  dal  fondo  fteffo  del  vafe  ;  e  che 
firavvifa  forfè  men  per  fe  fletto,  o  per  la  fua  om¬ 
bra,  che  per  mezzo  d’ una  qualche  modificazione 
eh’  egli  cagiona  nella  luce  ,  in  un  mezzo ,  l’ omoge» 
nità  del  quale,  e  però  anche  la  trafparenza  vie¬ 
ne  alterata  :  così  appreffo  a  poco  lo  fpirito  di  vi¬ 
no  il  più  puro,  quando  mefehiafi  con  acqua  ben 
chiara,  vi  fi  fa  vedere  per  alcuni  iftanti ,  come 
un  vapore  divifo  per  picciole  fila ,  e  la  rende  un 
po’  torbida  e  fofea  . 
Quando  un  calore  più  forte ,  o  continuato  per 
più  lungo  tempo,  ha  dilatato  il  vetro,  e  l’acqua 
ancora  più  e  in  un  modo  completo  ,  poffiamo  bea 
giudicare  che  il  fuoco  cribrandoli  ,  per  dir  così  ,  in 
maggior  quantità  ed  in  parti  più  groffe  ,  a  tra- 
verfo  del  fondo  del  vafe,  i  cui  pori  fono  notabil¬ 
mente  ingranditi  ,.fi  trovi  in  iftato  di  rimovere  l’ ac¬ 
qua  ,  e  di  riempire  uno  fpazio  fenfibile  :  queflo  fpa- 
zio  ripieno  d’una  materia  fluidifiìma,che  non  ha  ca¬ 
lore,  e  eh’ è  molto  più  leggiera  deli’ acqua ,  deb¬ 
bo  avere  tutte  le  apparenze  d’una  bolla  d’aria,  e 
rapprefentare  gli  fteffi  efFetri  ;  cioè  ,  che  fe  dal  fon¬ 
do  del  vafe  fi  fpicca  un  gran  numero  di  fimili  bol¬ 
le  piccioìiffime ,  la  loro  leggerezza  rifpettiva ,  aiu¬ 
tata  dall’  impreffione  de’ raggi  del  fuoco,  di  cui 
fan  parte,  le  follerà  rapidamente  a  traverfo  della 
malfa  d’  acqua,  ch’elleno  intorbidano,  e  di  cui 
aumentano  il  volume  . 
La  trafparenza  feema  anch’ella,  perchè queffe 
picciole  bolle  d’  una  materia  eftremaraente  rara 
compongono  coil’arqu»  un  mezzo  ,  iacuidenfità 
non  è  più  uniforme  ,, e  fi  farà  da  noi  vedere  altrove  , 
che  in  fimi!  cafo  la  luce  non  fi  rrafmette  così  fa¬ 
cilmente,  nè  così  perfettamente,  come  allora  eh’ 
ella

[PAG 288]
Sperimentale.  2Sr 
ella  ha  da  penetrare  corpi  diafani ,  le  di  cui  parti  fo¬ 
no  omogenee .  • 
L’ aumentazion  del  volume  dell’  acqua  è  una  fpe- 
zie  di  follevamento  cagionato  da  cotelle  bollicole 
di  materia  fìraniera,  cosi  piccioli  ancora,  che  fi 
fan  luogo  e  palfano  facilmente  ne’  pori ,  che  per 
altro  fi  devono  ftimar  pieni  d’ una  limile  materia.. 
Se  quelle  medefime  bollicole  fi  vengon  dietro  an¬ 
cor  piùprello,  e  forman  getti  o  zampilli  conti¬ 
nuati  ,  entrando  più  grolla  per  certi  pori  del  ve¬ 
tro,  come  fi  vede  realmente,  dacché  il  calore  è 
arrivato  ad  un  grado  convenevole  ,  ben  fi  capi- 
fce  che  i  follevamenti  del  liquore  devono  eflere 
più  fpelìì  e  replicati,  e  più  grandi,  e  che  la  tra¬ 
sparenza  debfe’ eflere  molto  imperfetta  ,  ed  in  real¬ 
tà  quello  è  lo  fiato  d’ una  malfa  dhacqua  che  fal¬ 
lì  bollire . 
Ho  detto  alquanto  più  di  fopra  ,  che  quegli 
fpazj  trafparenti  che  interrompono  la  malfa  del 
liquido,  e  che  fanno  1’ ebullizione  ,  avean  tutta  1’ 
apparenza  di  bollicelle  d’ aria  ;  qui  aggiungo,  eh’ 
elleno  non  ne  han  la  realtà:  un  liquore,  cheli 
tiene  al  fuoco,  bolle  fino  all’ ultima  goccia  ,  fin 
a  tanto  che  fia  intieramente  fvaporato  ;  è  egli  poi 
probabile  che  racchiuda  tant’  aria,  che  balli  per 
formar  tutte  quell’  ampolle ,  che  veggiam  nalcere 
e  gonfiarli  per  tutto  il  tempo  della  fua  ebulli¬ 
zione  ? 
Nè  già  mi  fi  dica,  che  una  piccioliffima  quan¬ 
tità  d’aria  ellremamente  dilatata  ballar  può  per 
quell’  effetto  :  imperciocché  l’efperienza  c’  infegna, 
che  quello  fluido  fiotto  il  pelo  dell’  atmosfera  non 
fi  dilata  fe  non  un  terzo  delfuo  volume  per  lo 
calor  dell’  acqua  bollente  .  Se  foffe  poffibile  mifu- 
rare  tutte  le  bollicelle,  che  vengono  a  diffiparfi

[PAG 289]
z82  Lezioni  di  Fisica 
Culla  fuperficie  d’ una  pinta  d  acqua  che  talli  bol¬ 
lire  fin  alla  liceità,  efe  fi  fommatfero  per  aver¬ 
ne  il  volume  totale ,  quand’  anche  fi  dibattere  un 
terzo  della  fotnma ,  ognuno  farà  facilmente  per- 
fuafo  ,  che  il  refto  rapprefenterebbe  ancora  una 
quantità  molto  fuperiore  a  quella  dell’ aria  che  fi 
può  ragionevolmente  attribuire  all’acqua  (f). 
La  feda  Efperienza  ,  nell’ additarci  che^  i  liqui¬ 
di  anche  l  più  pelanti  fono  fufcettibili  d’  ebolli¬ 
zione  ,  ci  fa  altresì  credere  che  non  gli  mette 
già  in  quello  fiato  ì’  aria  ,  la  quale  fviluppafi  dal 
loro  interno:  oltre  di  che  l’occhio  può  feguitare 
eotefte  bollicelle  trafparentì  dal  fondo  del  vale, 
ove  fi  vede  eh’  elleno  nafeono ,  fino  alla  fuperfi- 
cje  del  liquore  ,  ove  dileguali  ,  egli  è  evidente 
eh’  elleno  non  fon  formate  da  alcun  fluido  ca¬ 
pace  ,  come  1’  aria  ,  di  riempire  una  vefcica  ;  poi¬ 
ché  quella  del  carpio  eh’  è  legata  all’  efiremità 
del  tubo  ,  non  appar  gonfiata  dopo  1’  operazione  * 
e  non  lo  è  neppure  nel  tempo  che  fi  fcalda  L 
jftrumento,  fe  non  quanto  è  forza  eh’ ella  fia  per 
U  dilatazione  del  poco  d’aria  contenuta  al  di  fo- 
pra  del  mercurio  della  pallottolina,  e  nel  tubo, 
M.  Mufchenbroek  ha  così  bene  fentita  la  dif¬ 
ficoltà  ,  o  piottofio  1’  inpoffibilità  di  fpiegare  1 
.  ebullizione  de’  liquori  per  la  dilatazione  dell’  aria  i, 
eh’  eglino  racchiudono  ,  che  s’  è  ridotto  ad  attrt- 
(«)  Dall’ Efperienze  di  M.Halles,  appar  che 
l’aria  contenuta  nell’acqua,  eguaglia  appena  la 
cinquantefima  parte  del  volume  ,  Stat.  aes  VeEet’ 
fb.6.  p.  156.  e  dalle  mie  ho  raccolto,  eh  ella  li 
poteva  calcolare  a  ]0  •  Menu,  de  l'  Ac  ad,  dei  St, 
1713.  p,  2.15,

[PAG 290]
Sperimentale.  2S5 
buire  quell’  effetto  a  un  fluido  eloftico  eh’  è  Ipar? 
io  nell’  atmosfera  terreftre ,  e  che  di  là  palla  io. 
tutti  gli  altri  corpi,  ma  che  non  è  aria  C  grotfe- 
lana  )  quantunque  le  fomigli ,  die’ egli,  in  molti 
conti  (a)  .  Io  non  voglio  oppormi  già  all’  eG- 
ftenza  di  quello  fluido,  che  ci  viene  indicato  in. 
tante  diverfe  maniere,  e  ch’iomedefimo  hoam- 
meffo  fotto  il  nome  d’aria  fattile  (6)  .  Ma  fe 
altro  ci  vuole  per  far  ribollire  e  gorgogliare  un 
liquore  ,  oltre  la  materia  del  fuoco  che  chiara¬ 
mente  vedefi  paffa  re  per  li  pori  del  vafe;  veden¬ 
do  io  uri’  infinità  di  globi  bollenti  partire  dal  me- 
defimo  punto  della  fuperficie  folida  ,  e  quelli  glo- 
bicini  nafaendo  Tempre  dal  luogo  il  più  efpoltq 
al  fuoco,  non  poffo  fenza  qualche  pena  attribuirli 
a  porzioni  di  quel  fluido  elallico  che  fi  fuppo- 
ne  fparfa  nella  malfa,  e  cheafpetta,  per  dilatar¬ 
ci  ,  falò  un  certo  grado  di  calore . 
Crederei  più  volentieri  che  ricevendo  il  vafe 
per  la  parte  che  tocca  il  fuoco  ,  più  calore  che 
non  può  l’acqua  faftenerne,  per  efempio  finché 
ella  è  in  iftato  di  liquore  ,  il  primo  fuolo ,  che 
è  applicato  a  cotelìa  parte  troppo  calda  del  vafe , 
fi  converte  in  vapore,  e  che  molte  proporzioni 
Cimili  di  vapore  dilatato  dalla  copia  del  fuoco  che 
penetra  il  vafe  follevano  la  malfa  che  da  tutte 
le  parti  le  circonda,  e  per  la  lor  leggerezza  van¬ 
no  alla  fuperficie,  dove  fi  dileguano  ;  quando  ca¬ 
da  una  goccia  d’ acqua  Copra  un  ferro  caldo ,  nelr 
lo  fpazio  di  alcuni  iftanti  brevilfimi ,  ella  è  fva? 
porata;  ma  prima,  ella  forma  molti  piccioli  glo- 
bici- 
(  a  )  Eff.  de  Phyf.  1. 1.  p.  43 6. 
\b)  Toraf2.  p.457.

[PAG 291]
LEZIÓNI  DI  ftSTCA 
bicini  di  bollitura,  che  crepano  nel  punto  fierfoi 
che  compaiono  :  creperebbono  eglino  nè  più  nè 
meno  ,  fe  fofleró  foftenuti  da  una  maflfa  fluida 
più  denfa  dell’aria,  e  quali  calda  al  par  d’efiS? 
Io  noi  credo,  e  penfo  piuttofto  ,  che  cedendo  al 
fuoco  che  gli  fpignerebbe ,  e  chegliarebbe  gon¬ 
fiati  ,  cotefti  piccioli  globi  di  vapore  affondereb- 
bono  nel  liquido  ,  da  cui  fafebbono  coperti ,  di 
cui  farebbono  apparire  interrotta  la  continuità  ,  e 
che  fendo  più  leggieri  di  elfo,  anderebbonó  pron¬ 
tamente  a  diffiparfi  alla  fuperficie .  Ora  là  parte 
di  un  vafe  la  più  al  fuoco  efpolìa  fi  può  para¬ 
gonare  al  ferro  caldo,  di  cui  ho  parlato,  ed  il 
fuolo  di  liquore  ,  che  vi  fi  trova  applicato  ,  ad 
ogni  infante 'può  provare  1’  ifìeflfo  effetto,  che 
la  goccia  d’acqua,  la  quale  fui  ferro  caldo  fva- 
pora . 
Se  non  fi  vede  bollir  l’acqua  del  picciolo  ma¬ 
traccio  immerfo  nel  vafe  cilindrico  della  quinta 
Efperienza ,  egli  è  probabilmente  perchè  i  raggi 
del  fuoco  divifi  e  indeboliti,  nel  travalicar  l’ac¬ 
qua,  eh’  è  tra’l  fuoco  del  vafe  ed  il  matraccio , 
non  fanno  fe  non  trafpirare  a  traVerfo  della  fui 
groffezza,  e  non  han  la  forza  di  follevare ,  e  faè 
ribollire  la  porzione  d’ acqua  ch’egli  contiene .  Ag- 
giugnete  a  quella  ragione  ,  che  quefto  piccolo  va¬ 
io  immerfo  non  potendo  mai  ricevere  fé  non  il 
grado  di  calore  d’  acqua  bollente  ,  non  ha  quel 
che  bifogna  per  convertire  in  vapore  dilatato  al¬ 
cuna  parte  di  quello  eh’  ei  racchiude ,  ficcome  è 
probabiliflìmo  che  ciò  addivenga  nel  vafe  cilin¬ 
drico  efpofto  immediatamente  al  fuoco  . 
Forfè  mi  fi  oppórrà  ,  ehe  fe  il  matraccio  immerfo 
nell’  acqua  bollente  conteneffe ,  in  luogo  d’  acqua  , 
fpiritodi  vino,  queft’ ultimo  liquore  non  manche¬ 
rebbe

[PAG 292]
Sperimentale.  285 
rebbe  di  bollire  :  il  che  par  che  provi  che  i  rag¬ 
gi  di  fuoco,  nel  traverfar  1’ acqua  che  bolle,  non 
s’ indebolifcouo  come  io  fuppongo  ;  perchè  pene¬ 
trano  ancora  il  fecondo  vafe  con  tutta  la  forza 
che  abbifogna,  per  eccitare  1*  ebullizione . 
L’ ebullizione  dello  fpirito  di  vino  ,  sì  j  ma  non 
quella  dell’ acqua  j  quando  queft’ acqua ,  per  qual 
che  fìafi  cagione  ,  non  fia  più  facile  a  follevarfi 
e  convertirli  in  vapore  ,  che  quella  nella  quale 
ella  è  immerfa. 
Dalle  due  ultime  Efperienze  fi  è  veduto,  che 
tutti  i  liquori  non  bollono  ad  un  fimil  grado  di 
calore.  Siccome  ne  abbifogna  meno  per  l’acqna 
che  per  il  mercurio,  così  ve  n’ abbifogna  meno 
per  lo  fpirito  di  vino  che  per  l’acqua  ;  quindi  il 
calore  dell’acqua  che  bolle,  quantunque  un  poco 
minor  di  quello  che  gonfia  i  fuoi  globi  di  bolli¬ 
tura  ,  può  badare  per  far  nafcere  in  un  liquore 
più  leggiero  ,  o  più  fvaporabile ,  quelle  picciole 
bollicelle  di  vapore  che  follevano  la  malfa  ,  e 
che  formano  ciò  che  chiamiamo  gorgoglio ,  cro- 
fcio  ,  o  ebullizione  .  In  una  Efperienza  della 
duodecima  Lezione  s’ è  veduto  bollire  dell’acqua 
per  lo  calore  di  un  bagno^  d’ acqua  non  bollente  : 
perchè  quello  grado  di  calore  troppo  debole  bensì 
per  eccitar  ebullizione  in  una  mafia  d’ acqua  cari¬ 
ca  del  pelo  dell’  atmosfera ,  badava  per  farne  na¬ 
fcere  in  un’ altra  malfa  di  acqua  fienile,  fulla  qua¬ 
le  la  preffion  dell’aria  era.  nulla ,  o  quali  nulla. 
Non  diffimulerò  tuttavolta ,  che  ripetendo  que¬ 
lla  Efperienza, ho  l'peffe  volte  offervato  che  il  gorgo¬ 
glio  ricominciava  ad  ogni  fpinta  di  fi, intuffo ,  quan¬ 
tunque  il  vafo  ,  che  contenea  l’ acqua ,  celfaffe  d’ 
edere  immerfa  nel  fuo  bagno . 
Non  è  poffibile  attribuire  queft’ ultimo  effetto  ai 
raggi

[PAG 293]
2  8(5  LEZTONIDTFrsrpA 
faggi  del  fuoco  che  penetrano  il  vafe  dal  di  fuori 
al  di  dentro,  e  che  lollevano  i  liquori  ;  ma  pur¬ 
ché  quello  liquore  fi  a  follevato  da  un  fluido  tra- 
Iparente  e  fenza  colore  ,  che  cagiona  interruzioni 
nel  volume,  e  che  precipitatamente  fiale  alla  fu- 
perficie,  non  importa  qual  fia  quefto  fluido  ;  il  li¬ 
quor  bollirà,  o  parerà  bollire  5  ora  io  fo  ,  fuor 
d’ ogni  dubbio  ,  che  quando  foil  vacuo  in  un  va¬ 
fe  ,  ad  ogni  pinta  di  ftantufì'o  vi  rientra  una  ma¬ 
teria  fiottile  eh’ io  credo  effere  della  natura  dell* 
aria;  gli  veggo  follevare  in  più  e  più  luoghi  lo 
Arato  d’acqua,  che  lafcio  a  beila  polla  fu  la  pia- 
ftretta  della  macchina  pneumatica,  e  di  là  infe¬ 
ri  fico  ,  che  nel  cafio  prefiente,  quella  lleflfa  mate¬ 
ria  paffa  in  maggiore  abbondanza ,  e  più  rapida¬ 
mente  a  travedo  de’ pori  del  matraccio  che  con¬ 
tiene  l’acqua,  tanto  più  che  quelli  pori  fono  di¬ 
latati  dal  calore  del  bagno  ;  pacando  così ,  ella 
fupplifce  ai  raggi  di  fuoco  che  più  non  fuffillono  . 
Applicazioni. 
Dafi  detto  fin  ora,  fi  può  raccogliere  tre  con- 
fieguenze  .  1.  Che  l’ ebulliz'ione  è  V  ultimo  termi¬ 
ne  della  liquidità;  cioè ,  che  un  corpo  fufibile  fì 
liqùefà per  grado,  fin  a  tanto  che  bolla  ;  poiché 
non  giugne  a  quello  lètto,  fe  non  per  quanto  la 
materia  dei  fuoco  lo  penetra  ,  e  lo  divide  Tem¬ 
pre  più  . 
2.  Chele  materie  fufe  o  liquefatte  dall’azion 
del  fuoco  ,  Éontinuaùo  a  ribaldarli ,  fin  a  tanto 
che  Bollono  ,  e  che  al’ di  là  di  quello  termine  il 
Ior  calore  più  non  crefce. 
3.  Che  i’  ebollizione  non  è  Tempre  l’effetto  del 
fuoco,  ma  in  generale  Quello  di  un  fluido,  qual 
che  fieli ,  il  quale  s’ infinua  e  fi  aggomitola  ,  per 
dir  così  »  in  un  liquore  ,  che  lo  folleva  fretto- 
lofa-

[PAG 294]
•Sperimentale*  .  287 
Hofamente,  e  che  ne  fa  vedere  la  continuità  in¬ 
terrotta  . 
La  cera,  il  graffo  degli  animali  ,  le  gomme, 
le  refine  ammolite  da  un  fuoco  lento,  ci  lafcia- 
no  fcorgere  parecchi  gradi  di  liquidità  ,  per  li  qua¬ 
li  elleno  paffano  prima  che  arrivare  all’ultimo  ; 
ed  in  ogni  arte  ,  in  cui  fi  adoprano  quefte  ma¬ 
terie;  l’artefice  è  attento  a  cogliere  quel  grado 
che  ai  Tuoi  fini  meglio  conviene:  il  Candelaio, 
perefempio,  fi  riguarda  dall’ immergere  gli  doppi¬ 
ni  nel  fevo  troppo  caldo;  colui  che  fabbrica  i  ce¬ 
ri ,  o  le  torcie  ,  non  verfa  fopra  de’  fuoi  fe  non 
cera  appena  liquefatta;  e  con  queffe  attenzioni  1’ 
uno  e  l’  altro  vengono  3  capo  d’ applicare  in  poco 
tempo  Arato  fopra  Arato;  il  che  non  farebbefi  , 
fe  la  materia  foffe  troppo  liquida  .  Si  dee  fcaldare 
con  moderazioni  e  riferva  la  fpezie  di  colla,  det¬ 
ta  muftì  che  ,  ed  anche  fiucco  ,  eh’  è  compoAa  di 
cera  ,  di  pece  ,  di  refina  ,  ec.  mefcolare  con  qual¬ 
che  polvene  pefante  ,  come  la  cenere  ,  od  il  cemen¬ 
to  ;  perchè  ,  quando  fi  fonde  troppo ,  la  parte  graf¬ 
fa  divien  sì  liquida,  che  la  materia  pefante  fra- 
mifchiatavi  per  dar  la  durezza  eia  confifienza, 
fe  ne  fepara  ,  e  cade  al  fondo  del  vafe . 
Il  burro ,  ed  i  graffi  ,  che  fi  fanno  Aruggere  nel¬ 
le  cucine,  bollono  ordinariamente  affai  preAo,  e 
con  molto  fcrocioo  romore  ;  perchè  queAe  mate¬ 
rie  fi  trovano  quafi  fempre  mefcolate  con  parti  d' 
acqua  ,  o  cpn  alcuni  fughi  d’erbe;  dacché  fono 
giunte  a  un  certo  grado  di  calore  (che  però  non 
li  farebbe  bollire,  fe  fofferpuri;  )  l’umidità  eh’ 
elleno  coprono  o  racchiudono  ,  fi  converte  in  va¬ 
pore  dilatato,  e  forma  un’ infinità  di  vefcichette 
che  crepano  con  romore . 
Vi  fono  dalle  materie,  che  paffano  tutt’ in ua 
trat-