=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 2/16 ===
Chars: 43,939 | Offset: 44,429



[PAG 30]
Sperimentale.  25 
Di  tutte  le  attenzioni,  che  aver  fi  debbono  in 
cotali  Efperienze  idrostatiche ,  una  delle  più  effen- 
ziali  fi£>  di  non  comparare  due  acque  infietne, 
che  non  abbiano  precifamente  un  grado  egual  di 
calore;  e  far  si,  che  quella  temperatura  comune 
non  differifca  gran  fatto  da  quella  dell’aria  ,  o  dal 
mezzo,  nei  quale  fi  opera;  imperocché  l’acqua, 
come  tutti  i  liquori ,  e  per  parlare  più  general¬ 
mente,  come  tutte  le  materie  del  mondo,  fi  ra¬ 
refi  ,  fi  diventa  più  leggiera ,  fecondo  che  fi  rif- 
calda,  fi'ccome  per  lo  contrario  ella  fi  condenfa , 
e  divien  più  pelante  ,  quando  raffreddafi  .  Solo 
dunque  con  un  Termometro  fenfibìliffimo  ,  e  fcru- 
polofamente  offervato  ,  intraprender  fi  può  que¬ 
lle  operazioni,  intuitati  delle  quali  non  ppffon 
dare  te  non  poco  notabili  differenze  ,  e  aelle.qua- 
li  il  più  lieve  errore  diventa  un  fallo  grande. 
L’acqua,  che  ceffando  di  effere  ghiaccio  ,  co¬ 
mincia  ad  edere  liquore  ,  e  eh’ efponfi  all’  azione 
del  fuoco  in  un  vate,  a  cui  l’aria  edema  ha  li¬ 
bero  accedo,  fi  rjfcalda;,e  fidilata  a  poco  a  po¬ 
co,  finche  arriva  a  bollire;  appreffo,  ella  ceda 
di  dilatarti,  e  di  ritcaldarfi ,  quantunque  fi  conti¬ 
nui,  o  fi  aumenti  eziandio  la  violenza  del  fuo¬ 
co  :  ma  perocch’ella  bolle  più  ©meno  facilmen¬ 
te,  fecondo  che  la  fua  fupexficie  è  più  o  meno 
libera  a  folle varfi,  può  addivenire  ch’  ella  fia  di¬ 
latata,  quanto  mai  può  ederlo,  avanti  che  abbia 
ricevuto  rutto  il  calore  ,  che  concepir  potrebbe  ; 
ovver  ella  può  effere  sforzata  in  maniera  ,  che 
dilatandofi  meno  delfolito,  fi  rifcaldi  nondime¬ 
no  molto  maggiormente  .  Le  Sperienze,  che  fe- 
guono ,  potran  fervire  di  fpiegazioni ,  e  di  pro- 
jjrf  a  quede  propofizioni . 
5  f 
II.  ES?

[PAG 31]
24  Lezioni  di  Fisica’ 
IL  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Convitti  fcegliere  un  matraccio  ,  il  cui  collo 
abbia  in  circa  15  pollici  di  lunghezza  ,  e  12  , 
o  14  linee  di  diametro  internamente  ;  metterlo 
in  nna  maflelletta  piena  di  neve ,  o  di  ghiaccio 
pittato,  e  a  lato  ad  etto  un  vafe  di  vetro,  o  di 
metal  lottile  pieno  d’ acqua ,  che  lafciafi  raffred¬ 
dare  per  alcune  ore.  Vedi  la  Fig.  1.  Si  prenda 
poi  di  quell’acqua  raffreddata  con  un  cannellino 
di  vetro  rigonfio  nel  mezzo  ,  e  cui  non  riem¬ 
pirete  mai  fe  non  fino  al  filo  A  .  Fate  in  giti¬ 
la  che  una  tal  mifura  vuotata  25  volte  nel  ma¬ 
traccio  lo  riempia  appretto  a  poco  fin  al  comin¬ 
ciar  del  cqllo  ;  allora  v’  immergerete  un  piccolo 
Termometro  di  mercurio,  graduato  con  delle  fi- 
la  fui  fuo  proprio  tubo ,  e  cui  fermerete  nel  col¬ 
lo  del  matraccio,  col  mezzo  di  «due  piccole  re- 
toilette  di  foghero ,  tagliate  in  rofette  ,  affinchè 
non  ferrino  od  otturino  intieramente ,  e  lafcino 
un  accetto  libero  all’aria  efteriore. 
Difpoflo  il  tutto  così ,  fegnate  con  un  filo  fui 
collo  del  matraccio  ,  il  luogo  dove  terminano 
le  25  prime  mifure  d’  acqua  ;  e  continuate  a 
metterne  ancora  2,0  3  ciafcuna  delle  quali 
farà  fegnata  con  un  filo  .  Poi  ne  le  toglierete 
inclinando  il  vafo  ,  o  con  un  cannellino  ,  così 
che  non  ne  .iettino  che  25. 
Bifogoa  avere  un  bagno  di  arena,  che  fi  potta 
rifcaldare  con  un  fcaldino  pieno  di  carboni  accefi, 
e  nel  quale  fi  potta  collocare  il  matraccio . 
Finalmente  bifogna,  che  quello  matraccio  col¬ 
locato  nel  fuo  bagno  d’arena,  potta  corrifpondere 
al  recipiente  d’  una  macchina  pneumatica  ,  me¬ 
diante  un  fifone  j  come  veder  fi  può  dalla  Fig.  2.

[PAG 32]
Sperimentale.  ajf 
Effetti. 
1.  Quando  fi  è  trafportato  il  matraccio ,  dalla! 
maftelletta  piena  di  ghiaccio ,  nel  bagno  di  fab- 
bia,  e  che  fi  è  fcaldato  fin  che  l’acqua  cominci 
a  bollire  y  allora  il  Termometro  moftra  212  , 
s’ è  graduato,  come  i  Termometri  di  Fahrenheit, 
0  di  Preins  ;  ed  il  vafe  fi  trova  pieno  fin  al  fe¬ 
condo  ilio ,  com’  egli  era  quando  vi  erano  2 6. 
mifure  dì  acqua  fredda . 
2.  Quantunque  fi  continui  a  rifcaldare  il  ba¬ 
gno  di  labbia ,  l’ acqua  non  fi  folleva  di  più  nei 
matraccio  ;  ed  il  liquore  del  Termometro  ,  re¬ 
nando  Tempre  nella  medefima  elevazione  ,  mo¬ 
ftra  evidentemente,  che  il  grado  di  calore  è  Tem¬ 
pre  l’idelfo. 
3.  Se,  quando  fi  fa  Tcaldar  l’acqua,  in  luogo 
di  lafciare  il  matraccio  aperto  ,  e  comunicante 
con  l’aria  edema,  fi  adatti  il  Tuo  orifizio  al  fi¬ 
fone,  come  vedefi  nella  Fig.  2  ,  e  mettendo  in 
azione  la  tromba  ,  fi  rarefacela  todo  più  eh’  è 
polfibile,  l’aria,  eh’ è  in  quelli  vafi  ,  e  che  fi 
eftende  fino  alla  fuperficie  dèli’ acqua  contenuta 
nel  matraccio  j  appena  il  Termometro  è  afeefo 
al  6\  grado ,  io  che  addita  un  calore  affai  mo¬ 
derato  (  a  ) ,  che  l’ acqua  comincia  a  bollir  for¬ 
temente  . 
4.  Se  l’ aria  è  meno  rarefatta  ,  l’ acqua  bolle 
più  tardi  ;  cioè,  bifogna  ch’ella  abbia  acquida- 
to  un  maggior  calore ,  che  nel  calo  precedente  ; 
ed  il  ritardo  dell’ ebollizione  del  brodo  crefce  , 
come  la  denfirà  dell’  aria  ,  che  agifee  su  la  fu¬ 
perficie  dell’acqua. 
IH.  ES- 
fa)  Quedo  grado  di  calore  corrifponde  al  16 
del  Termometro  di  M.  deReaumur;  egli  oltre- 
paffa  di  un  poco  la  mezzana  temperatura  dell’  at* 
wosfsra  nel  clima  di  Parigi .

[PAG 33]
%G  Lezioni  di  Fisica 
III.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
BC,  Fìg.  3  ,  è  una  Scatola  cilindrica  di  rat 
tallo ,  che  ha  per  tutto  circa  8  linee  di  grojfez- 
za  ,  e  il  cui  coperchio  egualmente  groffo  s’ ap. 
plica,  col  mezzo  di  una  vite  D  ,  e  di  un  ritegno 
folidiffimo  di  ferro  cotto  in  fornace  .  Bifogna 
mettere  più  anelli  di  carta  ammollata  tra  le  par¬ 
ti ,  che  fi  congiungono  ,  acciocché  il  vafe  redi 
chiufo  puntualmente  .  EF  è  una  fpecie  di  Cal¬ 
dino  ,  o  di  fornello  di  pietra  forte ,  nel  quale  fi 
mettono  delle  brage,  o  del  carbone  accefo,  per 
ribaldare  il  vafe  BC  ,  che  fi  colloca  dentro, 
fopra  un  trepiede  ,  che  lo  tiene  alzato  alcuni 
pollici  al  di  fopra  del  fuoco . 
Effetti. 
Se  fi  riempie  d’ acqua  quella  fpecie  di  pento, 
la,  appreffo  a  poco  fino  ai  tre  quarti  della  fui 
capacità,  e  vi  fi  rinchiudono  delle  offa  affai  du¬ 
re  e  fpeffe,  dopo  di  averle  dato  un  grado  di  ca¬ 
lore  capace  fidamente  difvaporare  una  goccia  d’ 
acqua,  che  fopra  vi  fi  getta,  nello  fpaz  io  di  al¬ 
cuni  fecondi ,  trovanfi  le  offa  bianchite ,  ammol¬ 
lite,  dimodoché  fi  fchiacciano  facilmente  trale 
dita,  come  fe  foffero  fiate  calcinate;  e  l’acqua 
raffreddata  ,  ha  la  medefima  confiftenza  ,  ed  ij 
medefimo  guflo ,  che^una  gelatina  di  carne  . 
Se  vi  fi  faran  polli  ile’ pezzi  di  quercia,  di  fal¬ 
cio,  di  olmo,  ec.  fe  ne  ritoglieranno  limili  al 
legno  morto,  che  foffe  fiato  lungo  tempo  efpofto 
all’aria,  ed  alla  pioggia  :  e  l’acqua,  di  cui  fono 
fiati  penetrati,  tnoftra  al  calore,  all’  odore,  « 
al  gufto,  ch’ella  ha  eftratti  gli  oli  »  i  fai»  »  e“  I 
folfi ,  che  fervivano  a  legare  le  fibre . 
Spie-

[PAG 34]
Sperimentale.  27 
Spiegazioni. 
Quando  fi  fa  fcaldare  dell’  acqua  in  un  vafe 
aperto,  il  fuoco,  che  s’ infinua  tra  le  parti  del 
liquido,  che  tende  a  slontanarle,  e  dividerle  , 
fa  uno  sforzo  continuo  per  dilatare  la  mafia,  ed 
accrefcerne  il  volume:  le  pareti,  ed  il  fondo  del 
V2fe  da  una  parte,  e  dall’ altra,  il  pefo  dell’ at¬ 
mosfera,  che  preme  su  la  fuperficie,  fono  tanti 
oftacoli ,  che  a  quello  effetto  fi  oppongono  ;  ma 
però  che  l’aria  pela  meno  attorno  del  vafe,  che 
di  {opra  ,  l’acqua  vi  fi  trova  doppiamente  con¬ 
tenuta,  mentre  nella  fua  fuperficie  non  vi  è  fe 
non  la  pr  e  filone  dell’  atmosfera  da  vineere  ;  co¬ 
sì  a  mifura  eh’  ella  fi  dilata ,  fi  folleva  a  poco 
a  poco,  fin  a  tanto  che  finalmente  effendo  ipo¬ 
ri  fufficientemenre  aperti  ,  la  materia  del  fuoco 
palla  liberamente  a  traverfo  della  malfa ,  e  non 
ne  folleva  più ,  fe  non  certe  parti  le  più  efpofle 
al  fuo  urto ,  e  che  ricadono  tolto  ,  il  che  fa  1? 
ebull,izione . 
Ma  fe  il  pefo ,  o  la  molla  dell’aria  non  pre¬ 
me  più;  ovve'r  preme  meno  su  la  fuperficie  dell’ 
acqua  ;  il  fuoco  ,  con  un  minore  sforzo  ,  può 
follevarla,  p  affa  re  liberamente,  e  farla  bollire; 
per  elevarli  jn  groffi  gorgogli ,  benché  foffe  ap¬ 
pena  tepida;  imperocché  allora  l’aria,  chi’  erafi 
eftrenjamente  rarefatta ,  non  era  più  in  iflato  di 
contenerla  così  a  lungo  tempo  contro  l'azione 
del  fuoco . 
Per  la  ragione  del  contrario  ,  quando  l’acqua 
è  chiufa  da  tutte  le  parti  ,  in  un  vafe  ben  fo¬ 
li  do  ,  come  quello  della  terza  Efperienza ,  il  fuo¬ 
co,  che  non  può  follevarla,  per  farli  un  libero 
patteggio,  s’ ammaffa  in  maggior  quantità  ,  ed 
il  liquido ,  che  tende  a  dilatarfi  ,  ed  eftenderfi  , 
fon  una  forza  proporzionata  a  quella  Tendenza,

[PAG 35]
*8  Lezioni  di  Fisica 
penetra  tutto  quello,  che  con  effo  è  rinchiufof 
e  le  offa  ftefle  dilatate  da  un  grado  di  calore  af. 
fai  grande,  ne  diventan  più  penetrabili  ;  l’acqua 
s’ infinua  dunque  ne’  loro  pori  ,  e  ne  porta  via 
tutti  i  fughi,  che  legan  le  parti;  di  modo  che 
dopo  tale  effrazione  ,  le  laminette  offee  ,  e  le 
loro  parti  fi  difunifcono  al  menomo  sforzo . 
Quando  fi  fa  così  fcaldare  l’acqua  in  un  va< 
fe  chiufo  puntualmente  ,  bifogna  ben  avvertire 
di  non  efporla  ad  un  fuoco  troppo  violento  ; 
imperocché  una  dilatazione  sforzata  potrebbe  fat 
crepare  ogni  cofa  ,  con  gran  pericolo  de’  circoi 
ftanti  :  per  queffo  io  mi  fervo  d’una  capfula  di 
getto  ,  che  ha  per  tutto  8  linee  di  groflezza  , 
e  non  le  dò  fe  non  un  grado  di  fuoco  poco  no* 
(abile. 
Bifogna  offervare  parimenti  ,  che  1’  ammollir 
deli’ offa  ,  e  le  diffoluzioni  ,  che  fi  poffono  fa* 
re  col  mezzo  di  quefta  macchina,  riefcono  più 
compiutamente  ,  e  più  prontamente  ,  quando  fi 
fa  operare  il  fuoco  con  maggior  vigore  :  vale  a 
dire  ,  che  la  ffeffa  quantità  di  carbone  aecefo 
lentamente,  non  ha  tanto  effetto  ,  quanto  fefof- 
fe  tutt’  infietne  abbruciato  ;  probabilmente  per¬ 
chè  un  fuoco  lento  ha  tempo  di  fvaporare  in  par¬ 
te  a  traverfo  del  metallo,  lo  che  altrettanto  di- 
minuifce  la-  fua  azione  nell’interno  del  vafe- 
Applicazioni. 
Poiché  men  di  fuoco  abbifogna  per  far  bolli¬ 
re  l  acqua  ,  allorché  ella  è  meno  premuta  dal 
pefo  e  dalla  molla  dell’aria:  dopoché  fi  è  avu¬ 
ta  quefta  cognizione  ,  fi  è  dovuto  prefumere  , 
che  su  la  cima  di  un  monte  il  calore  dell’  ac¬ 
qua  bollente  non  aveva  ad  effere  così  grande  , 
come  lo  farebbe  in  un  luogo  meno  elevato  ;  im¬ 
perocché  la  colonna  d’ aria ,  che  corrifponde  eli' 
aper-

[PAG 36]
y 
Sperimentale.  29 
apertura  del  vale,  elfendo  più  corta  ,  è  altresì 
meno  pelante  .  Quefta  prelunzione  ,  verificata 
dai  Signori  di  Tory,  e  leMonnier,  c’ infegna  , 
che  il  calore  dell’acqua  bollente,  che  comune¬ 
mente  riguardafi  per  un  termine  fiffo,  non  lo  è 
però ,  le  non  con  certe  condizioni  ;  il  perchè 
Fahrenheit  ,  nel  coftruire  i  Tuoi  Termometri  , 
non  lafciava  d’aver  riguardo  all’altezza  attuale 
del  Barometro  ,  e  non  fegnava  il  termine  delL' 
acqua  bollente  nel  212  -grado,  fuorché  ne’ luo¬ 
ghi ,  e  ne’ tempi ,  ne’ quali  il  pelo  deli’ atmosfe¬ 
ra  fofteneva  28  pollici  di  mercurio,  mifura  del 
Reno  ;  lo  che  coincide  appreflo  a  poco  con  27 
pollici  e  mezzo  di  Francia,  altezza  mezzana  del 
barometro:  io  mi  governo  all’ ifteffa  maniera  in 
riguardo  a’ Termometri  di  mercurio,  a’ quali  io 
dò  un  corfd  molto  eftefo . 
Egli  è  probabile,  che  quello  che  abbiam  poc’ 
anzi  olfervato  dell’acqua,  è  comune  a  tutti  i  li¬ 
quori  :  così  lo  fpirito  di  vino  d’  un  Termome¬ 
tro  dee  tanto  più  prefto  bollire,  quanto  più  per¬ 
fettamente  è  purgato  d’aria  il  tubo  dell’ inftru- 
mento.  I  primi,  che  fono  flati  fabbricati  giufta 
i  principi  di  M.  de  Reaumur  ,  non  foftenevano 
il  calore  dell’acqua  bollente  per  quefta  ragione  ; 
ma  fi  può  dar  loro  quefta  proprietà  ,  lafciando 
poca  aria,  la  cui  molla  fi  oppone  alla  ebollizio¬ 
ne,  quando  il  liquore  afcende  ai  gradi  più  alti . 
Bifogna  allora  ,  die  i  vetri  fieno  un  poco  più 
Rrofti  del  fol  ito  ,  per  refiftere  allo  sforzo  ,  che 
fallì  interiormente . 
Cotefta  (pecie  di  pentola,  nella  quale  abbiam 
fatto  ammollire  le  -offa  ,  è  una  invenzione  ,  di 
cui  fiatn  debitori  aPàpin,  di  cui  ella  ha  Tempre 
portato  il  nome  ;  egli  fu  difcepolo  dì  M.  Hughens 
a  Parigi,  e  pofcia  difcepolo  di  Boyle  a  Londra, 
fot-

[PAG 37]
gs  Lezioni  di  Fisici  , 
lotto  la  cui  direzione  fece  una  gran  parte  delSd 
Sperienze  Fifico-meccaniche  ,  che  fi  trovano  neU 
le  Opere  di  quell’ ultimo  Autore.  Nel  dare  alla 
luce  quella  Macchina ,  il  luo  fcopo  era  d1  intro- 
durre  un  modo  facile  »  e  di  poca  fpefa  ,  per  e- 
ftrarre  i  fughi  di  tutte  le  materie,  tanto  anima¬ 
li,  quanto  vegetabili;  e  per  cuocere  lenza  eva¬ 
porazione  tutte  le  materie  ,  che  fervono  d  ali¬ 
menti.  Si  può  vedere  in  una  {a)  Voi.  in  12, 
ch’egli  fece  llampare  nel  168S.  la  defezione  di 
quello  Digéflore  (così  lo  chiama)  le  correzioni, 
eh’  ei  vi  fece  in  varj  tempi ,  ed  un  gran  nume¬ 
ro  di  Sperienze  molto  curiofe ,  dalle  quali  nlul- 
ta ,  che  in  poco  tempo ,  e  con  picciola  quantità 
di  carbone  ,  fi  può  fare  un’ ottima  gelatina,  con 
delle  offa  di  buoi  5  ed  altre  materie ,  delle  quali 
non  fi  fa  ufo  j  che  fi  può  cuocere  le  carni,  ilpt« 
lice ,  e  le  frutta  nel  loro  brodo  od  umore,  con- 
fervarvi  il  fugo ,  e  mantenervi  un  miglior  gu- 
fio,  efttarfe  le  tinture  di  diverte  materie  ,  am¬ 
mollire  i  legni  duri ,  e  l’ avorio ,  di  tal  itìamer* 
che  fi  pòlfa  imprimervi  delle  medaglie ,  ec. 
Tutti  quelli  vantaggi,  che  ninno  mai  ha  po¬ 
lli  in  dubbio  ,  e  che  le  perlone  dell’  arte  anco¬ 
ra  in  oggi  gli  accordano  ,  ci  guidano  naturai 
mente  a  dimandare  ,  perchè  fi  trafeura  1’  ufo  di 
quella  macchina  .  Io  confetfo  ,  che  non  faprei 
che  rifpondere ,  fe  non  fe  forfè  ,  che  le  novità- 
di  le  più  utili  duran  fatica  ad  introdurli,  fopra 
tutto  quando  efigono  qualche  apparato  ,  che  può 
fomtniniflrare  un  pretefto  alla  nollra  pigrizia. 
Una  delle  principali  proprietà  dell’acqua ,  e  di. 
cui  più  comunemente  fi  veggono  gli  effetti  ,  è  1 
ìatrodutfi  in  quali  tutti  i  corpi,  e  difcioglierne  un 
gran¬ 
fi*)  La  maniera  
di  ammollire  
le  offa,  ec-

[PAG 38]
Smrimektalk.  si 
gfandiffimo  numero  :  ad  eccezione  delle  materie 
graffe,  delle  teline,  e  di  alcune  concrezioni,  o 
compofizioni  durifficne ,  come  fono  i  cri  (falli,  il 
vetro,  ec*  ella  penetra  tutte  l’altrei  non  vi  è  dif¬ 
ferenza  fe  non  dal  più  al  meno  ,  l’ enumerazione, 
che  fette  potrebbe  fare,  occuperebbe  qui  troppo 
luogo  j  e  untale  divifamento  minuto  appartiene 
piuttollo  alla  chimica  che  alla  tìfica  :  io  mireftri- 
gnerò  dunque  ad  alcuni  efetnp/,  che  mi  fon  pa¬ 
niti  piùoflervabili,  che  gli  altri ,  oche  fono  più 
intereffanti  per  l’ufo  che  fe  ne  può  fare. 
I  fali ,  e  fopra  tutto  quelli ,  che  li  chiamano 
alcali,  fono,  fra  tutte  le  materie,  quelle  che  li 
difciolgono  o  in  maggior  quantità,  o  più-  predo 
nell’acqua  ,  e  la  foluzione  delle  quali  prefent* 
fenomeni  curiofiffimi  :  eccone  due  principali,  e 
che  mi  daranno  occaGone  di  riferirne  degli  altri: 
primieramente,  un fale,  che  figitta  nell’acqua, 
vi  fi  difcioglie  in  più  o  meno  grande  quantità, 
fecondo  la  natura  della  quale  egli  è,  ed  il  gra¬ 
do  di  calore  dell’  acqua  :  fecondariamente  d’ or- 
dinario  egli  la  raffredda- 
IV.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Si  pefi  feparatamente  una  mezza  libbra  dì  fai 
marino,  ed  altrettanto  difalnitro  raffinato,  l’un 
e  1’  altro  in  polvere  ,  e  ben  afciutto ,  fe  ne  metta 
a  poco  a  poco  in  due  vafi  ,  ciafcuno  de’ quali  con¬ 
tenga  una  libbra  di  acqua  diffillata 
e  d’un  grado 
di  calore  eguale  ,  fin  a  tanto  che  finalmente  que¬ 
lle  due  porzioni  d’acqua  fieno  faturate ,  1’ una  di 
fai  marino,  l’altra  di  fai  nitro  i  il  che  fi  cono- 
fce,  quando  i  grani  relìano  nel  fondo  fenzadi- 
fcioglierfi  ;  e  fi  pefino  i  redi  de’  due  fali  per  fape-’ 
re  di  quale  fe  n’  è  impiegata  maggior  quantità .

[PAG 39]
32  Lizfoyr  di  Fisti;* 
Effetti. 
Si  trova  avanzare  più  di  falnitro ,  che  di  fai 
marino;  e  per  confeguenza  fi  vede,  che  la  me- 
definva  acqua,  con  calore  eguale,  difcioglie  più 
di  quell’ ultimo,  che  del  primo. 
V.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Se  fi  mette  nell’acqua  bollente  tanto  fale  co- 
mune ,  quanto  ella  ne  può  difciogliere  ,  e  fe  fi 
laici  dipoi  raffreddare  : 
Effetti. 
A  tnifura  che  l’acqua  perde  il  fuo  calore  ve- 
defi  una  parte  del  fate  cadere  al  fondo;  e  s’ el¬ 
la  fi  fa  riscaldare  di  nuovo,  il  fale,  che  fi  era 
criflallizzato ,  difpare,  e  rientra  nell’acqua. 
S  PIE-G  AZIONI. 
1  Ogni  grano  di  fale  ,  che  noi  vediamo,  è  un 
aggregato  di  piccioli  criftalli ,  che  gli  occhi  no- 
ftri ,  ajutati  dal  miglior  tnicrofcopio  ,  non  potreb- 
bono  ravvifare  feparatamente  gli  uni  dagli  altri  ; 
quefte  particelle,  quando  fono  riunite,  e  fanno 
mafia,  lafciano  fra  sè  de’ piccoli  intervalli  ,  ne’  | 
quali  l’acqua  s’infinua,  per  quella  (leffa  cagione  | 
verifimilmente ,  che  la  fa  entrare  ne’  tubi  capii-  j 
lari.  Ma  però  che  quella  cagione ,  qual  ch’ella 
fia*  è  più  valida  che  la  forza,  con  cui  le  parti 
del  fale  fon  congiunte  affieme,  l’acqua  non fo-  . 
lamente  fdrucciola  fra  effe,  ma  ledifgiugne  al-  j 
tresl,  elefepara  l’une  dall’ altre  :  allora  la  mal- 
fa,  ch’era  vifìbile,  fparifce ,  eie  fue  parti  difu-  j 
tute  fluttuano  nel  diffolvente.  .  | 
Quelle  particelle  faline,  tenui  forfè  e  lottili  quan- 
to  quelle  di  un  fluido,  s’imbucano  anch’elle  ne 
pori  dell’ acqua ,  e  fi  diflribuifcono  uniformemen¬ 
te  in  tutta  la  malfa ,  nella  quale ,  ad  onta  del  loro

[PAG 40]
Sperimenta tE.  jj 
ecceffo  di  pefo,  rimangono  fofpefe  a  cagion  del¬ 
lo  sfregamento  ,  o  per  la  fleffa  cagione  che  le 
ha  fatte  afcendere .  Una  prova  ,  che  il  fale  di- 
fciolto  s’  allunga  ne’  pori  dell’  acqua  ,  fi  è  ,  che 
i  due  volumi  fi  confondono;  vale  a  dire  ,  che 
fi  può  far  fciogliere  nell’acqua  una  certa  quan¬ 
tità  di  fale  ,  fenza  che  il  vale  che  la  contiene 
ne  fia  più  pieno  :  bifogna  dunque  che  le  parti 
del  fale  non  occupino  nel  fluido  fe  non  luoghi 
eh’ erano  vuoti  ,  o  pur  di  una  materia  ripieni 
che  non  era  acqua . 
Le  parti  del  fale  ùnendofi  a  quelle  dell’acqua, 
n’aumentano  la  grandezza,  e  ne  cambiano  la  fi¬ 
gura  :  quefte  due  cagioni,  una  delle  quali  potria 
ballare,  rendono  il  diffolvente  men  atto  a  intac¬ 
car  nuove  mafie  ;  e  per  quella  ragione  fenza 
dubbio  l’acqua  non  può  difeiogliere  fe  non  una 
certa  quantità  di  fale. 
Ma  ficcome  il  calore  aumenta  la  fluidità  dell’ 
acqua ,  la  fua  porofità  è  quella  del  fale  ;  la  dif- 
foluzione  che  gran  fatto  dipende  da  quelle  con¬ 
dizioni,  diventa  più  pronta  e  più  intera  con  1’ 
acqua  bollente,  che  con  altr’ acqua  ;  e  quando 
il  freddo  viene  a  rifirignere  i  pori ,  le  parti  di 
fale  che  non  vi  trovano  più  luogo,  fi  radunano 
e  cadono  al  fondo  del  vafe . 
Dipendendo  in  oltre  la  difioluzione  da  una 
certa  proporzion  di  grandezze,  e  di  figure  fra  le 
parti  del  difiolvente,  ed  i  corpi  del  corpo  dif¬ 
famile;  e  dovendo  i  fali,  le  cui  parti  differi¬ 
rono^  fecondo  la  fpecie  ,  aver  per  quella  ragio¬ 
ne  de’  pori  affai  differenti  gli  uni  dagli  altri  ;  1’ 
acqua  non  debbe  aver  prefa  fopra  tutti  egual¬ 
mente  .  Ecco  forfè  perchè  ella  difeioglie  ,  per 
efempio,  più  di  fale  marino,  che  falnitro  .  Si 
può  credere  che  tutte  le  parti  dell’ acqua  non  fon 
Tomo  IV.  C  di

[PAG 41]
34  Lezioni  dì  Fisica 
di  una  grandezza  eguale  ;  che  la  fua  porolìtà  petf 
eonfeguenza  non  è  uniforme ,  e  che  vi  fono  nel. 
la  fua  inaffa  degl’  interftizj  più  o  meno  aperti; 
egli  è  altresì  prob3biliffimo,  che  certi  fali  ab- 
biano  parti  tanto  tenui  e  fottili  che  riempiano 
fino  i  più  piccioli  pori  dell’  acqua  ,  mentre  al- 
tri ,  nel  difcieglierfi  ,  non  poffono  allungarli  nè 
tnen  ne’  più  grandi  ;  di  qui  feguir  dee  ,  che  1’ 
acqua  caricata  di  un  fale  ,  quanto  l’analogia  a 
la  proporzione  delle  parti  il  permette,  fìa  anco, 
ra  in  iftato  di  difcioglierne  qualche  altro  :  infatti 
reggiamo,  perefempio,  che  l’acqua  faturata  di 
nitro  difcioglie  ancora  un  poco  di  lai  marino. 
VI.  ESPERIENZA, 
Preparazione. 
In  una  foglietta,  od  una  libbra  d’ acqua  pura, 
e  lrefca  ,  fi  mefchino  5  ,06  oncie  di  fale  ar 
maniaco  polverizzato . 
Effetti. 
À  mifura  che  il  fale  fi  difcioglie ,  l’ acqua  lì 
raffredda  confiderabilmente  ;  del  eh’  è  facile  ac¬ 
corgerli ,  non  folamente  al  fatto  ,  ma  ancora  me. 
glio  per  mezzo  di  un  Termometro ,  tenuto  nella 
miftura,  del  quale  vedefi  abballare  il  liquore  fen» 
fibiliffimamente . 
Spiegazioni. 
lì  fale  armoniaco  viene  d’ Egitto  :  e  cavali  dall* 
fuliggine  de’ cammini ,  ne’ quali  fi  fono  abbrucia* 
ti  degli  eferementi  d’ animali  mefcolati  con  della 
paglia.  M.  Geoffroi,  che  ce  ne  ha  additata  l’ori¬ 
gine  ,  ci  ha  dati  pure  i  mezzi  di  comporne  artifi- 
zialmente,  e  di  poter  far  fenza  del  commercio 
flrauiero  fu  quello  capo  (a).  Il  Signor  fuo  fratel¬ 
lo, 
(a)  Mera. del’ Ac.  des  Scierà  1720. p.  180.

[PAG 42]
Sperimentale.  35 
Ìo,  nel  provare  i  diverfi  gradi  di  freddo  o  di  sal¬ 
do,  che  la  mefcolanza  de’ fali  comunica  all’acqua, 
offervò(Oi  come  aveva  fatto  Boyle  prima  di  lui, 
che  tutti  que’fali,  che  la  raffreddano  ,  niuno  ha 
cosi  valido  effetto,  come  il  fale  armoniaco  ;  che 
cote  ilo  raffreddamento  può  giungere  fino  a  far  ag¬ 
ghiacciare,  non  già  folamente  l’ acqua  fteffa ,  eh’ 
è  caricata  di  fale;  ma  ogni  acqua  pura  che  toc¬ 
chi  il  vafe  ,  dov’  è  la  mefcolanza  . 
Quello  dotto  Chimico  attribuifee  tali  effetti  al¬ 
la  quiete  delle  parti,  fupponendo,  fecondo  l’opi¬ 
nione  comune;  che  il  calore ,  ne’ corpi ,  altro  non 
fu  ,  che  il  moto'  inteftino  delle  piccole  maffe  , 
che  li  compongono.  “  Stabilito,  die’ egli  (6)  , 
S)  (con  tutti  i  Filici)  che  il  freddo  non  fia  fe non. 
„  la  diminuzione  del  moto ,  io  dico,  che  il  raf- 
„  freddamente ,  che  i  fali  apportano  all’acqua, 
„  fembrami  venire  di  qua,  cioè  che  le  parti  fa- 
„  line  effendo  fenza  moto  ,  e  dividendo  quello 
del  liquore,  d’altrettanto  lodiminuifcono ,  iL 
„  che  produce  il  raffreddamento  piùomen  gran¬ 
ii  de  di  effo  liquore.,,  E  per  i  (piega  re  in  parti¬ 
colare,  perchè  il  fale  armoniaco  raffredda  l’ac¬ 
qua  più  df  alcun  altro  fale,  aggiugne  («):  “Il 
1,  fale  a/moniaco  è,  come  ognun  sa  ,  un  com- 
,,  pollo  di  fale  marino  ,  e  di  fale  d’ orina ,  l’uno 
»  faciliffimo,  l’altro  difficiliffimo  a  feioglierfi  . 
n  Le  parti  del  fai» marino  effendo  come  impri- 
>1  gionate  tra  le  parti  del  fai  d’ orina  ,  fuccederà 
)>  che  molte  parti  d’  acqua  penetrando  tofto  eoa, 
11  fomma  prontezza  le  particelle  faline  dell’ ori¬ 
li  oa  ,  vi  perderanno  immediate  affai  del  loro 
11  moto;  e  quello  moto  tanto  più  s’indebolirà, 
ii  quanto  che  cotefle  parti  d’acqua  incontreranno 
C  2  „  po- 
60  Mem.del’Ac.  des  Scienc.  1700.  p.  tio. 
(0  Ibid.pag.  114.  (0  Ibid.  p.115.

[PAG 43]
»<5  Lezioni  bi  FistcA 
pofcia  delle  parti  faline  di  ua'  altri  natura  , 
„  e  la  cui  refiftenza  è  molto  più  confiderabile, 
”  che  quella  de’ fali  dell’  orina  ;  così  ne’ primi 
„  inftanti  della  dififoluzione ,  trovandoli  il  moto 
”  di  una  gran  copia  di  particelle  acquofe  ral- 
,,  lentato  tutt’ in  un  fubito  confiderabi Intente  dai 
fali  dell’  orina  ,  e  dal  fale  marino  ,  ecciterà 
„  in  que’  primi  momenti  un  freddo  molto  più 
„  grande,  che  il  freddo  delle  altre  diluzioni 
„  de’ fali,  che  così  prontamente  1’ acqua  non  pe- 
”  
Quelle  fpiegazioni  fóno  intelligibili;  noufifer. 
vono  fe  non  di  cagioni  meccaniche,  delle  quali 
almen  fi  ravvifa  la  poffibilità  ;  ma  elleno  fuppon- 
gono  un  principio  che  io  ftento  ad  ammettere,  e 
lui  quale  ho  già  detto  altrove  (<?)  il  mio  parere; 
niuna  cofa  m’ induce  a  credere  ,  che  i  liquidi  , 
come  tali,  abbiano  un  moto  diparti,  diverfoda 
quello  che  trovafi  in  tutti  i  corpi  indifferentemen¬ 
te  ,  pel  loro  grado  di  calor  attuale .  Non  veggo 
adunque  ,  perchè  le  parti  faline  avellerò  ad  ef- 
fere  lenza  moto ,  nè  perchè  aveffero  a  diminuire 
quello  dell’  acqua  ,  dividendolo .  Ma  forfè  potrei 
be  dirli ,  che  per  la  penetrazione  reciproca  deh 
acqua  nel  fale,  e  delle  parti  faline  ne’ pori  dell 
acqua  *  la  materia  del  fuoco -vieti  efpulfa  per  quaU 
che  tempo,  il  che  dee’ralientare  quella  fpecie  di 
moto,  in  cui  confitte  il  calore,  e  che  da  lui  di¬ 
pende  per  nafcere  e  perfuffiftere .  La  congettura 
pare  vieppiù  avvalorata  ,  perchè  vi  fono  certe 
fermentazioni  fredde,  eh’ efalano  vapori  caldi  , 
e  che  con  quell’ effetto  lembrano  indicare  ,  che 
il  fuoco  fcacciato  con  violenza  dalle  materje  , 
che  fi  penetrano  fcambievolmente  ,  traporta  feco 
le  parti  più  lottili  di  quelle  medefime  materie. 
(a)  Tom. LI,

[PAG 44]
Sperimentale.  37 
Applicazioni. 
Alcuni  Autori ,  chefpiano  attentamente  le  ca¬ 
gioni  finali,  e  fi  affaticano  per  farle  cohofcere  , 
confiderando  ,  che  il  mare  è  falfo  per  tutto  ,  e 
eh’ è  tale  molto  più  ne’ paefi  caldi,  che  ne’ fred¬ 
di,  pretendono  ,  che  tolta  una  fimigliante  pre¬ 
cauzione,  l’Oceano  non  farebbe  flato  altro  che 
una  gran  cloaca  di  acque  corrotte  ,  inabitabile 
per  qualunque  effere  animato  ,  e  inacceflìbile  agli 
uomini.  “  La  divina  Provvidenza  ,  dicono,  che 
„  veglia  alla  confervazione  di  tutte  le  cofe  , 
„  avendo  dato  al  Tale  la  proprietà  d’impedire  la 
„  corruzione,  ne  ha  meffo  nell’ acque  del  mare 
„  per  confervarle  fané  ;  e  proporzionando  il  ri- 
medio  ai  bifogui,  ha  impiegato  quello  mine- 
„  rale  in  dofe  più  forte,  ne’ climi  dove  l’acqua 
,,  è  più  in  perìcolo  di  corrompere,  per  lo  calce 
,,  che  vi  regna;,, 
Egli  è  certo  ,  che  Dio  ha  fatto  tutto  per  lo 
meglio  5  e  da  mille  ttìanifediffimi  efetripj  ,  che 
non  poffiam  vedere  fenz’  ammirazione ,  e  lenza 
gratitudine  ,  fiam  convinti  che  la  fua  Sapienza 
ha  ftabiliti  i  più  femplici  ,  e  più  ficuri  mezzi  * 
per  confervare  quello  bell’ ordine,  che  regna  nel¬ 
le  fue  opere ,  e  donde  dipende  il  noflro  ben  ef- 
lere  :  ma  per  tutto  dove  i  fuoi  difegni  non  fi 
palefano  da  sè,  fempre  temo  d’ ingannarmi  neL 
tentare  d’ indovinarli ,  e  di  attribuire  all’ AutoK 
della  Natura  intenzioni,  ch’egli  non  ha  avute, 
«  che  la  natura  fleffa  fmentifee,  quando  fi»  me¬ 
glio  offervata .  Se  il  fale  è  fiato  meffo  nel  ma- 
te  da  una  mano ,  che  non  s’ inganna  giammai . 
come  un  prefervati  vo  neceflfario  per  impedire  li 
corruzione/  perchè  l’acqua  del  mare  ficorrom- 
Je*  c?™e  *e  *^tre  ac<3«e>  quando  fi  conferva  ini 
chiulij  Perchè  i  gran  laghi,  e  tutte  leac* 
C  3  «Sue

[PAG 45]
jS  Lezioni  di  Fisica 
que  dolci,  anche  de’ paefi  caldi,  non  diventano 
cloache  infette?  Finamente,  fe  convenire  affo- 
lutamente  ,  che  1’  acqua  del  mare  foffe  incorrut¬ 
tibile,  per  e  (fere  in  iftato  di  far  vivere  degli 
Efferi  inanimati,  perchè  le  acque  morte  abbon¬ 
dano  di  animali  adifmifura?  Era  forfè  più  dif¬ 
ficile  crear  de’ pefci ,  che  poteffero  vivere  ,  come 
i  più  de’noftri  rettili  ,  in  un’  acqua  corrotta  , 
che  farne  nafcere  di  quelli ,  che  s’  accomodafle- 
ro  con  T  acqua  (alfa  ,  dove  tutti  gli  altri  peri- 
fcono  ?  Mi  attengo  dunque  ai  fatto,  e  veggo, 
che  fecondo  il  ritoltalo  della  5  Efperienza  ,  il 
mare  debb’ efl«re  più  falfo  (come  in  fatti  lo  è) 
ne  climi  caldi  ,  che  nel  Nord  ,  poiché  l’acqua 
tiene  tanto  più  di  fale  in  fufione  ,  quanto  ella 
è  più  calda  .  Non  è  già,  che  non  fi  trovi  tal¬ 
volta  ,  particolarmente  vicino  alle  corte  ,  alla 
sboccatura  de’  Fiumi ,  e  nelle  correnti  ,  l’ acqua 
del  mare  più  dolce  in  un  paefe  caldo  ,  di  quel 
ch’ella  è  d’ordinario  in  un  clima  più  freddo  ; 
ma  quelli  fono  cafi  particolari  ,  che  hanno  pur 
le  loro  cagioni  da  sè  ;  e  qui  trattali  di  ciò  eh 
è  in  generale .  ,  - 
Non  v’  ha  dubbio  che  il  guflo  Tarato  ,  che  1} 
trova  nell’acqua  del  mare  ,  viene  dal  fale  ch’ella 
contienei  egli  fi  fepara  da  erta  tuttodì  per  eva¬ 
porazione  nelle  paludi  falfe  ,  che  fon  su  le  corti* 
re  d’Aunis ,  di  Bretagna,  ec.  per  effere  poi  dir 
ftribuito  nelle  gabelle  del  Regno  i  e  dalle  Spe¬ 
ranze  del  Conte  Marfigli,  de’ Signori  Halley  , 
Hales,  ec.  quantunque  i  rifultati  non  fieno  del 
tutto  gli  fteffi,  appare  che  ogni  libbra  d  acqua 
vi  ha  circa  4  groffi  di  fale  i  vale  adire  untren* 
tefimofecondo  del  pefo .  Ma  fi  vorrebbe  iapere, 
come  querto  fale  fi  trova  nell’acqua  del  ma”? 
c  come  vi  fi  mantiene  Tempre  appreflo  a  Poc?

[PAG 46]
Sperimentale 
39 
nella  medefima  quantità  :  quefte  dui  quiftionì  non 
hanno  per  anche  dato  luogo  fe  non  a  congetture . 
La  più  comune  opinione  fuppone  ,  che  vj  ha 
nel  letto  del  mare  delle  miniere  di  fale,  come 
fe  ne  trova  in  divertì  altri  luoghi  della  terra; 
che  l’acqua,  che  li  bagna  continuamente,  (e  ne 
carica  a  poco  a  poco  ,  e  che  il  moto  diftribuifce 
quella  falfedine  uniformemente  in  tutta  la  mafia 
dell’  acque  .  Quella  fuppofizione  non  ha  niente 
che  offenda  al  primo  afpetto  ;  ella  è  avvalorata 
con  efempj,  e  non  bada  per diltruggerla  Udire: 
„  Non  ha  mai  lo  feandaglio ,  che  riadopera  per 
„  riconofcere  i  diverfi  fondi  del  mare,  moftra- 
„  ca  1’  efiftenza  di  quefte  pretefe  miniere  di  fale;  ,, 
imperocché  lo  feandaglio  non  va  per  tutto  ;  e 
quand’  anche  vi  andaffe  ;  cotefti  letti  di  fale  pof- 
fono  effere  così  duri  ,  come  un’infinità  d’altri 
corpi,  che  lo  feandaglio  non  intacca,  e  de*  quai 
non  porta  mai  feeo  fragmenti ,  nè  pezzi  di  al¬ 
cuna  forte.  Ma  quello  ,  che  foggiace  a  maggio¬ 
re  difficoltà,  fi  è,  fapere  perchè  di  quefte  mi¬ 
niere,  che  limar  cuopre,  e  sfrega  di  continuo, 
non  fe  ne  difciolga  ,  che  4  grodì  per  libbra  d’ 
acqua;  mentre  fi  sa  per  altro,  che  queft’ acqua 
medefima  ne  può  difeiorre  molto  più  :  Qual  è 
dunque  la  cagione,  che  ferma  i  progredì  di  que¬ 
lla  diffoluzione  ? 
Diradi  per  avventura,  ch’ella  continua  Tem¬ 
pre  per  rimettere  il  fale,  che  fi  trae  dal  mare  ? 
Una  compenfaziane  ,  o  rifarcimento  così  pre- 
cifo,  che  la  falfedine  fia  Tempre  eguale  a  un  di 
preflo  ,  fembra  folpetta  ;  non  fi  cava  fale  dal  ma¬ 
re  in  tutte  le  ftagioni ,  e  non  oftante  la  falfedi¬ 
ne  è  Tempre  la  fteffa  . 
Non  farebb' egli  dunque  meglio  dire,  che  que¬ 
lle  miniere  fonò  efaurite  fin  dai  primi  tempi  del* 
C 
la

[PAG 47]
» 
46  Lezioni  m  Fisici 
h  creazione,  e  che  il  mare  non  difcioglie  pìj 
nuovo  fale,  perchè  non  ne  trova  più  da  dilcio- 
gliere?  Ma  come  rimettere  allora  quello  che  fe  ' 
ne  cava  ogni  anno  ,  per  render  ragione  di  una 
falfedine ,  che  fembra  effere  eguale  ? 
Confeflo  ,  che  quella  opinione  ha  anch’effa  le 
lue  difficoltà  :  ma  tuttavolta  fe  fi  aveffe  a  pigliar 
partito  per  qualcheduna  ,  io  darei  a  quella  la  pre¬ 
ferenza  ■  Inquanto  alrifarcimento  del  fale,  io 
trovo  un  mezzo  di  farlo,  confiderando  che  quel 
fale  che  fi  ellrae  dal  mare ,  e  che  fi  coaluma  e 
ne’ nollri  alimenti,  od  in  altri  ufi,  non  fi  anni¬ 
chila,  ma  fol  fi  difperde  ;  eh’  effondo  fiffo ,  come 
fi  sa  eh’  egli  è  ,  non  può  fe  non  ìfpanderfi  su  la 
fuperficie  della  terra,  o  cacciarvifi  a  poca  profon¬ 
dità  .  Le  acque  dolci  devono  neceffariamente  ca¬ 
ricacene  ;  e  però  che  tutte  vanno  al  mare,  fila¬ 
le,  che  vi  era  ufeito  ,  vi  rientra  continuamen¬ 
te:  in  una  parola  ,  convien  ammettere  quella  cir¬ 
colazione,  o  fupporre,  che  tutto  il  fale  ch’efce 
dal  mare  rella  in  terra ,  ed  aumenta  la  malfa  del 
Continente.  Ma  quando  fi  pon  mente  alla  pro¬ 
digiosa  quantità  di  fale  ,  che  fi  confuma  dopo  tanti 
fecoli ,  e  allainfipidità  della  terra  quell’  ultima 
fuppofizione  perde  tutta  la  fua  verifimiglianza. 
E’  vero  che  le  acque,  che  ritornano  al  mare, 
pajono  infipide  anch’elle;  ma  quello,  ch’elleno 
contengono  di  fale,  non  può  vanire,  che  dalla 
confumazione  corrente;  lo  che  è  molto  poco  in 
paragone  della  quantità,  che  fi  dovrebbe  trova¬ 
re  nella  terra ,  fe  tutto  vi  rellaffe .  La  loro  in¬ 
sipidità  eziandio  non  è  affollatamente  tale  ;  le 
perfone,  che  hanno  ilgufto  dilicato,  fan  benfa¬ 
re  la  differenza  delle  acque  che  bevono:  le  ac¬ 
que  correnti  divengono  quafi  tutte  lattiginofe  o 
torbide ,  quando  fi  provano  con  la  difloluzione

[PAG 48]
Sperimenta  it.  4® 
i' argento;  e  l’acqua  diftillata  riefce  adognunff 
fenfibilmente  più  infipida  che  la  noti  diftillata  ; 
quefte  fono  tante  ragioni  per  credere,  che  l’ac¬ 
qua  comune,  che  noi  chiamiamo  dolct  ,  non  è 
tale ,  che  per  comparazione  coll’  acqua  del  ma¬ 
re  ,  eh’  è  molto  più  falfà  . 
Per  non  diffimulare  qui  cos’ alcuna,  di  quel 
che  fi  può  opporre  contro  l’opinione,  che  io  di¬ 
fendo,  devo  offervare,  che  tutto  il  fale  ,  cheli 
confuma  non  viene  dal  mare;  fe  ne  ricava  molto 
dalle  miniere  di  Spagna,  di  Polonia,  ec.  e  dai 
pozzi  falati  di  Franca-Contea ,  di  Linguadoca  ,  ec. 
di  cui  fi  sa ,  che  le  Corgenti  non  vengon  dal  mare  : 
fe  le  acque  correnti  riportano  il  fale  al  mare  , 
quelli  fall  follili,  che  gli  fono  ellranei,  dovreb- 
bono  accrefcere  la  fua  falfedine  :  perciò  la  ragio¬ 
ne  ,  che  ho  data  ,  per  far  vedere  ,  che  il  fale  del 
mare  non  dee  feemare ,  pare  che  induca  altresì 
a  credere ,  eh’  egli  dee  crefcere  :  lo  che  è  egual¬ 
mente  contraddetto  dalle  Qlfervazioni . 
Quella  difficoltà  è  grande  ,  e  potrebbe  ,  fecon¬ 
do  eh’ io  veggo,  diventar  più  fpeziofa,  fe  venirne 
prefentata  con  un  certo  apparato  di  calcoli ,  de 
quali  eli’  è  fufeettibile  ;  ma  fi  dee  por  mente ,  che 
tutto  il  fale ,  eh’  efee  dal  mare  ,  non  vi  rientra 
lenza  fcapito;  perchè  la  natura  ne  impiega  una 
quantità  affai  notabile  nella  nutrizione  degli  ani¬ 
mali ,  nella  vegetazione  delle  piante,  e  general¬ 
mente  nella  formazione,  •nell’aumento  di  tut¬ 
to  quello  che  crefee  in  «affa  e  in  volume  ;  e 
ne  refia  anco  nella  terra,  per  mantenervi  le  mi¬ 
niere  di  quella  fpecie,  o  per  formarne  di  nuove  i 
cosi  il  mare  ripiglia  appreffo  a  poco  la  lleffa  quan¬ 
tità  di  fale  ,  che  fe  ne  cava  ,  perchè  le  acque 
correnti  vi  fan  rientrare  una  parte  di  quello  > 
che  fi  fa  ne’maralfi  falli  ?  ed  uaa  patte  di  quel-

[PAG 49]
4*  Lezioni  di  Fisica 
Jb,  che  viene  dalle  miniere:  per  quello  mezzo 
la  falledine  refta  lempre  eguale  ,  non  rigorofa- 
mente,  ma  con  dei  pm  e  dei  meno,  che  quello 
iiftema  non  può  fcanfare ,  e  che  trovanti  per  buo- 
na  ventura  d’accordo  colle  Sperienze,  che  fono 
fiate  fatte  in  diverfi  tempi  . 
I  fali  fi  mefchiano  molto  facilmente  con  le  nja- 
ferie  graffe,  alle  quali  l’acqua  fi  unifce  con  fa¬ 
tica  ;  per  qaefto  le  lefcive  portan  via  così  bene 
la  fozzura  ed  i.l  graffo  della  biancheria  ,  e  le 
parti  oliofe,  che  han  penetrati  i  panni  j  impe¬ 
rocché  le  molecule  dell’acqua  armate,  dirò  co¬ 
sì,  delle  parti  ialine  ed  acute  della  cenere,  in¬ 
taccano  e  diftaccano  il  graffo,  fui  quale  corre¬ 
re  bbooo ,  fe  fodero  fole;  e  però  che  il  legno  , 
che  ha  nuotato ,  o  eh’  è  fiato  per  troppo  lungo 
tempo  nell’  acqua  ,  trovali  fpoglio  _  
d  una  gran 
parte  del  f^p  fale ,  la  fua  cenere  è  inetta  o  men 
buona  per  le  lefcive  ,  e  fi  ha  ragione  di  prefe¬ 
rirle  quella  dei  legno  nuovo. 
L’ unione  dell’ acqua  con  le  materie  graffe  fila 
ancora  molto  più  facilmente  ,  quando  il  fale,  che 
ferve  d’intermedio,  fi  trova  già  unito  con  qual¬ 
che  olio;  perciò  a  fine  disbianchire  i panni  lini 
fi  fa  una  fpecie  di  pafta  ,  che  nomati  /apone ,  e 
eh’ è  principalmente  compofta  d’olio  ,  di  fevo» 
e  di  qualche  materia  falina ,  come  la  fodad  Ali¬ 
cante,  la  calce  viva  ,  o  la  cenere  di  quercia  - 
Vi  fon  dell’acque  ,  che  naturalmente  han  del  la* 
ponaceo  ,  per  la  qualità  del  terreno  dove  feorrono, 
che  per  quefta  ragione  fono  piu  acconce ,  chealtr 
seque  ,  a  certi  ufi  ;  eredefi  comunemente  ,  che  H 
fiumicello  ,  efempigrazia  ,  des  Gobelin! ,  molto  co¬ 
operi  mercè  la  qualità  delle  fue  acque,  alla  bel¬ 
lezza  delle  tinture ,  che  fi  ammirano  nell  opere 
di  quefta  celebre  manifattura:  ma  vengono  bene

[PAG 50]
PMIH'i  i 
Sperimentale.  43 
fpeffo  troppo  esagerare  optali  proprietà ,  con  at¬ 
tribuir  alla  natura  d’un  paefe  un  merito  che  fi  ve¬ 
de  con  invidia  ridondare  in  vantaggio  di  quelli , 
che  vi  coltivano  certe  arti  con  diflinziorie  («) . 
Ildefiderio  di  ber  frefco  nella  dagion  calda,  ci 
fa  fare  delle  provifioni  di  ghiaccio,  che  confer- 
vafi  da  un  anno  all’altro  in  certe  cantine  o  cave 
fotterranee,  chiufe  da  tutte  le  parti,  e  impene¬ 
trabili  a  raggi  del  Sole  ;  ma  vi  fon  de’  tempi  e 
de  luoghi,  ne’ quali  non  fi  ha  quello  comodo,  © 
perchè  non  vi  fa  freddo  badante  per  convertir 
l’acqua  in  ghiaccio,  o  perchè  fi  manca  di  giac- 
ciaja  per  ferrarlo.  La  óEfperienza  ci  fommini. 
fìra  un  mezzo  di  fupplirvi  :  non  vi  ha  luogo  , 
in  cui  non  vi  fia  uu  pozzo,  o  qualche  lotterra- 
neo,  che  abbia  25  ,  o  jopaffi  di  profondità, 
pna  tale  didanza  dall’ aria  edema,  io  ho  prova¬ 
to  più  volte  con  un  Termometro  ,  che  la  tempera, 
tura,  in  tutte  le  Stagioni  dell’anno,  è  appretto 
poco  di  8 ,  o  io  gradi^aLii  fopra  del  termine 
della  congelazione;  fe  vi  fi  cala  del  fiale  armp- 
niaco  in  un  vafe  ben  chiufo  ,  e  dell’  acqua  iq 
una  bottiglia  ;  e  fe  un’ora  dopo  fi  tiri  su  l’un 
e  l’altro,  per  mefchiare  infieme  una  parte  di  fia¬ 
le  con  due  d’acqua;  queda  mefcolanza  farà  quali 
così  fredda  come  il  ghiaccio  ,  e  vi  fi  potrà  fa? 
rinfrefcare  egualmente  la  lua  bevanda  .  Io  con¬ 
fetto,  che  queda  maniera  di  fupplìre  al  ghiaccio 
è  un  poco  cara;  imperciocché  il  fale  armonia- 
co 
(a)  Con  quedo  correttivo,  io  non  pretendo 
già  dire,  che  non  vi  fieno  in  certi  terreni,  o  in 
certe  acque,  delle  proprietà  ,  che  le  didinguono  ^ 
vi  fono  mille  efempj  che  lo  provano  ;  ma  prendo 
di  mira  (piamente  ì’abufo  che  fi  fa  di  tal  cognizio¬ 
ne  ,  con  attribuire  fovente  alla  Natura  ciò  che 
all’  arte  0  all’  indudria  è  dovuto  .

[PAG 51]
44  .  Lezioni  di  Fisica 
co  vale  circa  49  ioidi  la  libbra  ;  ma  io  non  f* 
preferito  fe  non  a  coloro,  i  quai  non  fi  conten- 
t  a  (fero  di  rinfrefcar  femplicemente  il  loro  vino 
Dell’ acqua  di  pozzo;  è  giufto,  che  la  loro  di» 
licatezza  colti  loro  qualche  cola  . 
Si  può  ancora ,  (  ma  la  cofa  è  di  pura  curio» 
fìtà)  con  la  foluzione  del  fale  armoniaco,  giu- 
gnere  a  un  raffreddamento  capace  di  agghiaccia¬ 
re  dell’  acqua  pura  -  Ecco  come  fi  dee  per  tal 
effetto  procedere  .  Prendete  dell’acqua  ,  la  più 
frefca  che  potete  avere,  del  fale  armoniaco  pol¬ 
verizzato  ,  che  fia  pur  frefco  ;  e  ponetevi  per 
quella  operazione  in  un  luogo,  dove  regna  il  men 
di  calore  che  fia  potàbile  :  fate  un  primo  mi¬ 
scuglio  fecondo  la  dofe  accennata  quìfopra,  ed 
in  tal  quantità  ,  che  polliate  far  raffreddare  in 
due  vafi  fe  parati ,  circa  8  oncie  di  fale  armonia- 
co  in  polvere,  di  cui  farete  pofcia  un  fecondo  mi- 
fcuglio  fe  v’  immergerete  per  alcuni  minuti  un 
pieciol  tubo  di  vetro  affai  lottile ,  e  pieno  d’ac¬ 
qua  pura,  lo  ritirerete  tutto  agghiacciato  ;  ed 
offerverete  attorno  del  vafo,  che  contiene  il  fa- 
ie  e  l’acqua,  una  fpecie  di  brina  fintile  a  quel¬ 
la ,  che  vedefi  ne’  vafi ,  ne’ qua»  fi  mefchia  del 
fale  con  del  ghiaccio,  per  fare  delle  congelazio¬ 
ni  artifiziali  nelle  officerìe. 
Se  fi  trovaffero  adunque  alcuni  Arati  o  vene 
di  terra,  dove  vi  folte  una  materia  della  natura 
del  fale  armoniaco,  l’acqua,  che  vi  pafferebbe , 
e  che  la  metterebbe  in  diffoluzione  ,  non  fi  ge¬ 
lerebbe  ,  ma  potrebbe  far  gelare  l’acqua  de’  luo¬ 
ghi  circonvicini,  anche  in  un  tempo,  in  cui  non 
foffe  gelo  altrove.  Così  fi  avevano  fpiegate  non 
so  quali  maraviglie  ,  che  fi  fpacciavano  circa  la 
Grotta  di  Befanzon  ;  ma  M.  deCotàni,  che  l’ha 
dipoi  efaminata  con  attenzione  per  {coprirne  la