=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 15/16 ===
Chars: 43,812 | Offset: 616,823



[PAG 317]
310  Lezioni  pi  Fisica 
fi  prodotto  ,  dee  crefcere  a  mifura  ,  che  fi  rac¬ 
colgono  in  maggior  numero  Copra  un  medefimo 
luogo  ;  il  che  dipende  dalla  moltiplicazione  , 
dalla  grandezza,  o  dalla  perfezione  degl’inftru- 
menti  che  fan  coincidere  i  raggi . 
Offerverò  folo  a  quello  prppofito,  che  l’ inten- 
fione  de’  raggi  raccolti  cogli  fpecchi  dioptrici ,  o 
catoprici,  non  crefce  folamente  in  ragione  della 
denfità  che  acquillano  avvicinandoli  al  loro  fo¬ 
co  comune  ;  ma  ancora  fecondo  qualche  altra 
progreffione,  che  ben  non  fi  conofce  ;  di  manie¬ 
ra  che,  fe  fi  divideffe,  e.  gr.  in  parti  eguali  1’ 
afte  del  cono  luminofo,  la  di  cui  bafe  è  appog¬ 
giata  allo  fpecchio  («),  il  medefimo  corpo  col¬ 
locato  fucceffivamente  in  tutte  quelle  divifioni, 
non  vi  piglierebbe  gradi  di  calore  fempre  pro¬ 
porzionali  al  numero  de’ raggi,  che  il  fuo grado 
di  dillanza  gli  farebbe  ricevere.  Si  liquefarànel 
foco,  o  vicino  al  foco  ,  un  pezzo  di  metallo, 
il  quale  non  fcalderebbefi  fe  non  mediocremen¬ 
te  ,  fe  fi  dilungafle  un  poco  ;  ove  il  numero  de’ 
raggi  ,  che  percuoterebbono  la  fua  fuperficie  , 
non  farebbe  già  confiderabilment?  diminuito  : 
Egli  pare  ,  che  i  raggi  ,  firignendofi  reciproca¬ 
mente  ,  prendano  una  nuova  forza  ,  indipenden¬ 
temente  da  quella,  che  dal  lor  maggior  nume¬ 
ro  rifulta  . 
Tre  maniere  principalmente  ci  fon  note,  col 
mezzo  delle  quali  fi  arriva  ad  accrefcere  Fazio¬ 
ne  e  gli  effetti  d’uno  fleffo  fuoco;  vuòdire,  di 
un  fuoco  mantenuto  colla medefima  materia,  i. 
Aumentando  la  quantità  di  quella  materia,  che 
gli  ferve  d’  alimento  :  2.  Concentrando  la  fua 
azione,  od  impendendo  ch’ella  fi  efienda,  odif- 
fipi 
(a)  ij.Lez.  Fig.  io.  e  11.

[PAG 318]
Sperimentale.  s« 
Spi  in  troppo  grande  fpazio:  3.  Dirigendo  ver* 
fo  un  ifteffo  luogo  cotefta  azione,  ole  parti  ac- 
cefe,  che  s’ efalano. 
La  prima  maniera  d’accrefcere  il  fuoco  è  tal¬ 
mente  ufitata,  eie  io  non  credo  di  doverne  far 
molte  parole  ;  ognun  fa  che  un  fafcio  di  pa¬ 
glia,  una  fiata  accefa  ,  fe  gli  fi  aggiugue  il  fe¬ 
condo  ,  il  terzo  ec.  il  fuoco  crefce  ,  ed  il  calo¬ 
re  fi  eltende  a  proporzione  ;  tuttavolta  convien 
badare  ,  che  una  materia ,  ancorché  fcelta  nell’ 
ordine  di  quelle  ,  che  nominiam  d’  ordinario 
combuftibili  ,  non  piglia  fempre  fuoco  ,  e  non 
aumenta  un  incendio  cominciato  ,  quando  al 
fuoco ,  a  cui  s’  aggiugne ,  non  fia  proporzionato 
al  di  lei  volume,  e  al  di  lei  grado  d’ infiamma¬ 
bilità  inutilmente  fi  adunerebbono  ero  {fidimi 
pezzi  di  legnò  attorno  di  un  piccioliflìmo  fuoco 
di  paglia  ;  e  non  ne  farebbono  fuorché  anneri¬ 
ti  ;  ed  abbiamo  di  già  otfervato  ,  che  un  lumi- 
gnolo  od  una  meccia  di  cotone  ravviluppato,  e 
cerchiato  dalla  fiamma  dello  fpirito  di  vino ,  fi 
conferva  intero.  Il  vero  è,  che  vi  fon  delle  fiam¬ 
me  più  calde  ,  più  attive  le  une  che  T  altre,  e 
per  mantenerle ,  è  d’  uopo  di  materie  ,  il  grado 
d’ infiammabilità  delle  quali  convenga  loro  :  que¬ 
llo  grado  d’ infiammabilità  dipende  non  fol  dal¬ 
la  natura  del  corpo  combuftibile  ,  ma  ancora 
dal  fuo  volume,  e  dalla  fua  denfità  .  Il  legno 
per  fe  fteffo  è  infiammabile  ,  a  legno  di  poterli 
accendere  colla  paglia  che  arde  ;  ma  fe  quello 
legno  è  in  pezzi  llerminatamente  groffi  ,  bifo- 
gnerebbe  applicarvi  per  ben  lungo  tempo  un  fuo¬ 
co  di  quella  fpezie  ,  a  volerlo  intacoare;  impe¬ 
rocché  un  corpo  non  s’ accende  fe  non  dopo  d’ 
aver  ricevuto  un  certo  grado  di  calore,  e  fe  la 
fua  fuperfìcie  efpolla  a  una  deboi  fiamma  ,  fi 
V  4  man-

[PAG 319]
sii  lEZfoNt  bf  Fisféì 
ma^ien  fredda  perla  quantità  della  tnaffa,  noti 
ne  rifulterà,  al  più,  che  una  infiammazione  leg¬ 
giera  ,  e  fuperfiziale  . 
Il  qui  da  me  olfervato  balìa,  per  render  ra- 
gione  dell’efìinzione  d’una  candela,  che  per  un 
momento  fi  tiene  rovefciata,  o  che  s’  immerge 
»n un  liquore  infiammabile,  ma  freddo  dell’eftin- 
rione  del  legno  verde  mediocremente  accefo  , 
di  cui  non  venga  foftenuto  l’ accendimento  eoa 
2“  altro  più  lecco;  nell’uno,  e  nell’altro  cafo 
il  fuoco  non  manca  d’alimento;  ma  nel  primo, 
quell’alimento  non  ha  tempo  di  ribaldarli  abba- 
lìanza;  enei  fecondo  non  lo  può,  a  cagion  deli’ 
umidità,  eh’ ei  rinchiude. 
Palio  alla  feconda  maniera  d’aumentare  l’azio- 
ne  del  fuoco,  e  prendo  a  far  vedere  ,  che  una 
fìefla  fiamma  ,  o  le  ftelfe  bragie  fcaldano  molto 
più  ,  quando  il  lor  calore  non  è  ritenuto  da  olia¬ 
toli,  che  impedivano,  che  fi  eftenda  ;  che  quan¬ 
do  la  fiamma,  ec.  fi  lafcia  libera  ,  sì:  che  pof- 
fa  diffonderli,  o  fpanderfi  alla  lontana  ,  e  quali 
vagare . 
PRIMA  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
A  A,  Fig.  24.  è  un  vafe  appreffo  a  poco  cilin¬ 
drico  di  latta ,  o  di  ottone,  aperto,  tutta  le  fu  a 
larghezza,  in  alto  ,  e  abballo  ,  mercè  d’ una  picco¬ 
la  arcata  di  2  pollici  \  d’ altezza  fopra  2  ~  di  largo  ; 
ol traciò  egli  è  perforato  con  tre  molto  più  pic¬ 
cioli  fori,  difpofìi  a  interftizj  eguali  fu  la  roton¬ 
dità  del  vafe  ,  e  tutti  e  tre  all’  altezza  della 
lommità  dell’arcata  . 
Quello  primo  vafe  riceve  fucceffivamente  due 
fpezie  dicapfule,  o  tinozzi  di  metallo,  che  vili 
internano  quali  fino  al  terzo  della  fua  altezza  ;

[PAG 320]
$»!  RtMSVT  A  Iti  315 
neIlT  una  delle  due  fi  mette  dell’acqua,  e  neir  al¬ 
tra  dell’arena  ben  afciutta. 
Si  fa  paffare  per  l’arco  il  canal  d’unalatnpa- 
na  a  tre  doppini,  che  fi  accendono,  e  che  fi  ten¬ 
gono  corti ,  ed  in  forma  di  fpazzolette  o  pennel¬ 
li ,  acciocché  non  fumino  y  il  ventre  B  di  quella 
lampana  contìen  dell’olio  d’olive. 
Effetti. 
Quando  la  capfula  piena  d’acqua,  ha  ricevuto 
per  una  mezz’ora  il  calor  della  lampana,  fe  vi 
s’  immerge  un  termometro  ,  fi  fcorge  all’  afcen- 
fion  del  liquore  nel  tubo,  che  il  grado  di  calo¬ 
re  non  è  molto  lontano  da  quello  dell’ acqua  bol¬ 
lente  . 
La  capfula ,  che  contiene  la  fabbia ,  efpofta  an- 
ch’ efifa  per  un  egual  tempo  al  fuoco  della  lampj- 
na ,  fi  vede  ,  immergendovi  un  termometro  di  mer¬ 
curio  ,  che  il  grado  di  calore  è  più  grande  che 
quello  dell’  acqua  precedente  provato. 
Spiegazioni. 
Niuno  averà  difficoltà  a  convenire,  che  l’ac¬ 
qua  e  la  fabbia  non  fi  farebbono  mai  rifcaldate , 
fe  fi  fodero  fol  tenute  a  6  pollici  di  diftanza  fo- 
pra  tre  picciole  fiamme,  Amili  a  quella  della  no- 
flra  Efperienza  ;  egli  è  certo,  che  quello  grado 
notabile  di  calore  che  han  ricevuto,  debbefi  prin- 
cipalmenre  alla  cura  che  fi  è  ufata  di  rinchiude¬ 
re  cotefio  piccolo  fuoco  nel  vafe  cilindrico,  che 
portava  la  capfula  ,  ed  io  mi  ftudierò  qui  d’ef- 
porne  le  ragioni . 
Il  fuoco  in  virtù  della  fua  forza  efpanfiva  ten¬ 
de  a  fpanderfida  tutti  i  Iati:  egli  determina  al¬ 
lo  lleffo  modo  tutte  le  materie  de’  corpi  che  ei 
difunifce ,  e  che  s’  efalano  con  e(fo  ;  cosi  li  tre 
piccioli  lucignoli  della  lampana,  che  ardono  infic¬ 
ine,

[PAG 321]
ji4  Lezioni  di  Fisica. 
*ne ,  devono  effere  confiderati ,  come  il  centro  d5 
una  sfera  d’attività,  icui  raggi  Vanno  a  percuo¬ 
tere  le  pareti  del  vafe  A  A  ,  ma  a  cagion  della  for¬ 
ma  di  quefto  vafe  i  raggi  di  fuoco  odi  calore  fono 
riflettuti  verfol’ affé  dello  fpazio  cilindrico  ch’  ei 
racchiude,  e  la  loro  azione  trovandoli  quafi  con¬ 
centrata  ,  adopera  con  tanto  maggior  forza  fopra 
tutto  quello  che  1’  è  d’ intorno  ;  di  qui  avviene  che 
le  pareti  del  vafe  ,  e  la  captala  che  lo  cuopre, 
fi  fcaldano  conliderabilmente  . 
Quefta  concentrazione  di  calore  non  dipende 
gran  fatto  della  figura  del  vafe  ;  l’ ifteffo  effetto  ap¬ 
pretta  a  poco  farebbe ,  quand’  anche  ei  foffe  quadra¬ 
to  :  ella  principalmente  nafce,  dall’ opporfi  un  o- 
ftacolo  ai  raggi  tendenti  a  difìiparfi  ,  prolungando¬ 
li  ;  e  che  in  realtà  fidiffipano,  quando  lor  fi  la¬ 
ida  la  libertà,  come  l’efperienza  infegna. 
La  capfula  con  quel  eh’ ella  contiene  ,  fi  fcalda 
più  lentamonte ,  ma  maggiormente  che  le  pareti  del 
vafo;  perch’ella  oppone  più  di  materia  da  pene¬ 
trare,  e  l’azion  del  fuoco  continuata  crefce,  co¬ 
me  già  1’  ho  dato  ad  intendere  ,  a  mifura  della 
refiftenza  che  ha  da  taperare. 
Per  queft’  ultima  ragione  s’  è  rifcaldata  la  Labbia 
più  dell’acqua;  imperocché  il  fuoco  eh’ ella  con¬ 
tiene  ,  effendo  più  lento  a  metterli  in  azione,  di¬ 
venta  tanto  più  forte  ,  quando  ciò  che  lo  trattie¬ 
ne  ,  vien  a  cedere . 
Applicazioni. 
La  Chimica  ,  quell’arte  maravigliofa,  che  fa 
invaligiare  gli  arcani  della  natura ,  con  decompor¬ 
re  o  disfare  le  di  lei  opere,  impiega  in  quafi  tut¬ 
te  le  fue  operazioni  un  fuoco  ,  la  cui  azione  è  re¬ 
golata  da  fornelli  :  e  quefti  fornelli  non  fono  altro 
che  vali  differenti  tra  effi  per  la  materia,  di  cui

[PAG 322]
Speriment  AIE.  315 
fon  fatti,  perla  loro  grandezza,  per  la  loro  for¬ 
ma,  ma  che  fi  fomigliano  nel  racchiudere  una  cer¬ 
ta  quantità  di  materia  accefa,  di  cui  ritengono  il 
calore,  per  farlo  agire  fopra  qualche  follanza ,  che 
lì  vuole  intimamente  fcaldare  .  In  un  tratto  di 
Chimica,  cercar  dee  il  Lettore  la  coftruzione  di 
tali  ftrumenti ,  la  fcelta  delle  materie,  che  vi  fi 
debbono  abbruciare,  e  le  regole  da  feguitarfi ,  per 
ottenere  il  tale  o  tal  grado  di  fuoco  relativamen¬ 
te  alle  diverfemire  che  un  fi  ha  propollo  .  Io  non 
entrerò  in  quelli  particolari,  chetroppomiallon- 
tanerebbono  dal  mio  argomento  ;  ma  credo  di  far 
piacere  al  Lettore ,  additandogli  un  fornello ,  il 
quale  puòalluogarfi  per  tutto,  lenza  caufare  im¬ 
paccio  ;  il  quale  efige  poca  cura  ,  poca  fpefa ,  e 
poco  fapere  ;  e  col  quale  fi  può  far  in  picciolo 
molte  curiofe  ed  utili  operazioni . 
Il  corpo  di  quello  fornello,  che  ha  in  circa  9 
pollici  di  altezza ,  con  6  ,  o  7  di  diametro  nel 
più  largo,  è  affatto  limile  nella  fua  figura  al  va¬ 
le  A  A  (  Figura  24.  della  nolìra  ultima  Efperien- 
'  za;  ei  rinchiude  ,  come  quello,  il  fuoco  d’ una 
lampana  a  tre  lìoppini  ,  il  cui  ventre  o  ricetta¬ 
colo  è  pieno  d’olio  d’  olive;  s’accendono  tutti 
quelli  tre  lìoppini  ,  o  folo  una  parte  fecondo 
il  grado  di  fuoco  che  fi  vuole  avere;  e  fe  fi 
ha  l’avvertenza  di  farli  corti,  convenevolmente 
ferrati  e  tiretti  ne’  piccioli  tubi ,  per  li  quali  paf- 
fano,  affine  di  coglier  l’olio,  e  così,  chel’ellre- 
tnità  che  arde  ,  abbia  la  forma  d’ una  fpazzoletta, 
o  di  un  pennello  che  ha  perduta  la  fua  punta  ; 
eglino  potranno  ardere  per  cinque  o  feiore;  ed 
anche  di  più,  lenza  fumare,  e  fenza  far  fentire 
odor  cattivo. 
Il  fornello  cosi  accefo ,  riceve  una  fpezie  di  cal¬ 
dai-

[PAG 323]
Lezioni  ni  fitteti  m 
daino  di  lata  ,  fig.  25.  il  qual  s’empie  d'  acqui 
bollente  per  l’orifizio  C,  dov’  è  immerfa  e  fer* 
mata  una  cucurbita  di  ftagno  D.  Al  collo  di  que¬ 
lla  cucurbita  fi  unifce  una  tetta,  o  coperchio  di 
vetro,  o  di  metallo  E,  con  (opra  un  refrigeran¬ 
te  F,  guernito  d’ una  picciola  chiave ,  per  facili* 
tare  il  rinovamento  dell’acqua  che  vi  fi  mette. 
Si  adatta  pofcia  al  becco  del  detto  coperchio  o  cap¬ 
pelletto  un  picciolo  vaie  chimico  ,  di  cui  fi  fa 
reggere  la  pallotola  fu  un  fottengo  che  s’alza  e 
s’  abbatta  a  piacere  ;  come  veder  fi  può  dalla^* 
z6.  che  rapprefenta  tutti  quefti  pezzi  infieme  . 
In  luogo  della  cucurbita  a  bagno-maria,  teftè 
mentovata,  fi  può  aggiuftare  al  fornello  un  bagno 
di  labbia ,  fig.  27.  nel  quale  fi  pone  una  cucur¬ 
bita  di  vetro  col  fuo  capello  G  ec.  ovver,  una 
retorta  H,  che  pur  cuoprefi  d’ arena  ,  e  di  un  co¬ 
perchio  in  forma  di  cupola,  che  ferve  quafi  di  ri¬ 
verbo.  Vedi  le  Figure  28  ,  e  29. 
Con  un  fimil  fornello  ,  fi  può  avvantaggiarli 
nell’ufo  della  lucerna  o  d’altro  lume  che  molti 
tengono  la  notte  nella  loro  fìanza  ;  batta  foftitui- 
re  alle  laropane  ,  o fiaccole,  folite adoprarfi ,  quel¬ 
la  di  cui  poc’anzi  ho  fatto  menzione  ,  l’olio  che 
fi  abbrucia  quali  Tempre  inutilmente  fervirà  a  far 
gire  il  fornelletto,  e  la  mattina  furffeguente  fe  ne 
troverà  il  prodotto  . 
Il  bagno  di  labbia  è  comodo  per  mantener  cal¬ 
do  il  brodo ,  o  la  bevanda  di  un  ammalato  ,  il 
caffè,  il  tè  (  ed  altre  pozioni;  per  tener  in  di- 
gettione  certe  droghe,  le  quali  s’ hanno  a  prende¬ 
re  per  forma  di  rimedio  o  d’altra  guifa ,  per  fa¬ 
re  evaporazioni  lente  ec. 
In  fomma,  comodiffimo  è  quello  iftrumento, 
per  fare  faggi  di  diftillazioni ,  e  pereftrarre  i’o. 
\  lio

[PAG 324]
lio  effenziale  delle  piante  aromatiche .  Si  mette  nel¬ 
la  cucurbita  del  bagno-maria  ,  t.  gr.  un  pugno 
di  fiori  di  fpigo  con  una  pinta  (  o  due  fogliette  ) 
d’ acquavite  i  lì  cuopre  del  fuo  cappelletto,  e  del 
refrigerante  che  s’  empie  d’ acqua  frefca  :  due  uop- 
pini  accefi ,  otre,  fe  Svuole  gir  piu  pretto,  tati 
diftillare  circa  una  foglietta  d’  uno  fpirito  di  vino 
affai  carico  d’odore,  e  che  non  fa  da  fuoco. 
Si  deve  adoperare  la  cucurbita  a  bagno  di  are¬ 
na  per  materie,  più  pelanti,  ole  quali  fodero  ca¬ 
paci  di  guadare  la  cucurbita  di  dagno ,  come  l 
aceto ,  la  terebintina  ,  ec.  , 
La  retorta  a  bagno  d’  arena  »  col  riverbo  e 
tre  doppini  accefi ,  fervirà  per  diftillare  materie 
ancor  più  pelanti ,  come  il  mercurio ,  fe  occorrel- 
fe  di  ben  purgarlo;  o  per  diftillare  1  acquafòr¬ 
te  citrina  che  infiamma  gli  ol)  effenziali  delle  P1*0' 
te,  e  eh’  è  una  didillazione  di  falnitro  tino ,  ben 
leccato,  e  mefehiato  Coll’ olio  di  vitriolo . 
Il  Fabbro  getta  dell’acqua,  per  afperfione ,  lui 
carbon  di  terra,  con  cui  mantiene  il  fuoco  del¬ 
la  fua  fucina ,  quando  s’  accorge  eh  egli  arde  un 
po’ troppo  nella  fua  fuperficie  ;  per  coiai  mezzo, 
da  lui  conofciuto  utile  per  efpenenza  ,  egli  forma 
una  fpezie  di  volta  Tempre  edinta  ,  lotto  la  qua¬ 
le,  come  in  un  fornello  di  riverbero,  il  fuoco  con¬ 
centrali  ed  efercita  la  fua  azione  quafi  unicamen¬ 
te  fui  metallo,  che  fi  fa  fcaldare  . 
Le  dufe  fono  anch’elle  una  fpezie  di  tornelli, 
nell’  interior  de’  quali  il  calore  d’  un  poco  di  brage 
accefe  s’ applica  comodamente  ad  un  gran  numero 
di  corpi,  che  fi  vuol  mantener  caldi  e  alcioni  : 
così  fi  confervano  nelle  difpenfe  i  frutti  confetti , 
i  canditi  ,  ed  altre  preparazioni  di  zucchero ,  cne 
predo  averebbe  l’umidità  guadate;  con  quefto  mez¬ 
zo  ancora  quelli  che  adoprano  vernici  grafie,  n-

[PAG 325]
. 3i§  Lezioni  di  Fisica 
nifcono  nello  fpazio  di  alcuni  giorni,  e  nelle  fta- 
gioni  le  men  favorevoli,  finifcono  ,  diffi  ,  que’ la¬ 
vori,  per  li  quali  una  volta  avean  bifogno  di  più 
meli  di  un  bel  tempo . 
Uu  paravento  fpiegato  e  collocato  in  una  came¬ 
ra  grande  ,  vicino  e  rimpetto  al  camino  ,  non  fo- 
lamente  ferve  a  difendere  le  perfone  ,  che  fi  Cal¬ 
dano  dall  aria  fredda  che  il  fuoco  attrae,  ma  in 
oltre  riflette  il  calore,  lo  ferma  ,  e  impedifce  che 
n2n.  ^  >  io  una  parola,  fa,  direm  così,  I’ 
unziod  unaftufa,  eccetto  che  1’ aria  fi  rinova  per 
di  fopra,  nello  fpazio  eh’ ei  racchiude. 
II.  esperienza. 
Preparazione. 
Abbiali  in  pronto  una  candela  groffa,  accefa, 
t  s  inclini  un  poco  il  fuo  ftuppino  ;  e  con  can¬ 
nellino  di  vetro  o  di  metallo,  ricurvo,  ed  aguz¬ 
zo  da  un  capo  fi  foffi  fu  la  fiamma  in  quella  di¬ 
rezione  ,  che  pare  opportuna .  Vedi  la  Fig.$ o. 
Effetti. 
Cotefia  fiamma ,  la  quale  ordinariamente  arde 
lenza  ftrepito ,  ned  ha  al  più  fe  non  un  pollice 
e  mezzo  di  lunghezza  ,  e  che  appena  farebbe  ca¬ 
pace  di  far  rovente  una  fpilla,  od  un  agoda  cu¬ 
cire  :  quand’  ella  è  arrivata  e  foffiata  nel  modo  che 
ho  detto  ,  fa  un  romore  confiderabiliffimo  (a)  , 
s  allunga  di  più  pollici,  e  arde  con  tanta  attivi¬ 
tà,  che  ammollifce  o  liquefa  il  vetro,  ed  i  più 
duri  metalli . 
Spiegazioni. 
Io  confiderò  tutte  le  parti  della  fiamma  come 
(a)  Ciò  fuccede  molto  d’ordinario;  ma  però 
quando  il  cannellino  è  minutiiFimo  ,  e  quando  fi 
loffia  mediocremente ,  non  fi  fente  rumore .

[PAG 326]
Sperimentale.  319 
tante  pìcciole  porzioni  della  materia  combuftibi- 
le  ,  che  fi  rompono  e  fcoppiano  per  lo  sforzo 
del  fuoco  eh’  elleno  racchiudono ,  e  che  fi  met¬ 
te  in  libertà*,  tutte  quelle  piccole efplofioni  par¬ 
ticolari  ne  fanno  una  totale ,  che  percuote  l’ aria 
ambiente,  e  che  fa  dello  ftrepito,  quando  è  fu- 
bita  e  impetuofa;  ma  che  fi  ode  appena,  quando 
fi  fa  lentamente,  o  quando  una  voltala  fiamma 
s’ha  fatto  luogo  nell’aria.  Così  già  non  avvie¬ 
ne,  allorché  sforzali  l’aria  ad  entrar  nella  fiam¬ 
ma  :  le  parti  che  fcoppiano  ad  ogni  illante  , 
deono  fopra  elfa  portare  il  loro  sforzo  ,  e  le  feof- 
fe  eh’ ella  riceve,  s’ han  da  far  fentire  :  almenciò 
mi  par  verifimile.  Si  può  parimenti  confiderai , 
che  vi  fon  fempre  nell’  aria  delle  pam  umide, 
che  slanciate  con  elTa  in  un  fuoco  molto  attivo, 
debbon  fare  (  ferbata  ogni  proporzione  )  quello  che 
far  veggiamo  una  goccia  d’acqua  che  cade  fopra 
un  ferro  caldo ,  vale  a  dire ,  un  fremito  che  ri* 
L’ allungamento  della  fiamma  è  vifibilmente  ca¬ 
gionato  dall’  impulfione  del  vento  che  fecotrafci- 
na  quelle  parti  accefe ,  le  quali  fi  diffiperebbono 
dallato  donde  ei  viene  ;  fi  può  anche aggiugnere 
che  quello  che  fol  farebbe  vapore  fpento ,  o  fumo  , 
diventa  fiamma,  perchè  l’attività  del  fuoco  è  ac- 
crefeiuta.  . 
La  fiamma  foffiata  diventa  un  fuoco  piu  atti¬ 
vo ,  per  due  ragioni ,  e  primieramente,  perchè  il 
vento  condenfa  le  parti  accefe  nella  direzione  eh 
egli  fa  prendere  ad  effe  ,  poiché  trafeina  dallo  itef- 
fo  lato  quelle  parti  ,  le  quali  non  anderebbono 
fenza  quella  determinazione ,  e  mette  a  fuoco  dell 
altre  che  s^efaterebbono  in  fumo  ;  in  fecondo  luogo 
perchè fpignendo la  fiamma,  egli  aggiugne  forza

[PAG 327]
310  Lezioni  di  Fisica 
al  moto  eh’ ella  ha  naturalmente,  e  per  cui  ado¬ 
pera  su  gli  altri  corpi. 
Applicazioni  . 
L’ Efperienza ,  che  abbiam  pur  ora  veduta,  è 
una  pratica  notiffima  ed  ufitata  in  molte  arti  . 
Gli  orefici  che  lavorano  particolarmente  in  gioiel¬ 
li  ,  e  quelli  che  noi  chiamiamo  Meri  in  opera  , 
faldano  la  più  parte  de’  loro  pezzi  colla  fiamma 
a  cannellino;  li  tengono  nel  cavo  di  un  carbone 
di  legno  tenero,  e  vi  dirigono  fopra  col  loffio  la 
fiamma  allungata  ;  a  quello  modo  eglino  fon  più 
padroni  del  fuoco,  e  non  rifehiano  di  fendere  le 
parti  dilicate,  che  fi  (tenderebbe  a  difendere  e  te¬ 
nere  intatte  ,  fe  fi  adoprafie  carbone  accefo  per 
fcaldarle  . 
Gli  oriuolaj ,  i  fabbricatori  d’ iftrumenti  mate¬ 
matici,  ec.  che  temperano  la  punta  de’ loro  fuc- 
chielli,  o  de’lor  punteruoli,  con  immergerli  nel 
fèvo,  li  fan  prima  roventare  nella  fiamma  di  una 
candela,  che  pur  foffiano  con  un  cannellino  ;  que¬ 
lla  maniera  di  temprare  è  comodiffima  ,  in  quanto 
che  fi  è  padrone  di  fcaldar  folo  la  picciola  ellremità 
dell’  illrumento ,  la  fola  parte  che  debb’  elfer  dura  . 
Per  mezzo  del  vento  altresì ,  eh’ elee  da  un  can¬ 
nellino  ricurvo,  gli  artefici  in  fmalto  avvivano 
il  fuoco  della  lorlampana:  ma  in  luogo  di  foffia- 
re  colla  bocca,  lo  eh’  è  impraticabile  in  molti 
cali,  e  faticofiffimo  quando  il  lavoro  è  lungo,  i 
più  d’ effi  fi  fervono  di  un  mantice  d’anima  dop¬ 
pia,  fidato  fotto  la  tavola  che  porta  la  lampada, 
ed  il  quale  muovefi  col  piede,  calcando  un  peda¬ 
le  .  La  F\g.% i.  rapprefenta  non  fol  l’apparato  di 
quella  dilettevole  arte  ,  che  fa  far  prendere  al  vetro 
ed  allo  fmalto  tante  vaghe  forme ,  ed  imitare  leg¬ 
giadramente  i  fiori  ed  altre  produzioni  della  natu¬ 
ra  ;

[PAG 328]
Speri  m  entaie.  321 
ta  y  ma  ella  mette  ancor  fotto  agli  occhi  11  ritratta 
molto  fomigliante  del  più  deftro  e  dei  più  ingegno- 
io  artefice ,  che  noi  abbiamo  in  quello  genere  (<*) . 
Io  non  ceffo  mai  di  riconofcere  ,  quanto  a  lui  mi 
debba ,  per  efferfi  compiaciuto  di  ammaeftrarrai  un 
poco  ne*  principi  e  nelle  operazioni  dell’  arte  fua , 
affine  di  dargli  contraffegni  della  mia  gratitudine  , 
mi  approfitto  qui  con  piacere  dell’ occafione  che 
ho  di  perpetuare  la  fua  memoria  . 
La  lampana,  o  lucerna  degli  artefici  in  Smalto, 
avvivata  dal  vento  di  un  mantice  ,  ci  fa  vedere 
io  piccolo  ,  quel  che  fuccede  nelle  fucine  .  Quanto 
non  fi  perderebbe  e  di  tempo,  edifpefa,  ie  con¬ 
venisse  trattare  i  metalli,  come  fi  tratta  o  maneg¬ 
gia  il  vetro,  per  efempio  ,  nelle  Vetraje,  con  un 
fuoco  che  piglia  quali  tutta  la  fua  forza  dalla  quan¬ 
tità  ,  e  dalla  durata  ?  Oltracchè  ,  col  fuoco  d’unz 
fucina,  che  puòelfere  violentiffimo ,  ancorché  in 
picciolo  volume ,  fi  ha  di  più  il  vantaggio  di  Scal¬ 
dare  o  roventare  Sopra  una  Spranga  di  ferro  fot 
quella  parte  che  fi  vuole  mettere  in  opera  e  lavoro . 
Il  fuoco  Soffiato  è  ancor  più  attivo  di  quello  che 
è  contenuto  e  concentrato  in  un  fornello;  perciò 
quando  trattali  di  fpignere  1’  azione  del  fuoco  quan¬ 
to  mai  può  fpignerfi  per  via  di  mezzi  a  noi  noti. 
Tomo  JV.  X  con¬ 
fa)  Giovanni  Raux,  gioielliere,  od  artefice  in 
Smalto  del  Re,  ha  avuto  l’onore  di  divertire  col 
Suo  lavoro  quali  tutti  i  noflri  Principi  nella  lor  gio¬ 
vinezza  ,  e  di  darne  Lezioni  a  molti  Signori ,  Fran- 
cefi  ed  efteri;  il  Suo  ritratto  fu  abbozzato  da  un 
Ufiziale  della  Corte  del  Delfino ,  mentre  egli  lavo¬ 
rava  davanti  a  quello  Principe  nel  1739.  Da  que¬ 
llo  abozzo  ,  che  m’  è  venuto  nelle  mani ,  io  ho  fat¬ 
to  copiare  ed  incidere  la  Fig.  31.  '

[PAG 329]
322  Lezioni  dì  Fisica 
convien  opporre  più  mantici  l’un  all’altro  foprsi 
le  brace  medefime  ;  nel  qual  modo  fanno  1  Chimi¬ 
ci  ,  per  accelerare  la  fulìone  delle  materie ,  oper 
provare  fin  a  qual  fegno  elleno  fon  fiffe  . 
Senza  adoprar  mantici,  fi  procura  di  coftruire 
quafi  tutti  i  fornelli  in  sì  fatta  guifa  ,  che  l’aria 
attratta  dal  fuoco  ,  paffi  con  una  certa  velocità 
dalla  parte  accefa  a  quella  che  non  lo  è  ?  o  che 
è  accefa  meno  ;  allora  l’ azione  del  fuoco  è  au¬ 
mentata  da  quella  corrente  d’aria,  che  fiam  pa¬ 
droni  di  moderare  a  piacer  noftro  ,  con  aprir  più 
o  meno  i  fori  o  le  ufcite  ,  per  le  quali  debbe  an¬ 
dar  1’  aria  fuori . 
Una  tal  corrente  d’  aria  ,  Ben  governata  ,  può 
sforzare  il  fumo  a  difendere  fu  le  brace,  ed  ivi 
convertirfi  in  fiamma,  ficcome  accade  in  unafpe- 
ziedi  ftufa  inventata  già  da  M.  Talefme  (  Gìorn. 
de  Letter.  1686.  )  e  rinovata  in  quefti  ultimi  tem¬ 
pi  da  perfone  ,  che  non  avendone  bene  ftudiatì 
gl’inconvenienti ,  propoferodi  mettere  nelle  ftan- 
ze  :  ma  appena  fe  ne  fece  il  faggio ,  conobbe!!  che 
l’ufo  n*  era  perniciofo ,  e  che  fe  non  empiono  l* 
aria  di  fumo  craffo,  la  caricano  almeno  d’ efala- 
zioni  più  fottilì  ,  ma  Tempre  capaci  di  nuocere 
alle  perfone  che  la  refpirano 
Dopo  il  qui  da  me  detto,  egli  è  quafi  inutile' 
favellare  dell’ ufo  invalfo  di  foffiare  il  fuoco  delle 
ftànze  per  meglio  accenderlo,  nè  delle  giufte ra¬ 
gioni  che  fi  hanno  di  tenere  il  vento  negl’  in¬ 
cendi  :  tutto  quefto  ha  per  fondamento  l’ impulfion 
dell’ aria,  che  fpigne  il  fuoco  addoffo  al  fuo  pa¬ 
bulo,  ove  lo  ritiene,  il  che  gli  fa  fare  de’ pro- 
greflì  ;  e  fe  fi  vede  talvolta  un  foffio  gagliardo 
eftinguere  la  fiamma  ,  ciò  fuccede  perchè  allora 
cotefto  vento  non  proporzionato ,  dilfipa  e  il  fuoc®

[PAG 330]
Sperimentale.  32? 
ed  il  vapore  ,  che  fta  per  infiammarli  ,  ficcome 
ho  già  detto  altrove  (<*  ). 
Ma  è  forfè  l’aria  folo  agitata  che  polla  avvi¬ 
vare  il  fuoco  ?  Ogni  altro  fluido  ,  il  quale  noti 
avelfe  molta  denfità  ,  un  vapore  il  quale  rapida- 
mente  fcorreffe  9  non  farebbe  forfè  V  ifteffo  effetto . 
Sì ,  certamente  ;  e  fe  taluno  ne  dubitalfe ,  fi  po¬ 
trebbe  convincerlo  ,  prefentando  la  fiamma  di  una 
fiactola  od  un  grolfo  carbone  ben  accefo  al  bec¬ 
cuccio'  di  un’ eolipila 
nella  quale  fi  faceffe  bollir 
dell’  acqua  :  il  gitto  o  zampillo  di  vapore  che  n. 
efce,  fa  appuntino  l’effetto  di  un  mantice  ;  mi 
fi  dirà  forfè  ,  che  quello  vapore  contiene  molta 
aria 
ma  io  ho  già  prevenuta  quella  obbiezione 
( b ) ,  riferendo  una  efperienza  femplicifiìma ,  da  cui 
fi  raccoglie  chiaramente  che  il  fatto  non  Ita  così . 
Quella  efperienza  confille:  nell’  immergere  il 
beccuccio  dell’  eolipiìa  in  un  bicchier  d’  acqua  fred¬ 
da  :  fe  ne  ufcilfe  aria  ,  fenza  dubbio  ella  darebbe- 
fi  a  dividere  fotto  la  forma  di  globetti ,  lo  che  non 
fuccede  j  ma  piuttofto  vedefi  un  fluido ,  
il  quale  in¬ 
torbida  un  poco  la  trafparenza  dell’  acqua  e  fa  fen- 
tire  un  fremito  affatto  limile  a  quello  di  un  li¬ 
quore  che  comincia  a  bollire  :  quello  ftrepito  che 
da  principio  ha  un  tuono  acutiffimo  »  diventa  piu. 
grave  e  più  cupo  a  mifura  che  l’acqua  fi  rifcal- 
da  :  e  finalmente  il  vapore  coùtinUandó  fempre  a 
fpargerfi  in  quell’  acqua  é  renderla  piu  calda  ,  giu- 
gne  a  farla'  bollire,  e  non  fi  fente  piu  allora  fe 
non  lo  ftrepito'  ordinario  dell’  ebullizione:  quella 
efperienza  mi  è  paruta  curiofa;  e  molto  bene  el¬ 
la  s’accorda  con  quello  che  qui  fopraho  dette, 
per  ifpiegare  l’ ebullizione  de’ liquori.'  ^ 
(a)  Tom. III. 
W  )  Pag.  89 .

[PAG 331]
5*4  Lezioni  PI  fasica 
Il  (opprimer  de’  mezzi,  co’ quali  fi  mantiene, 
e  fi  avviva  il  fuoco ,  è  la  cagion  la  più  ordinaria  del 
fuo  rallentamento  o  della  fua  edjnzione:  un  ce¬ 
re  ,  ed  una  lampana  cedano  di  recar  lume ,  dac¬ 
ché  lo  doppino  non  trova  più  cera,  od  olio  da 
fucciare  ;  il  fuoco  di  una  dufa  o  di  un  camino 
non  dà  più  calore,  quando  vi  mancan  le  legna; 
e  bene  (pedo  languifce,  fol  perchè  fi  trafcura  di 
foffiarvi.  Ma  indipendentemente  da  quefte  cagio* 
ni,  ve  ne  fon  dell’ altre  che  operano  più  pronta¬ 
mente,  e  delle  quali  non  lafciafi  di  far  ufo  ,  quan¬ 
do  fi  vuole  con  fretta  reprimere  i  progredì  del  fuoT 
co,  o  rallentarli.  Nella  decima  Lezione  (  Tom. 
3.)  ho  fatto' vedere  che  le  più  combudibili  mate¬ 
rie  non  poffono  prender  fuoco  ,  nè  redar  accefe , 
fuorché  in  un’aria  libera,  e  ne  ho  dette  le  ra¬ 
gioni  .  Qui  debbo  aggiugnere  che  la  privazione 
d’aria,  il  vacuo,  tal  quale  abbifogna  per  eftin- 
guere  il  fuoco,  fallì beniflìmo  fenza  la  macchina  , 
e  parecchie  volte  fenza  penfar  di  farlo  :  bada  ap¬ 
plicare  alla  fuperficie  del  corpo  accefo  una  mate¬ 
ria,  che  non  prenda  fuoco;  ed  ecco  già  rimoffg 
l’aria,  ed  impedito  eh’ ella  non  tocchi  e  non  man¬ 
tenga  l’infiammazione. 
Di  tutte  le  materie  cognite  ,  che  poffìam  co¬ 
si  interporre  con  maggior  effetto  ,  niupa  v’è  più 
dell’acqua  ,  o  del  vapore  di  effa ,  ficcome  nella 
Lezione  XII.  s’ è  da  me  dimoftrato  .  Ma  ella  non 
è  la  fola  capace  di  qued’ effetto  ;  bada  che  ciò  che 
tocca  il  fuoco ,  abbenchè  fia  infiammabile  di  na¬ 
tura  fua ,  non  fi  accenda  ;  e  quedo  può  accade¬ 
re  o  per  la  grandezza  del  volume-,  o  perla  denfità 
dell’intonaco;  una  grande  quantità  d’ olio  fredda 
gittata  in  un  fol  tratto  e  repentinamente  fopra 
un  picciol' fuoco,  lo  fpegne  invece  diaccrefeer-

[PAG 332]
Sperimenta lé. 
10  ;  ud  carbone  ardente  s’ annerifce  e  fi  eftingué 
lopra  un  pezzo  di  legno  duro  di  una  certa  grof- 
fezza  ;  e  tutto  quefto  dipende  alla  maffima  ,  che 
un  corpo,  il  quale  attualmente  brugia  o  arde ,  che 
può  farne  brugiare  un  altro,  fe  non  vi  trova,  o 
fe  non  vi  fa  nafcere  un  calore  eguale  per  lo  me¬ 
no  M  filo;  ora  quefta  condizione  non  ha  luogo  ira 
una  materia  combuftibile ,  ma  fredda ,  la  cui  quan¬ 
tità  non  è  in  debita  proporzione  col  fuoco  che  vi 
fi  applica  ;  nè  tampoco  in  riguardo  all’  acqua  ,  che 
quand’anche  bolle;  è  fempre  molto  meno  calda 
di  una  materia  che  arde  . 
Colle  fperienze  che  ho  addotte  nella  preceden¬ 
te  Lezione  ,  ho  fatto  vedere  che  queft’  effetto  del 
fuoco  ,  che  actendimento  ,  o  infiammazione  fi  chia» 
ma,  crefcequafi  da  fe  fteffo  ,  allorché  il  corpo  ac- 
èefo  fi  trova  unito  con  una  quantità  proporziona¬ 
ta  di  materia  capace  di  parimente  accenderli .  Co¬ 
si  non  è  già  del  medefimo  calore  ;  quelli  hon  co- 
tnunicafi  lenza  indebolii  ;  ed  una  tale  diminuzio¬ 
ne  ,  di  cui  ignoriamo  1’ ultitho  tèrmine  0  grado* 
fi  chiama  raffreddamento. 
Siccome  i  corpi  fi  ribaldano  più  prontamente  è 
con  più  di  facilità  gli  uniche  gli  altri  »  cosinoti 
fi  raffreddano  tutti  egualmente  in  un  dato  tempo. 
11  loro  grado  didenfita,  il  più  o  meno  di  coeren¬ 
za  tra  le  loro  parti,  i  dìverfi  principi coftituenti 
la  loro  effenza  ,  fono  altrettante  cagioni  donde  di¬ 
pendono  probabilmente  tai  differenze  ;  e  quantun¬ 
que  col  tempo  diverfe  fpezie  di  materie  pigliano  la 
temperatura  del  luogo  ,  dov’  elleno  fono  collocate  , 
tuttavolta  le  une  vi  arrivano  più  predo»  le  altre 
più  tardi . 
Si  può  dire  in  gènere,  (  
fai vo  le  eccezioni  che 
V efperienza  dia  a  conofcer,e  )  che  il  calore  comu- 
X  3  ni-

[PAG 333]
3z 6  Lezioni  ci  Fisica 
n icaCi  iti  ragione  delle  mafie ,  cioè  ,  che  un  polli» 
ce  cubico,  e.  gr.  di  ferro  /applicato  Covra  un  pez¬ 
zo  dileguo,  il  quale  avefie  le dimenfioni  con  me¬ 
no  di  calore ,  raffredderebbefi  per  tale  contatto  me- 
no,  che  il  cubo  di  legno,  fe  più  caldo  che  il  fer¬ 
ro  ,  s’ applicaffe  ad  effo  per  ribaldarlo  .  In  fatti  veg, 
giamo,  che  fi  lente  più  freddo  nelle  mani  ?  quan¬ 
do  fi  è  toccato  un  marmo  od  un  metallo  in  tem¬ 
po  d’ Inverno  ,  che  quando  fi  è  maneggiato  del  le¬ 
gno  o  dei  panni,  abbenchè  la  temperatura  di  tut¬ 
ti  quefti  corpi  fia  veramente  la  fteffa  .  Imperocché 
il  raffreddamento  della  mano  non  è  altro,  fé  non 
la  perdita  che  la  mano  ha  fatto  di  una  parte  del 
fuo  calore ,  comunicandolo ,  e  quella  comunicazi  q- 
ne  è  proporzionale  alla  denfità  del  corpo  toccato. 
Quando  le  materie  che  fi  toccano ,  o  che  fi  me- 
fcolano,  fono  della  medefima  natura ,  il  calore  fi 
comunica  dalla  più  calda  alla  men  calda  in  ra¬ 
gione  dei  volumi;  vale  a  dire,  che  fe  due  quan¬ 
tità  eguali  di  un  medefimo  liquore  ,  1’  una 
calda  e  l’altra  fredda  ,  fi  tnefcolino  afiìeme  ;  la 
prima  ripartifce  egualmente  con  la  feconda  quellp 
ch’eli’ ha  di  calore  piqch’effa  ;  un  efempio  ren¬ 
derà  la  cofa  ancor  più  intelligibile. 
III.  ESPERIENZA. 
P  REPARAZIONE. 
In  un  vafe  cilindrico  lottile,  dilata,  io  met¬ 
to  una  foglietta  d’  acqua  ;  la  qual  non  ha  fe  non 
dieci  gradi  dì  calore;  e  fopra  vj  verfo un’ altra  fo¬ 
glietta  d’ acquar  che  ne  ha  40 ,  e  con  un  termo¬ 
metro  di  mercurio  ,  efamino  prontamente  qual  fia 
il  grado  attuale  del  mifcuglìo. 
Effetti. 
Il  liquore  del  termometro  immerfo  fi  fiffa  o  fer» 
ma

[PAG 334]
P"  - 
Sperimentale.  327 
ma  nel  grado  25,  al  di  (opra  della  linea  o  ter¬ 
mine  del  ghiaccio . 
Spiegazioni. 
In  qualunque  modo  che  xonfiderar  fi  voglia  il 
calore  ,  o  (limili  per  un  movimento  impreflo  alle 
parti  di  un  corpo ,  o  fi  riconofca  in  elio  l’ azion 
di  un  fluido  lottile  che  tende  a  Spanderli  unifor¬ 
memente  :  fi  dee  Tempre  afpettar  che  ne  rifulti 
.quel  che  per  Ja  noftra  efperienza  fi  è  veduto  . 
Secondo  la  prima  idea  ,  la  foglietta  d’  acqua  più 
calda  è  avvivata  da  un  moto  di  40  gradi,  che  di 
trenta  eccede  il  moto  dell’ altra  :  quell’  eccedo  ri- 
partengofi  egualmente  tra  due  malìe  eguali,  cia¬ 
scuna  delle  quali  ha  io  di  moto  comune ,  fa  che 
ciafcuna  trovili  averne  .25,  appretto  a  poco,  co¬ 
me  fe  un  corpo  pelante  due  lire,  ed  avente  40 
gradi  di  velocità,  ne  incontri  un  altro  del  mede- 
limo  pefo  ,  il  qnal  fi  muove  per  l’ ifteffo  verfo  con 
una  velocità  di  io  gradi  folamente  ;  tutti  due  do¬ 
po  1’  urto  continuano  a  moverli  con  25  gradi  ,  che 
riluttano  da  io  ,  la  loro  velocità  comune  ,  e  da  1 5 
eh’ è  la  metà  dell’ eccedo  di  40  fopra  io,  come 
veduto  abbiamo  dalle  Sperienze  della  quarta  Le¬ 
zione  (a). 
.  Che  fe  fi  vuole  che  il  calore  di  un  corpo  fia 
1’  effetto  di  una  materia  che  lo  penetra  e  che  fi 
efpande  nel  di  lui  interno  ;  quella  materia ,  come 
tutti  i  fluidi  ,  tendono  a  riempire  uniformemen¬ 
te  tutti  gli  Spazi  j  ai  quali  ella  può  giugnere,  deefi 
(  ceterìs  parìbus  )  rarefare  a  proporzione  dell’ 
eftenfion  eh’  ella  occupa  ;  quindi  ella  deefi  , 
effer  una  volta  altrettanto  più  rara  ,  avere  un’ 
azione  una  volta  altrettanto  più  debole ,  quando  in 
vece  di  una  fola  foglietta  d’acqua,  viene  ad  oc. 
X  4  cu- 
CO  Tom.  I.

[PAG 335]
S2S  Lezioni  ói  Fisica’ 
cubarne  due:  avariti  il  mefcolamentov*  erano  icr 
imifure  di  fuoco  da  una  parte ,  e  40  dall’  altra  ; 
or  che  le  due  fogliette  d’ acqua  fon  mefcolate  af- 
iretne,  han  dovuto  ripartire  egualmente  fra  effe  le 
3°  tnifure  che  fono  l’ ecceffo  di  40  fopra  io  :  ; 
da  queffa  ripartizione  ha  dovuto  rifiatare  un  ca¬ 
lore ,  eh’ era  l’effetto  di  io  e  di  15,  la  cui  fora* 
ma  è  25. 
Io  ho  fatto  un  gran  numero  d’  efperienze  di 
quella  fpezie ,  nelle  quali  ho  variato  i  gradi  dica» 
lore  e  le  quantità  d’ acqua  che  mefcolavo  affìeme  ; 
fio  per  altro  offervate  tutte  le  cautele  immagina¬ 
bili,  per  avere  rifultati  ed  effetti  i  più  accurati  j 
ed  ho  fempre  veduto  ,  come  già  1’  ho  detto  ,  che 
fra  due  porzioni  della  medefima  materia  ,  l’ eccef¬ 
fo  del  calore  dell’ una  ripartiva!!  in  ragione  dei 
volumi,  e  che  il  grado  di  calore  delle  due  por¬ 
zioni  mefcolate  dipendea  da  queffa  ripartizione  ,  e 
dal  grado  comune  di  calore,  cioè,  da  quello  che 
avea  la  porzione  men  calda  avanti  il  mifcuglio  (a}. 
Io  non  mi  trovo  qui  d’ accordo  col  celebre  Boer- 
Iiaave  (  Elem.  Cb'tm.  Tom.I.p.  144.)  il  quale  dice 
formalmente,  che  il  calore  rifiatante  da  due  por¬ 
zioni  eguali  di  una  medefima  materia  ,  inegualmen¬ 
te  calde,  e  mefcolate  affìeme ,  è  fempre ,  la  me¬ 
tà  della  quantità,  onde  il  calore  dell’ una  fupera 
quello  dell’ altra  y  e  ne  cita  degli  efiempj .  “Seme- 
si  fcolerete  infieme,  die’ egli,  una  libbra  d' acqua 
»  bollente,  che  ha  212  gradi  di  calore,  con  un’al- 
»  tra  libbra  d’  acqua  che  comincia  a  non  effere 
„  più 
(a  )  Chiamo  quello  grado  ,  comune  ,  perchè  e- 
gli  è  nell’  una  e  nell’ altra  porzione  avanti  la  me- 
fcolanza  ;  nell’ acqua  men  calda,  egli  vi  è  falò  ; 
nell’  altra ,  vi  è  con  la  quantità ,  eh’  io  chiatnu 
“ceffo  di  un  calor  fopra  l'altro.

[PAG 336]
r-  -- 
Sperimentale.  329 
M  piò  ghiaccio  ,  e  che  ha  fol  32  gradi  ;  quelle  due 
„  acque  mefcolate  avranno  un  calore  di  90  gra- 
,,  di,  cioè,  la  metà  d’ un  calore  di  180,  eh’  è 
„  la  differenza  di  212  a  32.,,  (a)  S’egli  dicefle, 
che  il  calore  di  quello  miscuglio  è  di  90  gradi , 
aggiunti  al  calore  comune,  eh’ è  32,  quello  s’ac¬ 
comoderebbe  beniffimo  colla  mia  teoria  ,  e  con 
quello  che  1’ efperienza  m’ha  fatto  vedere  ;  impe¬ 
rocché  avend’  10  replicata  quella  fteffa  ,  che  ho 
da  lui  qui  tratta,  ho  trovato,  che  il  liquore  d’ 
un  termometro,  limile  a  quello,  di  cui  s’  è  egli 
fervito  ,  fermavali  ai  12?  gradi  ,  cioè  a  90  al 
di  fopra  di  32. 
L’ errore  di  fatto ,  che  già  non  credo  effere  dal¬ 
la  mia  parte  ,  mi  farebbe  volentieri  credere  ,  che  al¬ 
le  parole  di  Boerhaave  convenga  fupplire,  e  chela 
fua  efpreffione  fia  difettofa  fol  per  fallo  del  Copi¬ 
la  o  dello  Stampatore  j  ma  egli  appar  manifefto  , 
che  quello  grand’  uomo  non  ha  calcolato  in  fatti 
fe  non  la  metà  dell’  eccello  di  un  calore  fopra 
dell’altro,  imperocché  egli  pretende,  che  il  gra¬ 
do  comune  perifea  nel  mifcuglio,  il  che  gli  pa¬ 
re  difficiliffimo  da  intendere  :  valde  fabule,  ejl 
intelleftu  quod  gradus  calorie  communii  psreat(b ). 
p  veggo,  dopo  d’aver  lette  dell’  Opere  ,  nelle 
Suali  è  Hata  feguitata  la  fua  dottrina,  che  que- 
o  paffo  è  flato  intefo,  come  l’ho  io  poc’  anzi 
efpofto,  e  come  naturalmente  prefentafi .  “Il piò 
Angolare  effetto  di  tai  mefcolanze  (  dice  un  Au- 
Tomo  IV.  X  5  tore 
(  a  )  Il  termometro  adoperato  in  quella  efpe¬ 
rienza,  è  quello  di  Fahrenheit  ,  il  quale  efpri- 
me  la  linea  o  termine  del  ghiaccio  per  32  ,  e 
quello  dell’acqua  bollente,  per  zi?. 
($)  Ibid.  pag.  143,

[PAG 337]
530  Lezioni  di  Fisica 
*,  tore  di  credito  ( a )  )  effetto  il  qual  fetnbra  af« 
fatto  inefplicabile  ,  fi  è  che  due  quantità  egua- 
„  li,  ma  inegualmente  fcaldate  di  un  liquido  , 
»,  prendono  mediante  lamiftione  un  grado  di  ca- 
„  lore,  eh’ è  la  metà  della  differenza  del  calore  t 
„  che  que{le  due  porzioni  del  medefimo  liquido  ave- 
„  vano  avanti  d’  effert  rnefcolate  .  Quindi  una  lib- 
,,  bra  d’  acqua  che  tiene  il  termometro  a  gradi  32  , 
„  mefcolat?  coq  un’altra  libbra  d’acqua  bollen- 
„  te?  che  io  tiene  a  212,  farà  afeendere  il  ter- 
,,  mometro  ,  dopo  la  miftione  a  90  :  ora  90  è 
„  la  metà  della  differenza  da  32.  a  212.  „ 
Palla  copfeffione  (letta  di  Boerhaave  (6)  appae 
eh’  egli  non  ha  fatte  quelle  Iperienze  da  sè  ;  e 
quantunque  fiefi  fervilo,  per  farle,  di  un  uomo 
intendentiffimo,  durò  fatica  a  fcufarlo  d’  efferfi 
intieramente  rapportato  all’ altrui  ottervazione  j 
mafftmamente  quando  i  ritoltati  che  gli  fi  para¬ 
vano  davanti  ?  
lo  tiravano  in  aflerzioni ,  dalle  qua¬ 
li  fi  potea  tràr  confeguenze  troppo  (frane,  evi- 
Abilmente  falfe.  Poffiam  farne  il  giudizio  da  que¬ 
lla  :  fecondo  la  fua  dottrina  ,  fi  potrebbe  raffred¬ 
dare  l’acqua  mediocremente  calda  ,  col  me  (co¬ 
larvi  dell’ altr’ acqua ,  che  foffe  ancor  più  calda  3 
eccone  la  prova:  fupponiatno,  che  una  foglietta, 
d’acqua  abbia  20  gradi  di  calore,  e  che  (opra  vi 
fi  verfi  un’  altra  foglietta  d’  acqua  che  n’  abbia  50  s 
fe  il  calore  del  mifcuglio  debb’  effere  la  metà  dell' 
ecceffo  di  50  Jopra  20  ;  quello  mifcuglio  non  ave» 
rà  dunque  fe  non  1 5  gradi  di  calore  ;  vale  a  di¬ 
re,  farà  4  gradi  più  fredda,  che  non  era  quella 
delle 
(  a  )  Differt.  fur  la  Nature  &  la  Propagano» 
du  Feu  1744.  in  S.  p.  78.  .  . 
( b )  Experimenta  modo  memorata  tnflituit tnihi  tei#* 
èrte  Fahrenbeiùus.  tieni.  Chim.tom.  1.  p*  145*

[PAG 338]
■  - 
Sperimentale.  35* 
delle  due  fogliette  d’  acqua  la  roen  calda  :  il  che 
come  ognun  fa,  non  è  vero,  nè  verifimile. 
Applicazioni. 
Siccome  due  corpi  folidi,  che  fi  toccano,  due 
liquidi  che  fi  metchiano,  ripartifcon  fra  etti  la 
quantità  di  calore ,  che  uno  ha  piu  dell  altro  i 
cosi  parimenti  un  corpo  duro  ,  immerfo  in  un 
liquore,  lo  fcalda  o  lo  raffredda ,  fecondo  eh  egli 
è  più  o  meno  caldo,  eh’  effo.  I  felvaggi  piu  rin¬ 
tanati  dell’ America,  che  hanno  fol  de  vali  di  le¬ 
gno  per  far  cuocere  la  carne  od  il  pefee,  fanno  bol¬ 
lire  r  acqua,  immergendovi  fucceffivamente  de 
oroffifafi,  che  hanno  roventati  nel  fuoco  .  La  ne¬ 
ve  ,  ed  il  ghiaccio  pittato  fi  liquefanno ,  nel  raftred- 
dare  le  bottiglie  piene  di  vino  immerfevi }  e  1  aria 
diminuifee  tanto  più  il  calore  de’  corpi ,  quanto  più 
fpeffo  ella  rinovafi  fulla  lorfuperficie  .  Quelli  fat¬ 
ti ,  ed  infiniti  altri,  che  non  commemoro  .  fono 
confeguenze  così  neceffarie  ,  e  così  palpabili  del 
princìpio'  qui  fopra  debilito*  che  farebbe  iupcr* 
fluo  maggiormente  fermarmici  . 
Non  effendo  altro  il  raffreddamento ,  fe  non  una 
diminuzione  di  calore,  fi  dee  prefumere  ,  che  ve¬ 
dremo  ceffate  in  un  corposi  quale  raffreddaci  tutu 
gli  effetti  del  fuoco  ,  de’  quali  ho  fatto  parola  qui 
fopra:  quel  eh’ era  fiamma ,  non  diventa  ormai  fe 
non  fumo  denfo  ,  l’ evaporazione  fi  rallenta  ,  o  cef- 
fa  del  tutto  ;  le  materie  liquefatte  s’ ìfpeffifcono , 
e  ripigliano  a  poco  a  poco  la  loro  prima  confi- 
fìenza  ,  ed  il  volutile  aumentato  per  la  dilata¬ 
zione,  fi  riftringe  in  più  angufti  confini. 
Quando  tutto  quefto  fi  fa  lentamente ,  le  parti 
fi  apptfiffimano  proporzionalmente,  e  nell  ordine 
che  la  natura  o  l’arte  hameffo  tra  effe ;  tuttala 
mafia  ripiglia  il  fuo  primo  fiato  ,  ella  ritorna 
qual  era ,  innanzi  che  provaffe  1  azione  de»  tuo- 
X  6  co,