=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 11/16 ===
Chars: 43,584 | Offset: 440,775



[PAG 229]
mss 
izi  Lezioni  bi  Fisica 
prima  feffura  apparifce,  quelli  che  nehan  Iapeà 
rizia,  la  guidano  quali  Tempre  dove  vogliono  , 
con  un  ferro  caldo  ,  o  con  un  piccolo  carbone 
accefo .  Io  per  me  ,  quando  ho  da  tagliare  de* 
groffi  tubi,  o  de’ «olii  di  qualche  vale  chimico, 
comincio  ,-  intaccando  il  vetro  con  I’  angolo  o 
taglio  di  una  lima  ,  e  quindi  con  un  pezzo  di 
ferro  angolofo  roventato  ,  e  eh’  io  vi  applico, 
rielco  beiuflìmo  a  far  fendere  il  pezzo,  fecondo 
Ja  linea  che  ho  dileguata. 
Il  vafelìame  di  maiolica  ,  o  quel  di  terra  ver» 
niciata,  fi  fende  pure  al  gran  fuoco,  quando  vi 
li  etpone  con  inconfideratezza  ,  non  tanto  per 
se,  quanto  forfè  per  lo  ttrato  di  frnalto  o  di  ma¬ 
teria  vitrificara  onde  il  vafe  è  copèrto  e  colora¬ 
to  ;  imperocché  le  qu?ft’  intonacatura  è  di  una 
certa  grolfezza  ,  1’  az.one  del  fuoco  troppo  vio¬ 
lenta,  la  fa  tendere  ,  e  le  parti  abfeaodonandofi 
poflono  determinare  quelle  della  terra  cotta,  al¬ 
le  quali  elleno  fono  unite,  e  fepararfi  nè  più  nè 
ineno .  Ciò  che  mi  farebbe  così  penfare  ,  è  che 
la  maiolica  la  quale  lì  fabbrica  per  reggere  al 
fuoco ,  è  fmaltata  più  leggermente  che  1’  altra , 
e  eh  ella  allor  regge  ad  un  gran  calore,  quan- 
do  il  fuo  intonaco  è  aperto  per  un  infinità  di 
piccioli  fcrepoletti  che  dan  luogo  alle  parti  ignee 
di  dividerli  e  penetrare  la  terra  in  un  maggior 
numero  di  luoghi .  So  pure  ,  che  la  terra  ftelfa 
ne  vien  preparata  diverfamente  da  quella  della 
maiolica  ordinaria  ;  eh’  ella  è  più  leggiera  ,  più 
porofa,  e  meglio  maneggiata  e  impattata  :  lo  che 
da  mè/fi  nota  in  riguardo' allo  fmalto  che  la  ri- 
cuopre ,  non  lì  adduce  fe  non  come'  una  cagione 
feconda  o  fubalterna  della  qualità  eh’  eli’ ha  di 
refiftere  al  fuoco. 
Di  tutte  le  materie  fragili,  delle  quali  fi  fan

[PAG 230]
Sperimentaie.  223' 
ffe’ vafi,  niuno  foftiene  meglio  l’azione  improv  vi- 
fa  del  fuoco,  che  la  porcellana  ;  ciò  fi  prova  dall’ 
ufo  delle  tazze  ,  nelle  quali  vediamo  tuttodì  ver- 
fare  del  tè,  o  del  caffè  euafi  bollente.  Se  la 
porcellana  foffe  così  ordinaria  come  il  vetro, 
farebbe, comodiffimo  il  preferirla  ad  effo  in  mol¬ 
te  occafioni  ,  particolarmente  ne’  laboratori  di 
Chimica  ,  dove  le  materie  che  fi  maneggiano, 
fono  di  tal  natura,  che  non  fi  può  metterle  nel 
metallo,  e  qualche  volta  ancor  fon  meno  atte 
ad  edere  rifcaidate  nella  terra  cotta,  troppo  po- 
rofa ,  e  incapace  di  foftenere  un  grado  grande  di 
fuoco.  Un  artifta  perito,  che  s’accorge  ùiquefto 
bifogno,  potrebbe  procacciarfi  de’vafi  di  porcel¬ 
lana,  fenza  che  quafi  altro  glie  ne  coftaffe  ,  fe 
non  fe  il  vetro  di  cui  teme  fervirfi  .  Approfit¬ 
tandoli  d’  una  fcoperta  di  cui  fiam  debitori  a  M. 
de  Reaumur  (a)  baderà  ch’egli  empia  di  geffo 
paffato  collo  (laccio,  il  vafe,  cui  vorrà  conver¬ 
tire  in  porcellana ,  e  lo  porti  al  forno  di  un  va- 
fajo  di  terra;  ei  ne  lo  trarrà  fuori,  tal  quale  lo 
defidera,  cioè  fimile  affatto  alla  vera  porcella¬ 
na,  per  metà  trafparente  com’ efla ,  capace  di  ef- 
fere  rifcaldato  precipitofamente  ,  e  di  foftenere 
Sm  grandiffimo  fuoco  fenza  fpezzarfi  (  b  ) . In 
(а)  Metn.  de  1’ Acad.  des  Se.  1739. 
(б)  Se  alcuno  vorrà  far  ufo  di  quel  ch’io  qui 
accenno  ,  convien  eh’  ei  legga  la  Differtazione 
di  M.  de  Reaumur ,  per  imparare  certe  partico¬ 
larità  pratiche  delle  quali  il  divifamento  non  ha 
qui  luogo .  Due  fopra  tutto  non  fono  da  trafeu- 
rarfi;  la  prima  è  la  feelta  del  vetro:  il  più  co¬ 
mune,  cioè  il  bruno  o  giallaftro,  riefee  meglio 
del  più  bianco  :  La  feconda  è ,  mefcolare  del  fab-

[PAG 231]
224  Lezioni  pi  Fisica 
In  riguardo  al  cambiarli  della  capacità  die  in- 
terviene  ai  vali  che  li  (caldano,  o  efternamen- 
se,  o  internamente,  convien  offervare  che  la  di. 
latazione  della  materia,  che  n’ èia  cagione ,  po¬ 
trebbe  farli  in  modo  eh’  ella  avelie  un  effetto  j 
contrario  a  quello  della  noflra  efperienza .  Se  la 
palla  che  ho  immerfo,  per  efempio,  in  vece  d’ 
edere  regolarmente  rotonda  ,  avelie  degli  incavi 
fimili  a  quello  che  d’  ordinario  fi  fa  nella  bafe 
delle  bottiglie  da  vino  ,•  quelle  parti  affondate, 
o  fcarate ,  dilatandofi  ,  porterebbono  il  loro  au¬ 
mento  di  volume  contro  il  liquore  contenuto  nel 
vafe  ,  e  non  mancherebbono  di  farlo  afeendere 
verlb  l’ orificio  j  quando  puri’ ingrandimento  del- 
le  altre  parti,  che  fallì  per  un  verfo  contrario, 
non  rendeffe  quell’effetto  infenlibile,  o  per  eccel¬ 
lo  o  per  compenfo. 
Saremo  pienamente  conviriti  di  quell’  offerva- 
alone,  fe  riempiremo  d’ acqua  una  bottiglia  foni¬ 
le,  che  abbia  la  bafe  bene  fcavata ,  o  fprofonda- 
ta  ;  e  di  cui  fieli  prolungato  il  collo  con  un  pic¬ 
colo  tubo  ricurvo ,  e  glutinato  con  della  cera  mol¬ 
le  ,  o  d’ altra  guifa  ,  Fig.  3.  Imperocché  fe  fi  ver- 
fa  dell’ acqua  quali  che  bollente  mC,  fi  vedrà  il 
liquore  afeendere  nel  tubo  con  tanta  prontezza , 
quanto  fi  è  veduto  difeendere,  quando  ho  immer¬ 
lo  nell’  acqua  calda  la  palla  dell’  ifirumento  rap- 
prefentato  nella  Fig.  r.  e  fe  alcun  penfaffe  che 
quell’effetto  nalce  dall’efLrfi  l’ acqua  della  botti¬ 
glia  rarefatta  per  lo  grado  di  calore  eh’  ella  ha 
potuto  ricevere,  baderà  rovefeiar  l’ acqua  eh’  è  in 
C,  per  vedere  che  quello  fofpetto  èfalfo;  impe¬ 
rocché  fubito  vedrà  (lì  il  liquore  difeendere  nel  tu¬ 
bo, 
bioae  col  geffo  appreflò  a  poco  in  quautitadi  e* 
guali  per  rarefarlo.

[PAG 232]
SPERIMENT  AIE,  ii5 
bo  ,  appreffo  a  poco  nel  fito  ,  donde  egli  era  par¬ 
tito  per  inalzarli  :  un  effettocosì  pronto  non  può 
legittimamente  attribuirli  al  raffreddamento  dell’ 
acqua  eh’  è  nella  bottiglia  . 
II.  ESPERIENZA. 
Pr  eparaz ione. 
La  Fig.  4.  rapprefenta  un  frumento,  che  chia- 
xnafi  pyxomtifo  ,  perchè  fi  adopera  per  mifurare 
in  qualche  maniera  l’ azion  del  fuoco  .  Egli  è  com- 
pofto  primieramente  di  una  lampana  o  fiaccola  da 
fpirito  di  vino  D^,  guernita  di  più  piccioli  ftop- 
pmi  di  bambagia  ,  limili  fra  loro  per  la  groÉfez- 
za  e  per  la  lunghezza  .  In  2.  luogo  ,  di  moire 
leve  chiufe  in  un  caffettino ,  cilindrico  di  vetro  E 
F,  e  che  fi  corrifpondono ,  in  maniera  che  rice¬ 
vendo  ri  moto  del  pezzo  G,  lo  trafmettono  per 
via  d’  una  porzione  di  ruota  dentata ,  e  di  un  roc- 
chello  ,  ad  un  ago  ,  o  fpillo  H  h  ,  che  percorre 
orizzontalmente  un  cerchio  divifo  in  200  parti 
eguali  . 
II  braccio  di  quelle  medefime  leve,  ed  il  rag¬ 
gio  dello  feontro  dentato  coi  rocchello  ,  eh’ ei  gui¬ 
da  ,  fono  talmente  proporzionati  ,  che  il  pezzo 
G  ,  avanzando  un  quarto  di  linea  ,  fa  fare  all’ 
ago  un  giro  intero  ;  e  però  ,  che  la  circonferen- 
za  del  circolo  eh’  ei  percorre  ,  ha  ducento  gra¬ 
di ,  ciafcuno  de’ quali  è  grande  abbaftanza  per  ef- 
lere  divifo  in  due  in  un’ occhiata  dell’ offervato- 
re  attento;  egli  è  evidente  che  il  pezzoG  non 
può  avanzare  la  ióoo”1  parte  di  una  linea,  fen- 
a?0ChC  Un  n°a  ^  Be  accorga  Fer  Io  raoto  dell’ 
Un  caffettino  mobile  ,  fatto  appiè  dell’  fru¬ 
mento  ,  contien  de’  cilindri  diverfi  di  metalli  , 
tutti  eguali  in  lunghezza  ,  e  de’  quali  fi  è  refa 
Tomo  IV.  p  ia

[PAG 233]
ii6  Lezioni  d  i  Fisica 
la  grettezza  eguale ,  facendoli  pattare  per  la  ftel- 
fa  trattila  (a)  ;  ciafcuno  è  terminato  da  una  par¬ 
te  con  una  vite  che  fi  addata  al  pezzo  G  ,  men¬ 
tre  l’ altra  eftremità  è  fermata  e  foftenuta  da!  pi- 
liere  o  colonnetta  I  ,  come  fi  può  vedere  dalla 
Fig.  4. 
Si  mette  così  fucceflìvamente  il  cilindro  di  fer¬ 
ro  ,  e  quello  di  ottone  :  fi  accendono  tutti  gli 
fìoppini  in  una  volta  (ó),  e  fi  conta  col  mezzo 
d’ un  ormalo ,  o  di  un  pendulo  da  fecondi ,  quan¬ 
ti  gradi  percorre  l’ ago  in  un  dato  tempo . 
Effetti. 
Nello  fletto  momento  che  la  fiamma  de’ dop¬ 
pìni  comincia  la  fua  azione  fopra  il  metallo ,  fi 
vede  l’ago  metterli  in  moto,  e  percorrere  i  
gra¬ 
di  con  una  tale  velocità  ,  che  nello  fpazio  di  un 
mezzo  minuto  fe  ne  contano  circa  580,  fe  fi  fa 
l’ efperienza  col  cilindro  di  ferro ,  e  960  fe  con 
quello  di  rame  giallo,  ciò  che  fta  appretto  a  po¬ 
co  (c)  nella  ragione  di  3  a  5. 
(«)  I  cilindri  da  me  adoprati  hanno  tutti  pun¬ 
tualmente  la  medefima  lunghezza,  eh’ è  di  cir¬ 
ca  fei  pollici  ,  ed  il  medefimo  di  diametro  ,  di 
tre  linee. 
(  b  )  Con  un  pezzetto  di  carta  accefa ,  che  fi  paf- 
fa  rapidamente  ,  tutti  gli  ftoppini  già  umettati  di 
fpirito  di  vino  s’  accendono  in  men  d’  un  fecondo  . 
(f  )  Io  mi  efprimo  così  in  numero  rotondo  ;  e 
non  pretendo  di  determinare  precifamente  le  dila¬ 
tazioni  rifpettive  de’ metalli;  ciò  dipende  da  una 
ferie  numerofa  di  Sperienze  dilicate,  che  non  pof- 
fono  entrare  in  quelli  noftri  Elementi .  Il  Letto¬ 
re  curiofo  d’ informarli  di  quella  materia  con  più 
d’  ampiezza  e  di  fondo  ,  può  vedere  i  Commen-

[PAG 234]
Sperimentale.  227  _ 
Se  fi  fpengono  gli  ftoppini  della  lampana,  fubi- 
to  fi  vede  retrogradare  1*  ago  ;  e  percorrere  per  ver- 
fo  contrario  tutta  la  firada  eh’  egli  aveva  fatta 
precedentemente;  quefta  retrogradazione  fi  fa  da 
prima  con  affai  di  velocità:  ma  poi  fi  rallenta, 
e  divieti  così  poco  fenfibile  fui  fine  ,  che  non  fi 
finifee  fe  non  a  capo  di  un  tempo  notabile  ,  e 
più  o  meno  ìungo ,  fecondo  la  temperatura  dei 
luogo  dove  fi  fa  1’  efperienza  . 
Spiegazioni. 
I  metalli  v  anche  i  più  compatti  e  più  duri ,  fo¬ 
no  porofi  ;  fa  loro  porofitàètaleche  certi  liquo¬ 
ri  li  penetrano  e  li  diffolvono.  Il  fuoco  che  feor- 
re  dagli  ftoppini  accefièun  fluido  più  fottile,  e 
più  penetrante,  che  tutti  i  liquori  a  noi  cogniti  : 
egli  fi  infirma  dunque  nei  cilindri  di  ferro,  e  di 
rame  della  noftra  efperienza,  e  mette  in  azione 
le  parti  del  fuoco  che  fono  alluogate  naturalmen¬ 
te  fra  le  parti  proprie  del  metallo;  e  perquefte 
due  cagioni,  cioè  per  l’introduzione  di  un  fuoco 
ftraniero,  e  per  l’efpanfione  di  quello  che  appar¬ 
tiene  al  metallo,  i  cilindri  devono  dilatarli ,  ed 
eftenderfi  in  tutte  le  loro  dimenfioni  . 
Ma  conciofiachè  vi  fon  più  parti  dilatate  fulla 
lunghezza ,  che  fui  diametro  ,  l’allungamento  fi  dee 
far  meglio  fentire  ,  che  1’ aumentazion  di  groflfez- 
za,  per  ciò  fi  attacca  fidamente  il  cilindro  da  una 
delle  fue  eftremità  in  G ,  affinchè  tutta  la  quan¬ 
tità  ond’ei  fi  allunga,  portifi  contro  il  pezzo  D  , 
P  2  a  cui 
tarj  di  M.  Mufchenbroek  fopra  le  Sperienze  dell’ 
Accademia  del  Cimento  ,  Tom.  II.  ivi  egli  trove¬ 
rà  un  lungo  e  curiofo  divifamento  di  prove  fat¬ 
te  col  pirometro  ,  dì  cui  quefto  dotto  Filofofo  è 
il  primo  Autore.

[PAG 235]
sìS  Lezioni  di  Fisica 
à  cui  è  unito  dall’  altro  capo  ;  così  i  due  moti 
innanzi  e  indietro  del  pezzo  D  ,  fono  effetti  ne- 
ceffarj  ,  e  prove  incontraftabili  dell’  allungamento 
del  cilindro  fcaldato,  e  dell’accorciamento  ch’ei 
foffre  raffreddandoli . 
Se  tutti  i  metalli  non  fi  dilatano  egualmente 
al  medefimo  grado  di  fuoco,  e  nel  medefimo  fpa- 
ziodi  tempo,  convien  cercarne  la  ragione  nelle 
lor  differenti  denfità,  nella  lega  e  tenacità  piùo 
men  grande  delle  loro  parti ,  nella  dofe  più  o  me¬ 
no  forte  delle  parti  infiammabili,  fhe  la  natura 
ha  mefchiate  cogli  altri  loro  principi  >  nella  va¬ 
ria  diftribuzione  de’loro  pori,  ec.  tutte  ricerche 
fiottili ,  e  complicate,  che  non  per  anche  fi  fono 
gran  fatto  promoffe . 
Dacché  gli  doppini  della  lampana  fono  eftinti  , 
il  fuoco  ,  eh’ è  entrato  nel  metallo,  fvapora  al  di 
fuori  ,  e  f  azion  di  quel  che  refta  non  effendo 
più  fodenuta ,  a  poco  a  poco  rallentafi  ,  il  che  fa  che 
le  parti  del  metallo  di  nuovo  fi  accodino  mutua¬ 
mente  ,  e  che  il  cilindro  raffreddandoli  ,  ripigli 
la  fua  prima  grandezza . 
Ciò  fegue  da  prima  con  molta  prontezza  ,  per¬ 
chè  il  metallo  ancor  dilatato,  Iafcia  più  libera¬ 
mente  sfuggire  le  parti  foprabbondanti  di  fuoco, 
ond’è  penetrato;  e  perchè  1’ aria  ambiente ,  con- 
fiderabilmente  meno  calda  eh’  effo  ,  le  riceve  e  le 
aflorbifee,  per  dir  così,  con  avidità;  ed  appref- 
fo  ,  non  fufltdendo  più  quede  ragioni  ,  gli  ulti¬ 
mi  gradi  di  raffreddamento  e  di  condenfazione  , 
non  fi  terminano  che  con  molta  lentezza, 
,  Applicazioni. 
Quello  che  noi  veggiamo  qui  feguire  per  lo 
foco  della  lampana  applicato  a  piccioli  cilindri  di 
ferro  e  di  rame,  fegue  nè  più  nè  meno,  ferba- 
ta  la  proporzione,  in  tutti  i  metalliche  fi  Cal¬ 
dano  ,

[PAG 236]
Sperimentale  •  *29 
ciano,  in  qual  che  fi  voglia  guifa  .  La  lama  di 
una  lega  che  non  fi  fa  abbaflanza  di  /irada(a)t 
cioè  che  ben  non  divide  e  raglia  ,  fi  addenfa  o 
jngroffa  ne’  corpi  duri,  per  lo  calore  che  le  dà  il 
confricamento ,  e  travaglia  e  fianca  molto  colui 
che  l’ adopra  .  Cosi  pur  è  de’  fucchielli ,  de’  tri¬ 
velli  ed  altri  ordigni,  che  fi  ribaldano  nel  lavo¬ 
ro  ,  e  che  fi  trovano  impegnati  in  materie,  che 
duran  fatica  a  cadere  all'  aumentazione  del  loro 
volume  ,  e  che  fi  gonfiano  pur  per  la  cagione 
medefima . 
Ogni  metallo  efpoflo  all’  ardore  del  Sole  ,  fi 
dee  dunque  eftendere  ;  e  noi  abbiamo  una  prova 
fenfibiliffima  di  quell’  effetto  nella  Macchina  di 
Marlì  ,  ove  il  moto  delle  trombe  alluogate  e  Af¬ 
fate  fur  la  montagna  ,  vien  dal  fiume  ,  e  fi  comu¬ 
nica  per  via  di  sbarre  o  fpranghedi  ferro  accoz¬ 
zare  e  legate  afiìeme  a  modo  di  forca,  e  foftenu- 
te  di  fpazio  in  fpazio  da  leve  mobili  fur  un  de’ 
lor  capi;  tutte  quelle  sbarre,  dal  maggior  freddo 
dell’Inverno,  fin  al  maggior  caldo  della  State  , 
variano  talmente  di  lunghezza ,  che  fi  è  dovuto  fa¬ 
re  diverfi  fori  nel  luogo  dove  fi  congiungono ,  per 
poter  allungare  od  accorciare  la  catena  eh’ elleno 
formano  colla  loro  unione,  facendo  entrare  più 
o  meno  1’  eftremità  di  una  fpranga  nella  forchetta 
dell’ altra,  dove  fermali  con  un  cavicchio.  Quan¬ 
do  anche  una  sbarra  di  ferro  di  fei  piedi  non  fi 
allungale  fe  non  due  terzi  di  linea  dal  gran  fred¬ 
do  al  gran  caldo  ;  nell’  eftefa  di  cento  pertiche 
p  3  (  toi- 
(  a  )  Si  fa  Jìrada  a  unafega;  allontanando  un 
poco  i  denti  d’ambe  le  parti,  del  piano  della  la¬ 
ma;  oppure  fi  prepara  la  lama  in  modo,  che fla 
più  graffa  dalla  parte  della  dentatura,  che  nel  re- 
ilo  della  fua  larghezza.

[PAG 237]
230  Lezioni. DI  Fisica 
(  toifes  )  1’  allungamento  afcenderebbe  a  piu  di  tei 
pollici  («);  e  quello  bada  per  fare  ognuno  ac¬ 
corto  a  conolcere  ,  quanto  il  moto  delle  animelle 
o  degl i  flantuffi  farebbe  difordinato  o  cambiato, 
fe  quella  lunga  catena  che  lor  comunica  elfo  dio. 
to ,  foggiacele  fenza  correzione  ,  alle  alterazio¬ 
ni  che  le  varie  temperature  dell’ aria  vi  poffono 
cagionare. 
Gli  orologi  da  campanile ,  e  generalmente  tut. 
te  le  macchine,  che  non  fono  o  lo  fono > imper¬ 
fettamente  ,  difefe  e  al  coperto  del  grand’ ardore 
del  Sole  ,  devono  per  neceffità  rifentirfene  per  quel 
che  riguarda  il  lor  libero  moto;  le  travi  fi  allun¬ 
gano  ,  e  fan  cedere  i  rialzi  o  gli  appoggi  degli 
arpioni  ;  i  gangheri  fi  ingroffano ,  e  fon  piu  ier- 
rati  e  «retti  ne  loro  buchi ,  i  diametri  delle  ruote 
crefcono ,  e  i  denti  prendono  maggior  incaglio. 
Egli  è  vero  che  il  coperto,  o  la  calta,  che  rin¬ 
chiude  e  che  folliene  quelli  pezzi,  fi  ingrandifce 
pure  in  tutte  le  fue  dimenfioni  ;  ma  fe  quindi  for¬ 
fè  nafcono  alcuni  rifarcimenti  che  confervano  le 
proporzioni o  relazioni  tra  certe  parti,  è  altresì 
potàbile  che  quelli  effetti  vadano  a  contra  pelo 
per  altre,  le  quali  ne  fon confiderabilmente  fcon- 
certate.  Chi  fa  eziandio,  fe  il  calore  della  cafla 
cambiar  polla  in  parte  1*  andatura  di  un  buon 
oriuolo  ,  colla  fola  alterazione  delle  dimenfioni 
eh’  elfo  calore  può  caufare  ne’  pezzi  ,  de  quali  è 
così  precifa  la  giuflezza  e  grandezza.  . 
Quello  eh’ io  dico  in  forma  di  fofpetto ,  in  ri¬ 
guardo  a  un  oriuolo  ,  pollo  affermarlo  pofitiva- 
ir.ente  quanto  ai  penduli  0  fia  agli  orologi  ,  i 
cui  moto  è  regolato  dalle  olcillazioni  di  un  corpo 
grave . 
O)  Hill,  de  l’Accad.  1689.  p.  6u

[PAG 238]
Speri  mentale.  231 
grave.  Parlando  io  altrove  ( a  )  di  quella  fpezie di 
moto,  e  dell’ applicazione  che  n’ è  fiata  fatta  dal 
Signor  Huygens  ,  ha  notato,  che  trovatoli  il  mez¬ 
zo  di  rendere  uniforme  e  collante  la  duratura  del¬ 
le  ofcillazioni ,  mercè  la  natura  della  curva  eh’ 
elleno  deferivono ,  ancor  v’  era  da  remer?  che  quell’ 
ifocronifmo  folfe  llurbato  dai  cambiamenti  che  il 
caldo  ed  il  freddo  caufar  potrebbono  nella  lunghez¬ 
za  della  verga  del  pendalo  .  In  fatti  quella  verga 
effendo  di  metallo ,  e  per  confeguenza  atta  acoii- 
denfarli  e  a  dilatarli ,  come  la  pallata  efperienza  il 
dimoftra,li  può  afpettare  ch’ella  li  allunghi  ne’luoghi 
caldi,  e  che  al  contrario  venendoli  a  raffreddare  lì 
diminuifea  nella  lunghezza  (i). 
Si  èpenfato  di  poter  per  avventura  rimediare  a 
queft’  inconveniente,  con  opporre  afe  fteflalaca- 
gion  tìfica  donde  ei  procede  ,  cioè,  con  far  sì  , 
che  l’ ifteffo  calore  che  allunga  la  verga  del  pen¬ 
duto  ,  di  altrettanto  alcender  faccia  il  centro  del 
corpo  grave,  ovver  difeendere  fulla  verga  mede- 
lima  il  punto  fiffo  ,  attorno  di  cui  fi  fan  le  ofcil¬ 
lazioni. 
M.  Graham  (  c  )  fembrami  eflere  il  primo ,  a 
cui  fieli  parata  dinanzi  alla  mente  queft’  idea ,  e 
che  abbia  cominciato  a  metterla  in  elecuzione  . 
In  luogo  d’ attaccare  all’ eftremità  della  . verga  una 
palla,  od  una  lente  folida,  come  fifuolfare,  ei 
vi  mife  pèr  corpo  grave  un  aftuccio,  o  vafeci- 
P  4  lin- /* 
(a)  Tom.  2.  .pag.  207.  e  feg. 
(  b  )  Convien  vedere  nel  luogo  qui  fópra  citato , 
come  la  lunghezza  del  pendulo  influifefe  fu  la  du¬ 
rata  delle  ofcillazioni  . 
(O  Famofo  oriuolajo  di  Londra  ,  e  membro 
della  Società  Reale .

[PAG 239]
232  Lezióni  di  Fisica. 
liadrico,  cui  riempì  quali  intieramente  di  mercu-, 
rio;  ed  ecco,  (a)  come  egli  raziocinava  su  que- 
flo  propofito  .  “  Se  da  una  bagione  all’  altra  ,  die’ 
„  egli  ,  la  temperatura  varia  tanto  che  cambii 
,,  fenfibilmente  la  lunghezza  della  verga  del  pen- 
»  dulo ,  la  beffa  cagione  non  può  mancar  di  au- 
„  menrare,  o  di  fminuire  l’ altezza  del  cilindro  di 
„  mercurio,  dilatandolo  o  condenfandolo  ;  ella  fa- 
„  rà  dunque  afeendere  il  centro  d’ ofcillazione  che 
„  ènecelfariamente  in  queba  malfa  fluida  “  .  Sup- 
ponendo  ,  per  eferopio,  che  la  verga  lungata  dal 
calore  faccia  rinculare  il  punto  B  dal  punto  A 
flg.  5.  un  quarto  di  linea,  fe  il  mercurio  ribal¬ 
dato  all’ iftelfo  grado,  fi  dilata  per  tal  modo ,  che 
il  punto  B  centro  di  gravità,  o  piuttofto  di  ofcil¬ 
lazione,  monti  o  fi  alzi  precifamente  un  quarto 
di  linea,  quelli  due  effetti  manterranno  fempre 
la  beffa  diffanza  tra  A  ,  centro  del  moto  ,  e  B 
centro  d  ofcillazione,  il  che  balla  per  confervare 
ì’ isocronismo  dei  moto  .  Qui  dunque  balla  mette¬ 
re  in  convenevole  proporzione  quelli  due  effetti  che 
van  per  contrario  verfo  ;  e  ciò  dipende  dall’ altez¬ 
za  che  daraflì  al  cilindro  del  mercurio  ;  imperoc¬ 
ché  quanto  più  egli  farà  lungo,  tanto  più  il  fuo 
centro  di  gravità  ,  o  qualunque  altro  putito  prefo 
nella  fua  malfa,  farà  cammino,  o  falendo  ,  fevi 
è  rarefazione,  o  difendendo,  fe  vi  è  condenfazione  . 
Dopo  tale  invenzione,  propofta  da  M  Graham  , 
altri  faan  penfati  e  polli  in  pratica  mezzi  ancor 
più  comodi  per  giugnere  agli  belli  fini  ,  a’quai 
mirava  quebo  valente  e  dotto  Artefice;  cioè  per 
far  sì,  che  la  cagione  onde  cambiali  la  lunghez¬ 
za  della  verga  del  penduto ,  nel  medefimo  tempo 
e  proporzionalmente  faceffe  variare  per  verfo  con¬ 
tra¬ 
evo  Tranfaft.  Philof.  1716.  n.  392.  art.4.

[PAG 240]
trario  l'altezza  del  corpo  grave  nel  quale  trovali 
il  centro  d’ ofcillazione .  Nel  1738.  M.  Julienne 
Roy  in  Parigi,  e  M.  EUicot  in  Londra  ,  appro¬ 
fittandoli  del  ritoltalo  dalla  noftra  efperienza ,  per 
cui  fapevafi  che  il  ferro  ed  il  rame  od  ottoneri* 
fcaldati  al  grado  ifteffo ,  fi  dilatano  con  propor¬ 
zioni,  le  quali  fon  fra  effe,  aun  dipreffo,  come 
tre  a  cinque,  impiegarono  ingegnofamente ,  ben¬ 
ché  per  modi  dijirocedere  diverfi  ,  l’ allungamen¬ 
to  dell’ottone,  per  rimediare  a  quello  di  ferro, 
di  cui  d’ordinario  fi  fa  (4)  la  verga  del  pendulo  . 
Il  primo  termina  la  verga  del  fuo  pendulo  che 
è  di  ferro  ,  con  un  piccolo  telajo  A  B  fig.  6.  com- 
pofìo  nell’  alto  e  abballo  ,  di  due  traverfe  di  bron¬ 
zo  infleffibili ,  e  per  gli  ftanti  di  due  falce  o  la¬ 
mine  elaftiche ,  fottiliffime  ;  quelle  due  lamine  en¬ 
trano  e  non  hanno  fe  non  quel  poco  di  moto  li¬ 
bero  che  occor  loro  ,  per  falire  ,  e  difendere  , 
sdrucciolando  in  un  pezzo  fenduto  C  D,  eh’  è 
folido  ed  attaccato  al  corpo  dell’  orologio  .  In 
tutto  è  fofpefo  ad  una  verga  di  ferro  e/,  affil¬ 
ia  alla  parte  fuperiore  di  un  tubo  di  ottone  ,  che 
è  rapprefentata  aperta  in  parte  ,  e  che  ripofa 
fui  pezzo  C  D. 
Quando  il  calore  dilata  le  due  verghe  di  fer¬ 
ro  fe,  bg ,  che  fi  debbon  confiderare  come  una, 
perchè  fono  congiunte  per  mezzo  del  telaio  AB, 
ei  tende  a  far  difendere  la  lente,  ed  allontanarla 
dal  pezzo  CD,  dov’ è  il  centro  del  moto,  il  che 
renderebbe  il  pendulo  più  lungo  di  quel  eh’ egli  è  ; 
ma  quello  medefimo  calore  adopera  fui  tubo  di 
otto- 
(  a)  Di  ferro  veramente  quella  verga  dee  far¬ 
li  ,  piuttofto  che  di  acGiajo ,  il  quale  molto  più 
fi  dilata .

[PAG 241]
'734  Lezioni  di  fisica 
ottone ,  all’  eflremità  del  quale  v  è  il  punto  di  fo» 
fpenfione  ;  e  però  che  il  fuo  allungamento  fi  fa 
da  giù  in  fu,  ei  tende  a  far  montare  la  lente  ;  fe 
la  lunghezza  di  quello  tubo  è  a  quella  comprefa 
tra  fg ,  come  la  dilatazione  del  ferro  1’ è  alla  di¬ 
latazione  del  rame,  cioè  in  proporzione  di  3  a  5  , 
il  fuo  allungamento  da  giù  in  fu,  deve  pareggia¬ 
re  quello  delle  verghe  di  ferro,  che  fallì  dall’ insù 
all’ ingiù,  e  mediante  quella  compenfazione  la  di- 
ftanza  è  fempre  la  ftefla  tra  il  centro  d’  ofcillazio- 
ne  g  ,  e  quello  del  moto  D. 
M.  Ellicotfa  la  vergadel  fuopendulodi  un  pez¬ 
zo  di  ferro  piatto  ed  aperto  in  forma  di  forchetta 
della  metà,  o  dai  due  terzi  della  fua lunghezza 
fino  abbalfo,  fìg.  7.  empie  il  vuoto,  che  quella 
forchetta  fa  con  una  lamina  d’  ottone  i  k  ,  che 
quando  per  lo  calore  s’allunga,  debb’ eccedere  di 
~  l’ allungamento  cagionato  dall’  ifleffo  calore  nel¬ 
le  due  parti  della*forchetta ,  fra  le  quali  elfa  lami¬ 
na  è  allungata .  Egli  fi  vale  di  quell’ eccello  per 
far  movere  due  picciole  leve  /  m ,  /  n ,  che  han¬ 
no  il  loro  centro  di  moto  in  0  ed  in  p  ,  e  per  co- 
tal  mezzo  le  due  braccia  m ,  n ,  follevano  due  bi¬ 
scheri,  o  due  viti  q ,  r,  col  di  cui  mezzo  porta¬ 
no  Il  corpo  grave,  che  qui  è  una  palla  rappre- 
fentata  dalla  fua  fpaccatura  o  fezione  diametrale  ; 
così  il  centro  d’ ofcillazione  tende  afalireperla 
fleffa  cagione,  che  farebbe  allungare  la  verga;  e 
fendo  che  le  viti  7,  r,  poffono  avanzare  più  o 
meno  le  braccia  delle  leve  m  ,  n  ,  fi  può  a  ta¬ 
lento  proporzionare  quelli  due  effetti  fra  loro. 
Se  io  fcriveffi  un  Trattato  degli  Orinoli ,  non 
mancherei  di  far  conofcere  più  perdiflefo,  quel 
che  parecchi  artefici ,  e  dotti  meccanici  ban  di  più 
efcogitato  per  rimediare  ail’ allungamento  del  fer¬ 
ro  per  mezzo  di  quello  del  rame;  con  la  mira  di 
ren-

[PAG 242]
Sperimentale.  255 
pender collante  la  lunghezza  del  pendulo  ;  efami- 
aerei  in  oltre  il  forte  ed  il  debole  di  quelle  in¬ 
venzioni  ,  e  ne  direi  il  mio  parere;  ma  qui  non. 
mi  conviene  inferire  fe  non  quel  tanto  che  diret¬ 
tamente  e  proffimamente  fi  riferifce  all'  efperienza 
da  me  impiegata,  per  provare  che  il  caldo  ed  iL 
freddo  fan  fenfibilmente  variare  il  volume  di  un 
pezzo  di  metallo  :  ed  affinchè  non  fi  creda  che 
quelli  ultimi  efempj ,  che  ho  poc’ anzi  citati ,  fie¬ 
no  invenzioni  più  curiofe  che  utili ,  addurrò  l’of- 
fervazione  de’  nollri  migliori  Allronomi ,  cioè  che 
col  nuovo  pendulo  (  quello ,  la  cui  lunghezza  è  co¬ 
llante  )  d’ordinario  un  orologio  da  olfervazioni  non 
varia  fe  non  due  fecondi  dal  maggior  freddo  al 
maggior  caldo  ;  laddove  è  raro  che  trovili  meno  di 
20.  fecondi  di  fvario,  con  un  orologio  regolato 
da  un  pendulo  triviale. 
Se  la  mifura  del  tempo  perde  della  fua  efattez* 
zaper  l’allungamento  o  l’ accorciamento  del  pen¬ 
dulo,  quella  dell’ ellenfione  potria  nè  piùnèmen 
anch’ella  fentire  le  variazioni  caufate  dal  freddo 
e  dal  caldo  ,  ,e  quelle  variazioni  fcorgonfi  beniffi- 
mo  nel  piede  ,  nella  pertica  ,  nel  braccie  e  in  al¬ 
tri  llrumenti  adoprati  per  conofcere  la  mifura 
dell’ ellenfione .  Buono  èche  gli  errori  che  nafcer 
poffono  da  quella  caufa  ,  portano  poca  o  niuna 
confeguenza  nell’ordinario  commercio;  ma  gio¬ 
va  elferne  avvertito  per  certe  occafioni ,  nelle 
quali  fi  ha  bifogno  di  una  grande  efattezza.  Se 
qualcuno  ,  per  efempio,  voIelTeparagonarelaper- 
tica  o  il  braccio  di  un  paefe  a  quello  di  un  al¬ 
tro  ,  la  fcelta  del  metallo  e  la  temperatura  del 
luogo  dove  fi  faceffe  quello  paragóne,  farebbono 
circoftanze  che  non  fi  dovrieno  trafcurare .  Un  re¬ 
golo  di  ottone,  o  di  rame,  con  cui  fi  mifuralfe 
fo-

[PAG 243]
236'  Lezioni  di  Fisica 
lolàmente  una  mezza  lega  di  terreno  in  lungfiez- 
?a>  Pfyebbe  talmente  variare  per  lo  calore  o  per 
al  freddo,  che  quando  anche  quello  terreno  folle 
piano  e  lifcto  quanto  un  canale  agghiacciato  ,  il 
piu  accurato  mifurarore  troverebbevi  una  differen- 
za  di  6  m  7  piedi  dai  Verno  alla  State:  e  men 
confiderabile  farebbe  il  divario ,  fe  in  vece  di  un 
regolo  di  rame  ,  fi  fervitfe  di  uno  di  ferro  o  di 
iegno . 
Tutti  i  metalli  non  dilatandoli ,  nècondenfan- 
doli  egualmente,  negli  fteffi  gradi  di  caldo  e  di 
lreddo ,  non  fi  deono  adoperare  fe  non  con  molta 
circofpezione  nel  coftrmr  le  macchine  ogliftru- 
menti,  ne  quali  importa  gran  fitto  cheledimen- 
lioni  non  mutino  ragione  o  proporzione  :  fe  fi  vo- 
efle ,  per  efempio ,  che  un  angolo  formato  da  due 
verghe  di  ferro  E  F,  EG,  Fig.  8.  reftaffe  coftan- 
*e™ente  *  iff efTo  in  ogni  temperatura  ,  bifogne- 
,eb"  Sedarli  dal  congiungerle  con  un  terzo  pez- 
zouH,  il  qual  foffe  di  rame;  imperocché  quell’ 
ultuno  metallo  allungandofi  per  il  calore  molto 
piu  del  ferro,  quand’ei  venitfe  a  rifcaldarfi  non 
mancherebbe  di  far  cangiare  notabilmente  1’ aper¬ 
tura  dell  angolo,  di  cui  parliamo.  E’ facile  ap¬ 
plicar  ciò  agli  linimenti  di  matematica  edialtro- 
nornia,  la  giufieza  de’ quali  dipende  dal  rappor¬ 
to  invariabile  delle  dimenfioni ,  e  nella  maggior 
parte  de  quali  tuttavolra  fi  adoprano  infieme  il 
srame  ed  il  ferro,  per  farli  poi  paflaredall’  officina , 
ove  lono  fiati  fabbricati ,  ne’  luoghi  fcoperti  dove 
provano  il  gelo,  e  1’.  arder  folate .  Se  non  fi  ba- 
a  all  e  fretto  che  ne  può  rifultare ,  fi  corre  rifico 
.  ve.  r  gl»  angoli  mutar  grandezza,  le  fuperfi- 
eie  piane  e  le  linee  rette  divenir  curve  >  ec. 
Una  corda  di  gravicerobalo  che  fi  allunga  per 
il

[PAG 244]
Speri  me  vt  aie.'  237 
il  caldo ,  diventa  neceffariamente  meno  tefa  di  quel 
eh’ ella  era,  fei  punti  fiffi  ,  ai  quali  fi  attiene  ,  non 
fi  allontanano  l’un  dall’alto,  a  proporzione  del 
detto  allungamento.  Abbiam  veduto  nella  Lezio¬ 
ne  undecima  (  Tom.  III.  )  che  una  corda  (onora  , 
ceteris  paribus ,  è  di  un  tuono  più  o  meno  acuto, 
fecondo  il  grado  di  tenfione  ch’eli’  ha  ;  così ,  quel¬ 
le  di  un  gra  vicembalo ,  parte  di  ferro ,  <  parte  di  ot¬ 
tone  ,  allungandoli  differentemente  fra  effe  nel  gra¬ 
do  medefimo  di  calore ,  e  tutte  più  ,  che  il  legno, 
onde  il  corpo  dell’  iftrumento  è  fatto ,  e  fui  quale 
fono  attaccati  i  piuoli  •,  e  fi  vede  per  quai  ragioni 
1’ accordo  o  la  confonanza  fconcertafi,  quando  la 
temperatura  del  luogo  varia  di  una  certa  quantità. 
Chi  fa  pure,  fe  un’ orecchia  fina  ,  e  fperimentata 
non  s’ accorgerebbe  di  qualche  cambiamento  net 
fuono  d’  una  campana,  o  di  altro  corpo  fonoro , 
che  fi  provaffe  freddo  e  caldo,  e  di  cui  fi  facef- 
fe  la  comparazion  con  un  altro,  meffo  preceden¬ 
temente  all’unifono  con  quello. 
Ho  detto  di  fopra  che  il  legno  riscaldato  e  raf¬ 
freddato  non  è  tanto  fulcettibile  di  cambiamento  fu 
la  lunghezza  delle  fue  fibre  ,  quanto  il  metallo  j 
quelli  è  un  fatto  che  conila  dall’  efperienza ,  e  fili¬ 
la  di  cui  fede  alcuni  Orivuolaj  han  fatto  di  legno 
la  verga  del  penduto ,  in  luogo  di  ricorrere  agli  al¬ 
tri  mezzi  di  rettificazione  teftè  mentovati .  Seia 
riufeita  non  è  Hata,  sì  che  fien  Hate  nulle  le  va¬ 
riazioni  ;  nondimeno  però  elleno  fonò  Hate  minori 
che  quelle  del  pendulo  ordinario  ,  il  che  balìa  per 
giulìificare  la  mia  offervazione  . 
Ma  quantunque  il  legno  ,  e  molte  altre  materie 
fi  accorcino  e  fi  alu  righino  meno  che  il  metallo, 
per  lo  freddo  e  per  lo  caldo,  appar  in  genere,  e 
da  un  gran  numero  di  prove  fatte  in  divertì  tem¬ 
pi }  e  da  diverfe  perfone  ,  che  tutti  i  corpi  fialidi-.

[PAG 245]
238  Lezioni  di  Fisica 
j1  marmo,  la  pietra,  la  terracotta,  il  vétro,  J! 
metallo,  il  legno  e  la  fcorza de’  vegetabili ,  le  of¬ 
fa,  ìlcuojo,  ed  il  corno  degli  animali  ec.  dila- 
tanfi  per  l’ azion  del  fuoco ,  e  fi  condenfano  raffred¬ 
dandoli  :  e  conciofiachè  tutte  l’ opere  dell’  arte  fono 
adunamenti  e  modificazioni  di  quelle  diverfe  ma¬ 
terie,  che  ora  più,  ora  meno  al  calore  fi  efpon- 
gono ,  fecondo  le  ftagioni  dell’anno ,  le  ore  del 
giorno,  o  gli  ufi  che  ne  facciamo,  dir  fi  può  che 
niuna  cola  refta  collantemente  nel  medefimo  fia¬ 
to,  e  che  quanto  noi  vediamo,  gioielli ,  iftrumen- 
ti ,  mobili,  edifizj ,  alternativamente  diventa  più 
grande  e  più  picciolo  . 
Verrà  forfè  oppofto  contro  quella  proprietà  eh’ 
io  attribuifeo  al  fuoco  di  dilatare  generalmente 
tutti  i  corpi  e  di  eftenderne  il  volume,  l’efem- 
pio  delle  pietre  che  fi  calcinano,  dei  legni  che  fi 
fan  feécare  al  forno ,  od  ai  raggi  del  Sole ,  e  di 
molte  altre  materie,  la  grandezza  delle  quali  fen- 
fibilmente  per  ls  azion  del  fuoco  fi  diminuifee. 
Ma  a  quella  difficoltà  mi  fon  già  fatto  innan¬ 
zi  quand’  ho  oflervato  (  a  )  che  in  tutti  i  pre¬ 
allegati  cali  v’è  uno  fvaporamento ,  una  diffipa- 
zione  di  foftanza,  che  dà  motivo  alle  parti  di  ciò 
che  refta,  dì  raccoftarfi  o  riftrignerfi  fotto  un  mi¬ 
nor  volume ,  tuttoché  quelle  medefime  parti  fie¬ 
no  veramente  tumefatte,  e  fi  può  rimanerne  con¬ 
vinto  col  pefare ,  prima  e  dopo,  tutti  i  corpi  che 
un  voleffe  recare  in  mezzo  per  efempio .  Un  pez¬ 
zo  di  calcina  viva  pefa meno  che  la  pietra,  ond’ 
ella  è  fatta;  cosi  è  de’ lavori  di  legno,  che  fo¬ 
no  paffati  pel  forno  o  nella  ftufa  ;  delle  carni  o 
de’ frutti  fatti  cuocere,  delle  palle  o  delle  com- 
(a)  XIII.  Lez.

[PAG 246]
m 
,  Sperimentale.  zS9 
pofizioni  ifpeffite  per  mezzo  di  un  certo  grado 
dì  calore. 
III.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
L’ iftrumento  rapprefentato  per  A  B  Fig.  9.  è 
compollo  di  un  vetro  di  termometro,  la  cui  pal¬ 
la  ha  quali  un  pollice,  ed  il  tubo  una  mezza  li¬ 
nea  di  diametro,  in  tuttala  fua  lunghezza  eh’ è 
di  un  piede  ;  una  porzion  d’  incirca  9  pollici  di 
quello  tubo  Ita  affido  ad  una  piccola  tavola  leg¬ 
giera,  fu  cui  è  difegnata  una  fcala,  della  quale 
ogni  grado  efprime  la  millefima  parte  di  tutto  il 
liquore  contenuto  al  di  lotto  della  tavola,  quan¬ 
do  quello  liquore  ha  ricevuto  il  grado  di  freddo 
del  ghiaccio  . 
S’empie  la  palla,  e  un  poco  più  che’ì  quarto 
dei  tubo ,. di  più  liquori  fucceffivamente  ;  prima  di 
mercurio,  di  fpirito  di  vino,  poi  d’ acqua  pura, 
e  finalmente  d’olio  di  lino.  S’immerge  la  palla  in 
un  vale  G  pieno  di  ghiaccio  pillato  a  minuto,  e 
vi  fi  lafcia  fin  a  tanto  che  il  liquore  abbia  rice¬ 
vuto  tutto  il  freddo  che  può  ivi  prendere;  il  che 
fi  conofce ,  perchè  allora  elio  liquore  cella  di  difen¬ 
dere  nel  tubo.  Quindi  con  una  piva  fottiliffima , 
o  tubulletto  capillare  D ,  eh’  entrar  falli  nel  tubo , 
fi  toglie  via,  fucciando  con  la  bocca  ,  quel  chev’ 
è  di  liquore  al  di  fopra  della  linea  <?/,  ovverfe 
ne  mette  fin  a  quello  fegno ,  fe  non  ve  n’  è  ab- 
ballanza . 
»  Quand’ è  ben  fermo  in  quello  fito  il  liquore*  fi 
leva  1’ illrumento  fuori  dal  ghiaccio  ,  e  fi  tiene  la 
palla  immerfa  in  un  altro  vafe  G  ripieno  d’acqua 
bollente,  fin  a  tantoché  il  liquore  ceffi  d’afeen- 
dere  :  oflervafi  a  quale  altezza  ei  fi  ferma  ,  e 
quan-

[PAG 247]
240  Lezioni  di  Fisic  a 
quanto  tempo  ha  impiegato  ,  per  ricevere  quello 
grado  di  calore  (tf). 
Ef- 
Cj)  Abbenchè  io  abbia  (labilità  di  rimettere  il 
Lettore  ad  un’ altra  Opera ,  che  verrà  dopo  que¬ 
lla  ,  per  ciò  che  riguarda  la  coftruzione  degl’  iftru- 
menti ,  e  la  preparazione  delle  materie  che  fer¬ 
vono  alle  mie  Sperienze  ,  non  poflfo  nulladimeno 
omettere  d’additar  qui  un  mezzo,  il  quale  aiu¬ 
terà  a  procacciarli  un  vetro  di  termometro  ,  mi- 
furato  e  graduato,  come  efige  la  noftra  Efperien- 
za ,  con  alcune  altre  irruzioni,  lenza  le  quali  lì 
denterebbe  a  ripeterla. 
Scegliere  dunque  un  tubo  di  vetro  d’  una  lun¬ 
ghezza  e  di  un  diametro  conveniente ,  e  per  ve¬ 
dere  fe  la  fua  capacità  è  ben  eguale  per  tutto  , 
fatevi  entrare  un  poco  di  mercurio,  che  ne  occu¬ 
pi  circa  un  pollice,  cui  mifurerete  coh  una  car¬ 
ta  ,  o  d’  altra  guifa  ;  fate  avanzar  quello  picciolo 
cilindro  da  un  capo  all’altro  del  tubo;  s’ egli  è 
per  tutto  dell’ ideila  lunghezza,  farete  certo  che 
quello  tubo  è  dell’ ideilo  diametro  interiormente 
in  tutto  il  fuo  dilungo  ;  e  vi  farete  foffiare  una 
palla  da  un  artefice  di  fmalto  :  il  medelìmo  ar¬ 
tefice  vi  farà  delle  pive  capillari  e  rigonfie  nei 
mezzo ,  ammollendo  al  fuoco  della  fua  lampana 
un  pezzetto  di  tubo  di  vetro  ,  cui  allungherà  quin¬ 
ci  e  quindi  in  tubi  capillari. 
Per  avere  una  fcala  eh’  efprima  le  millefime  par¬ 
ti  del  liquore  contenuto  nella  palla  e  nel  quarto 
del  tubo,  bifogna  prima  pefare  il  vetro,  e  tener 
conto  del  fuo  pefo  ;  appredo  riempirlo  intieramen¬ 
te  di  mercurio  col  tuboletto  ,  e  farlo  ben  ribal¬ 
dare  ,  anche  fin  alla  bollitura,  acciocché  tutte  le 
picciole  particelle  d’  aria  fi  fviluppino  ed  ebano

[PAG 248]
Sperimentale.  24I 
E  T  T  E  T  T  !.. 
SI  mercurio  trafportato  dal  ghiaccio  nell’ acqua 
bollente,  s’innalza  nel  tubo  (in  al  decimo  quarto 
grado,  il  che  lignifica  che  il  lue  volume  è  cre¬ 
sciuto  »  e  quella  dilatazione  fi  finilce  in  15. 
fecondi,  o  in  un  quarto  di  minuto. 
L’ ac- 
dal  vafe  ;  ciò  faralfi  più  facilmente,  feda  prima 
non  fi  riempirà  fe  non  la  palla  . 
Effendo  il  vetro  ben  pieno,  e  raffreddato  final 
grado  dell’  aria  della  camera ,  fi  pelerà  fattamen¬ 
te  per  avere  il  pefo  del  mercurio,  fottraendo quel¬ 
lo  del  vetro  ,  di  cui  fi  è  già  Saputo  prima  il  va¬ 
lore  . 
Fatto  ciò  ,  fi  leverà  dal  tubo  una  quantità  di 
mercurio ,  ehe  fia  1’  undecima  parte  della  totalità  ; 
e  .fe  la  capacità  di  quello  tubo  è  in  proporzione 
convenevole  con  quella  della  palla,  itre  quarti, 
o  incirca,  della  fua  lunghezza  danno  quella  quar¬ 
ta  parte,  cui  bifogna levare  e  puntualmente  rico- 
nofeere  colla  bilancia  . 
Se  quel  eh’  è  contenuto  nei  del  tubo ,  o  in¬ 
circa ,  non  balla  per  far  la  quantità  che  fi  diman¬ 
da  ,  è  un  fegno  che  la  palla  è  troppo  grolTa  ,  e 
bifognerebbe  farne  foffiar  una  picciola  all’eftretnità 
del  raedefimo  tubo;  ovvero  per  rifparmiar  la  bri¬ 
ga  ,  è  più  a  propofito  prendere  da  principio  il  ca¬ 
libro  di  più  tubi ,  e  di  farvi  foffiar  delle  palle  , 
altre  più ,  altre  men  grolle  . 
Se  fi  è  dunque  levata  dal  tubo  la  undecima  par¬ 
te  di  quanto  era  contenuto  nel  vetro ,  ballerà  or¬ 
mai  aggiungervi  una  fcala  di  cento  parti  eguali, 
che  mifura  tutta  la  porzion  del  tubo  ch’èrefta- 
ta  vuota,  ed  allora  ciafcun  grado  della  fcala  cor- 
jrifponderà  ad  una  parte  del  tubo  ,  capace  di  rice- 
Tomo  IV.  vere

[PAG 249]
242  Lezioni  di  Fisica 
L’ acqua  comune  ad  una  prova  fimile  fi  dilata 
di  Tri'é'»  od  alquanto  più,  in  un  minuto  e  po¬ 
chi  fecondi  . 
Lo  fpirito  di  vino  fi  folleva  87.  gradi  in  un 
minuto  e  22  fecondi. 
L'olio  di  lino  mette  3  minuti  almeno ,  per  arri¬ 
vare 
vere  la  millefima  parte  di  quel  che  retta  al  di  fot- 
to  :  e  correrà  l’ ifteffa  cofa  per  tutti  i  liquori  che 
un  vorrà  mettere  in  quefto  vafe  medefimo . 
Ma  però  che  i  gradi  della  fcala  fono  millefi- 
mi  di  capacità ,  o  di  volume  ;  e  che  un  liquore 
occupa  men  di  luogo  quand’  è  raffreddato  che  quan- 
d’  è  caldo  ,  convien  badare  bene ,  che  la  palla  ,  e 
la  parte  del  tubo  cotnprefa  fra  effa  e  la  fcala  , 
fieno  ben  piene  avanti  che  fi  tragga  fuor  dal 
ghiaccio  l’ iftrumemo ,  per  immergerlo  nell’  acqua 
bollente. 
Quando  s’ immerge  la  palla  di  queft’  ifìrumento 
nell’acqua  bollente  »  è  ben  provarlo  con  due  o 
tre  immerfioni  prette  ,  avanti  che  lafciarvelo  (la¬ 
bilmente,  per  timor  che  la  troppo  precipitata  e 
impetuofa  azione  del  fuoco  non-  faccia  fpezzare 
il  vetro. 
Per  ben  giudicare  del  tempo  che  fpende  un  li¬ 
quore  in  afcenderea!  fuo  piu  alto  grado,  giova 
aver  riconofciutcr  quefto  grado  da  una  prima  pro¬ 
va  ;  altrimenti  fe  ne  faranno  molt’  altre  feconde  » 
innanzi  cheti  poffa  giudicare  fe  l’effetto  è  com¬ 
pleto  . 
Finalmente,  fe  fi  adopra  il  medefimo  per  dif¬ 
ferenti  liquori  ,  non  fi  ha  a  cominciare  dai  li¬ 
quori  graffi,  e  fi  deve  avvertire  che  non  reftino 
bollicelle  d’aria,  la  cui  rarefazione  cagionerebbe 
dell’  errore  non  picciolo  ne’  rifultati .

[PAG 250]
Sperimentale.  .  24* 
vare  al  72  grado  eh’ è  il  più  alto,  acuì  egli  poi* 
fa  giugneie,  nel  calor  dell’acqua  bollente. 
Così  di  quelli  quattro  liquori  provati  al  calore 
dell’ acqua  bollente ,  lo  fpirito  di  vino  è  il  più  di¬ 
latabile,  fe  per  dilatabilità  s  intende  Peftenfibili- 
tà  del  volume;  ed  il  mercurio  l’ è  ancor  più,  fe 
fi  ha  riguardo  alla  dilicatezza  [  direm  così  ]  di 
fenfo,  o  piuttoflo  alla  prontezza  ond’ei  riceve  il 
grado  di  calore  che  fe  gli  comunica. 
Spiegazioni. 
Da  tutte  quelle  prove  fi  vede  che  i  liquidi  co¬ 
me  i  folidi ,  fi  rifcaldano,  fi  dilatano,  crefcono 
di  volume,  e  che  fecondo  le  lor differenti  natu¬ 
re,  la  dilatazione  è  più  o  meno  grande,  più  o 
meno  pronta.  La  cauta  generale  di  quell’ effetto  è 
fempre  l’azione  del  fuoco  che  penetra  la  malfa  li¬ 
quida  *  che  difunifee  e  che  folleva  le  parti;  ma  la 
tnifura  della  dilatazione  ,  sì  per  1’  eltela  eh’  ella  a- 
ver  può ,  come  per  il  tempo  in  cui  fi  compifce , 
dipende  fenza  dubbio  da  molte  cagioni  particolari , 
che  farebbe  difficile  ben  diviluppare  econofcere. 
.  Del  redo  egli  fembra  ,  ceteris  pariòus  ,  che  un 
liquore  effer  dee  tanto  più  fucettibile  deli’  impref- 
fioni  del  fuoco  che  lo  penetra,  quanto  più  le  fue 
parti  fono  mobili  fra  effe,  e  quanto  è  più  facile 
difunirle  :  per  quella  ragione  forfè  il  mercurio  im¬ 
piega  fol  15  fecondi  in  ricevere  tutto  il  calore 
che  l’acqua  bollente  è  capace  di  comunicargli. 
Ma  fe  quello  corpo  liquido  rinchiudefle  poco  fuo¬ 
co  nelle  fue  parti ,  o  fe  quello  fuoco  rinch iufo  non 
dovelfe  effere  fviluppato  fe  non  da  un’  azione  mol¬ 
to  più  violenta,  che  la  cagionata  dall’ acqua  che 
bolle,  non  fi  dovrebbe afpettare  fuorché  una  dila¬ 
tazione  imperfetta  ,  un  mero  folle vatnento  di 
parti  ,  cagionato  dall’  introduzione  di  una  certa 
Q.  2  quan-