=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 14/16 ===
Chars: 44,545 | Offset: 572,278



[PAG 295]
2S8  Lezioni  di  Fisica 
tratto  dalla  confiftenza  di  folido,  a  una  liquidità 
che  pare  intera  quanto;  effe r  lo  può ,  abbenehèda 
quefto  flato  molto  ancora  fia  lungi  1’  ebullizione  : 
tale  è  1’  acqua,  e.  gr.  che  nel  momento  ch’ella 
ceffa  d’  eflere  ghiaccio  ,  è  fenfibile  così  fluida  , 
come  appar  che  lo  fia  quando  comincia  a  bollire  : 
quefti  due  termini  comprendono  tutta  volta  80.  gra¬ 
di  intermedi  fra  loro  •,  tali  fono  pure  i  più  de’ me¬ 
talli  che  fcorrono  egualmente  ne’  primi  iftanti  del¬ 
la  loro  fufione,  che  dopo  d’ avere  fofferto  un  mag¬ 
gior  fuoco.  E’probabile  nulladimeno  che  quefte  ma¬ 
terie,  come  tutte  le  altre, fi  liquefacciano  fempre  più 
fino  ad  un  certo  fegno ,  che  le  loro  molecule  fi  di¬ 
vidano,  e  fubdividano  a  mifura  che  ilfuoco  le  pe¬ 
netra  ;  ma  probabilmente  le  loro  parti,  quando  co¬ 
minciano  a  difunirfi  ,  fono  già  sìpicciole,  checia- 
fcuna  d’effe  sfugge  dai  noftri  fenfi  ;  laddove  nella 
cera  ,  nelle  refine  ,  nelle  gomme  ec.  che  fi  fan  fon¬ 
dere, la  difunione  fi  fa  con  qualche  forta  d’intervalli, 
ecilafcia  vedere  le  porzioni  di  materia ,  che  cam¬ 
biano  poliziotte  refpettivamente  leune  alle  altre  . 
Appar  manifefto ,  che  dopo  l’ ebullizione  comin¬ 
ciata  ,  il  calore  non  fa  più  progreflì  ,  non  fola- 
mente  nell'  acqua,  come  in  più  luoghi  l’abbiam 
già  offervato,  tua  generalmente  in  tutti  i  corpi 
che  poffono  liquefarfi  j  laonde  giunto  che  Cefi  a 
far  bollire  deli’  olio,  della  cera,  del  folfo ,  del 
mercurio ,  ec.  ribaldandoli ,  fi  è  dato  al  liquido 
tutto  il  calore  di  cui  egli  è  fufcettibile  ,  le  circo- 
fianze  ftando  lefleffe.  Non  fi  dee  qui  confonde¬ 
re  1’ ebullizione  colla  femplice  liquefazione,  co¬ 
me  veggo  che  fi  è  fatto  in  alcune  opere  moder¬ 
ne  nè  dire  fpezialmente ,  che  i  metalli  non  fi 
fcaldono  più  dopo  la  fufione:  non  vi  è  Fondito¬ 
re  ,  che  non  fappia  il  contrario  ,  e  che  non  fi 
pen- ■

[PAG 296]
Sperimentale.  28? 
fentifca  qualche  volta  d’avere  lafciata  (correre  la 
fua  materia  troppo  calda  ,  o  troppo  poco 
la  bel¬ 
lezza  degli  fpecchi  che  fi  fan  fervire  aitelefcopj, 
dipende  meno  dalla  compofizione  del  metallo  , 
(che  non  è  più  un  fecreto  ,  come  dianzi  )  che 
dal  grado  di  calore ,  nel  quale  è  d’uopo  cogliere 
la  materia  fufa ,  per  gettarla  in  forma  :  finalmen¬ 
te  quanto  divario  non  c’è,  rifpetto  al  grado  di 
calore,  tra  l’acqua,  che  ceffa  d’  effere  ghiaccio, 
e  l’acqua,  che  comincia  a  bollire? 
Non  veggiamo  comunemente  che  l’azione  del 
fuoco  faccia  fcrofciare ,  o  gorgogliare  bollendo  i 
metalli  nel  crogiuolo:  e  non  è  la  fola  lor  gra¬ 
vità,  che  metta  obice  a  quello  effetto ,  come  per 
avventura  alcun  crederebbe;  poiché  il  mercurio, 
che  per  il  pefo  non  la  cede  fe  non  all’oro,  bol¬ 
le  quanto  gli  altri  liquori  ,  quando  è  fcaldato 
fufficientemente  .  Ma  s’è  vero  ,  come  fe  n’  ha 
gran  fondamento,  che  1’ ebullizione  di  un  liquo¬ 
re  fcaldato  ,  fia  cagionata  da  picciole  porzioni 
della  malfa,  convertite  dal  fuoco  in  vapore  ,  e 
dilatate  fubiramente  in  forma  di  grolle  bollicelle , 
è  naturale  ilpenfare,  che  la  fola  azione  del  fuo¬ 
co  non  cagiona  nel  metallo  fufo  alcun  folleva- 
mento  di  quella  fpezie;  imperochè  lì  sa,  che  i 
metalli  non  Evaporano ,  fe  non  decomponendoli , 
e  che  quelle  alterazioni ,  quando  accadono  ,  co¬ 
minciano  dalla  fuperficie  :  lo  llagao  fi  calcina  , 
il  piombo  diventa  litargirio ,  il  rame  ed  il  ferro 
fi  coprono  di  fcorie  :  tutto  quello  avviene  bensì 
per  l’ evaporazione  de’  zolfi  ,  e  delle  parti  graffe  ; 
ina  il  vapore  ,  che  ne  rifulta  ,  non  parte  dal  fon¬ 
do  del  vafe,  come  bifognerebbe  ,  ch’  egli  venif- 
fe,  per  follevar  la  malfa,  e  cagionare  gorgoglio, 
©  fcrofcio  di  bollitura  . 
.Che  il  metallo  in  bilione  fia  dal  pari  atto  a  bol- 
T»mo  IV.  T  lire

[PAG 297]
290  Lezioni  di  Fisica 
lire  che  qualunque  altro  liquido ,  purché  il  fuo» 
co  penetrandolo  ,  vi  trovi  qualche  materia  che 
poffa  divenir  vapore  e  gonfiarli  ,  ben  !i  deduce  e 
li  prova,  dal  non  effervene  alcuno  che  gagliarda* 
te  non  bolla,  quando  vis  immerge  un  corpo  ca¬ 
pace  d’ ivi  abbruciarli  e  fumare  ,  e.  gr.  un  pezzo 
di  legno;  o  quando  egli  fi  verfa,  in  una  forma 
o  in  un  modello  che  contenga  qualche  umidità: 
fe  il  vapore  è  copiofo  ,  o  dilatato  da  un  grado 
grande  di  calore  ,  come  può  accadere,  quando  fi 
cola  rame,  o  ferro ,  quelle  ebullizioni  fouo  più 
che  fenfibili ,  e  fono  pericolofe  ;  imperocché  pof- 
fono  far  faltar  lontano  la  materia  ardente  ,  che 
gl’ inviluppa» 
L’ebullizione  di  un  fluido,  che  fi  rifcalda ,  non 
è  fempre  cagionata  dal  fuoco  che  palfa  dal  di  fuo¬ 
ri  al  di  dentro  ;  ma  talora  per  un  inteftino  calore , 
per  un2'  fermentazione  ,  certe  parti  fi  dilatano 
in  un  fubito,  e  più  fortemente  che  l’ altre  ,  di¬ 
ventano  globuli  di  vapore  ,  e  fi  gonfiano  :■  allo¬ 
ra  la  mafia  èfolleveta  ed  interrotta  da  vefcichet- 
te  o  globicini  d’  ebullizione  ;  come  fe  quell’ef¬ 
fetto  venifie  dal  fondo  e  dalle  pareti  di  un  vafe 
efpofto  al  fuoco  ;  così  il  vino  nuovo  bolle  nel 
tino  ;  così  veggiam  bollire  l’ acqua ,  nella  quale 
fi  fa  fpegnere  della  calcina» 
Finalmente  una  materia  fufa  dall’  azion  del  fuo¬ 
co  ,  e  che  bolle*  per  un  certo  tempo  ,  perde  fenfi- 
bilmente  della  fua  mafia  ,  o  fvanifce  totalmente: 
quell’  è  l’ultimo  effetto  che  ci  refta  da  efaminare . 
VII.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Bifogna  ben  agitare  ,•  maculare ,  e  mefcolare  in- 
fieme  tre  groffi  di  falnitro  fino  ,  b$n  afciutto  , 
due  groffi  dì  fiale  di  tattaro ,  e  un  pelo  eguale  di 
fior

[PAG 298]
Sperimentale.  291 
fior  di  zolfo  ;  ed  il  tutto  farà  niello  in  un  cuc¬ 
chiaio  di  ferro  fopra  carboni  mediocremente  ac- 
cefi.  Vedi  la  Fig.  19. 
Effetti. 
À  mifura  che  quello  mifcuglio  fi  rifcalda,  lo 
leggiamo  arroffire,  e  quindi  annerirli'  negli  or¬ 
li  o  marginii  ;  diventa  poi  liquido  ,  e  fuma  al¬ 
quanto  ;  fi  fcorgono  alcune  picciole  fiamme  tur¬ 
chine  fuile  fuperflcie,  e  un  momento  dopo  fi  di¬ 
legua  totalmente  e  fubitamente  con  un  romore 
fpaventevole 
Spiegazioni. 
ì  cambiamenti  di  colore,  il  vapore,  e  la  pie- 
cola  fiamma  che  fi  vede  su  la  fuperficie  del  mi¬ 
fcuglio  ,  mentre  continua  a  fcaldarfi  ,  vengono 
principalmente  dal  zolfo  che  fi  fonde  *  e  che  ar¬ 
de  più  facilmente  che  il  falnitro  ,  ed  il  fale  di 
tartaro  .  Il  zclfo  liquefatto  ajuta  ed  accelera  la 
fulione  delle  altre  due  materie,  che  pur  volereb- 
bono  in  vapori  ed  infiamma,  a  mifura  della  lor 
fufione,  fe  non  foffero  più  filli  che  ilfolfo-.  Ma 
però  eh’  elleno  non  debbon  cedere  fe  non  a  un 
grado  di  calore  molto  più  grande,  e  1’ efplofio- 
ne  delle  parti  di  fuoco  racchiufe  nei  corpi  ,  è 
fempre  tanto  più  gagliarda  quanto  piu  è  fiata  ri¬ 
tardata  ,  ficcome  l’abbiam  già  olfervato;  quelle 
tre  materie  fufe,  intimamente  mefcolate  e  ribal¬ 
date  al  di  là  di  quanto  efier  poffono ,  fenza  dif- 
fiparfi ,  s’  infiammano  ,  e  fvaporano  tutt’  in  un 
tratto,  e  con  una  efirema  violenza  j  1’ aria  col¬ 
pita  fubitamente  da  un  gran  volume  di  fiamma 
e  di  vapore ,  rimbomba  a  proporzione  della  feof- 
fa,  ch’ella  riceve. 
E’  probabile  che  il  fale  di  tartaro  ,  eh’  entra  nel¬ 
la  compofizione  dì  quella  poi  vere  fulminante  >  fia 
la  cagion  principale  della  fua  impetuofa  infiamma - 
T  2  zio-

[PAG 299]
*92  Lezioni  di  Fisica 
iione:  effendo  piùfiffo  che  le  altre  due  materie, 
ii'le  quali  fi  trova  unito:  egli  è  probabilmente, 
che  ritarda  la  loro  diffrazione,  e  che  dà  tempo 
alle  parti  di  fuoco  ,  eh’  elleno  racchiudono  ,  di 
fpiegarfi  tutte  infieme,  e  con  tutta  la  loro  forza. 
Quelle  ,  che  rende  quella  congettura  probabili!* 
lima  ,  fi  è  ?  che  il  ferro  e  1’  oro  diventano  pur 
fulminanti,  quaodo  effendo  flati  dilciolti  dall’ ac¬ 
que  regia  ,  e  precipitati  in  polvere  fina  da  una 
ìefeiva  forte  di  fai  di  tartaro  ,  fi  efpongono  ai 
fuoco  in  un  cucchiaio,  fopra  una  padella  di  fer¬ 
ro,  o  femplicemente  fopra  l’ eftremità  di  una  la¬ 
ma  di  coltello. 
Quando  fi  fan  tali  fperienze  ,  convien  ftare  ut» 
poco  in  diftanza,  e  in  guardia,  per  timor  che  il 
vapore  infiammato ,  o  qualche  parte  della  materia 
ancora  in  grumi,  non  falti  al  vifo ,  o  negli  occhi  5 
il  che  farebbe  di  dannofa  confeguenza  ;  fi  dee  pa¬ 
rimente  avvertire,  che  il  fuoco  non  fia  troppo 
ardente  -,  imperocché  qnello  che  tocca  il  fondo 
del  cucchiaio  ,  trovandoli  fufo  troppo  prelto  ,  e 
caldo  abbaftanza  per  Scoppiare,  quella  fola  por¬ 
zione  farebbe  effetto  ,  ed  il  rello  fol  verrebbe 
fpinto  e  cacciato,  fenza  fulminare. 
Applicazioni. 
Si  può  prendere  quella  come  una  regola  genera¬ 
le:  poter  ogni  materia,  di  qualunque  natura  che 
fia,  fare  efplolìoni  violenti ,  e  fulminare,  s’ ella  è 
capaee  di  convertirli  fubitameate  e  totalmente  in 
vapore  od  infiamma;  ovvers’ ella  è  contenuta  in 
tal  maniera  che  le  fue  parti  efpofte  all’azion  del 
fuoco ,  non  poffano  cedere  fe  non  tutte  infieme  : 
egli  m’ è  avvenuto  qualche  volta  di  allentare  un 
po’  troppo  la  vite  che  ritiene  il  coperchio  della  pen¬ 
tola  Papiniana,  di  cui  ho  favellato  nella  Lezione 
XII?  l’acqua,  che  y’  era  rinchiufa ,  e  che  aveva 
anco-?

[PAG 300]
m 
SfERIMESTALE» 
ancora  tantocalore  da  poterli  evaporare  in  totali¬ 
tà,  èufcita  allora  come  un  foffio  impetuofo,  che 
durò  quali  un  lampo,  e  che  fenza  dubbio  avrebbe 
gittato  ben  lontano  il  coperchio,  fe  folle  flato  li¬ 
bero  intieramente  .  Effetti  fimiglianti  ban  fattói 
dire  a  molti  valenti  Filici,  che  col  mezzo  del  va¬ 
pore  dell’ acqua  fortemente  dilatata,  fi  riufcirebba 
a  far  faltare  i  muri  d’  una  Città  ,  come  fe  ne  viene 
a  capo  con  la  polvere ,  fe  quella  dilatazione  poteff* 
farli  così  prontamente,  e  con  tanta  facilità,  come 
quella  del  folfo,  e  del  falnitro. 
Quelle  due  ultime  materie  mefcolate,  e  lungo 
tempo  macinate  con  l'acqua  e  col  carbone  di  le¬ 
gno,  fi  riducono  in  una  palla;  di  cui  fi  formano 
de’ piccioli  grani,  facendoli  paffare  per  crivelli: 
quelli  piccioli  grani  ben  afciutti  fon  quello  appun¬ 
to  che  chiamiamo  polvere  d' archibugio ,  o  da  canno - 
^ne  :  invenzione  pregevole  ed  utile,  fenoi  nonne 
abufaffimo  ;  e  che  farebbe  tropp’ onore  all’inge- 
gnp  umano,  s’egli  vi  folfe  flato  guidato  non  dal 
cafo ,  corri’  è  affai  probabile ,  ma  per  via  di  ricerche 
ragionate.  L’autore,  il  luogo ,  ed  il  tempo  di  que¬ 
lla  bella  fcoperta  non  fono  ben  noti  ;  tuttavolta 
credei!  quafi  concordemente ,  che  1’ ufo  dell’ armi 
da  fuoco  non  fia  più  antico  in  Europa  del  principio 
o  del  mezzo  del  decimoquarto  Secolo  («). 
I  più  de’  Filici ,  i  quali  hanno  parlato  dell’efplo- 
fione  della  polvere ,  hanno  attribuito  quello  m.?- 
tfavigliofo  effetto  unicamente  all’aria,  che  vi  lì 
trova  corbe  incorporata  per  l’azione  de’peftelli, 
ed  a  quella  che  riempie  i  piccoli  fpazj  ,  che  i 
grani  raccolti  comprendono  fra  elfi  .  “  Coteft’  a- 
,,  ria ,  dicono ,  effremamente  e  Ambitamente  dila- 
T  3  „  tata 
(<0  Quando  gli  Europei  han  cominciato  a  traf¬ 
ficare  coi  Cinefi,  hanno  trovato  in  qùella  regione 
introdotta  già  la  pólvere  «

[PAG 301]
294  L  E  Z  IO  N  I  E^I  F  I  S  IC  A 
,,  tata  dall’azion  del  fuoco  violento,  cheagifce 
„  da  tutte  le  parti  fovr’  effa,  fi  eftetide  con  in- 
,,  credibile  velocità,  e  fofpigne  dinanzi  a  sè  tut- 
„  to  quello  che  le  fa  oftacolo  . 
Quelle  ragioni  debbon  entrare  fenza  dubbio  nel¬ 
la  fpiegazione  degli  effetti  della  polvere  infiamma¬ 
ta  ;  nè  io  ho  animo  di  contrariarle  ;  ma  non  le 
credo  {ufficienti ,  e  bifogna  ,  facondo  me ,  aggiu- 
gnervene  qualch’ altra  .  Una  carica  di  polvere  , 
che  s  infiamma  farebb’ ella  fonder  del  vetro  ? 
Quell’ è  al  più  quel  ch’ella  per  avventura  fareb¬ 
be;  ma  il  grado  di  calore  ,  eh’ è  neceffario  pejr 
quello  ,  non  può  dilatar  1’  aria  fe  non  de  i  due 
terzi  del  fuo  volume;  quella,  eh’ efee  da  un  ar¬ 
chibugio  a  vento  ,  e  che  fi  eliende  ben  di  van¬ 
taggio  ,  pur  non  fofpigne  per  immaginazione  una 
palla  di  piombo  con  tanto  di  forza  ,  quanto  ne 
ha  quella  medefima  palla  allorch’ella  efee  datiti 
fufile  ordinario  . 
Io  so  bene,  che  MBernoulli,  citato  da  Var 
rignon  (jj,  avendo  meffo  il  fuoco  con  un  vetro 
ardente  a  quattro  grani  di  polvere  ,  rinchiufi  in  un 
lungo  tubo  di  vetro  figillato  per  di  fopra  ,  aperto 
per  di  lotto,  eimmerfo  in  un  vafo  pieno  d’ac¬ 
qua  ,  giudicò  dall’ abbaiamento  dell’acqua  nel 
tubo,  che  quella  polvere  abbruciata  aveffe  refo 
tin  volume  d’aria  eguale  a  200  di  que’ grani ,  che 
avea  infiammati;  ed  io  accordo,  che  quella  indu¬ 
zione  ,  fe  nulla  v’è  da  battere,  dà  molta  forza  all’ 
opinione  di  quelli,  che  attribuifeono  all’ aria  fola 
i  grandi  effetti  della  polvere .  Ma  come  accordar 
poi  quell’ Efperienza  con  quelle  diHalles  (  Stat . 
des  Veget.  c.  6.  )  dalle  quali  egli  conchiude  con  tut¬ 
te  le  apparenze  di  verità,  che  le  materie  fulfuree 
che  fi  abbrugiano,  afforbifeono  dell’  aria  ,  piuttojìf 
che 
(#)  Mem.  dell’Ac.  des  Se.  1696.T.Z.

[PAG 302]
RI 
Sperimentale.  2^5 
ri5e  generarne  ,f>  per  valermi  dell’  efpreffioni  di  que¬ 
llo  celebre  Autore  ?  Saremmo  quali  tentati  a  cre¬ 
dere  ,  che  nel  tubo  Bernoulliano  preaccennato  , 
retti  dopo  l’ infiammazione  qualche  vapore  ,  il 
quale  aumenta  un  poco  il  volume  dell’aria,  con 
cui  fi  mefchia,  e  fa  abbottare  la  fuperficie  dell’ 
acqua. 
Checché  fia  di  ciò  ,  una  delle  principali  ca¬ 
gioni  degli  effetti  della  polvere  ,  a  mio  credere, 
è  la  fua  pronta  con verfione  in  vapore  ,  e  la  dila¬ 
tazione  di  quefto  medefimo  vapore  per  l’ accendi¬ 
mene  ;  quanto  più  quetta  mutazione  di  ttato  è 
pronta  e  completa ,  tanto  più  l’efplofione  è  forte  : 
il  tnifcuglio,  che  noi  abbiam  veduto  fulminare 
nell’ultima  Efperienza  ,  farebbe  probabilmente 
tanto  sforzo  quanto  la  polvere ,  fe  nel  momento 
che  fcoppia  fi  trovaffechiufo ,  com’  effa 
nel  fondo 
di  un  cannone  di  metallo;  e  la  polvere  farebbe 
nell’aria  aperta  tanto  romore  ,  quanto  quetta  com- 
pofizione  ,  fe  la  fua  infiammazione  fotte  iftantanea 
e  generale  come  la  fua:  ma  egli  è  vifibile ,  che  i 
grani  non  fi  accendono  fe  non  fucceffivamente ,  e 
quindi  il  loro  sforzo  è  divifo .  In  un’  arme  da  fuo¬ 
co  ,  dove  la  polvere  è  ritenuta  tra  la  culatta ,  e  la 
borra  ofloppa,  fe  ne  accende  di  più  in  un  tempo 
.affai  corto;  però  ella  fcoppia  con  maggior.forza 
e  maggior  ftrepito  .  Effendoche  fa  di  meftieri  al¬ 
la  polvere  di  un  pòco  più  di  tempo  perufcire  da 
‘  un  lungo  tubo,  che  da  un  più  corto  ( ceterista - 
ribus  )  in  un  pezzo  di  cannone  fe  ne  infiamma 
di  più  che  in  un  mortaletto;  in  un  archibugio, 
che  in  una  piftola  ;  così  la  medefima  mifura  di 
polvere  ha  più  o  meno  di  effetto ,  sì  per  la  for¬ 
za  ,  come  pel  romore ,  fecondo  la  lunghezza  dell’ 
arme,  che  n’ è  carica. 
'  Poiché  l’infiammazione  della  polvere  è  più  com- 
T  4  pietà ,

[PAG 303]
s 96  L  k  z  1  o  »  r  d  1  F.r  s  r  é  a' 
pietà ,  quando  vien  ritardata  la  fua  nfcita  ;  è  faci¬ 
le  capire,  perchè  una  mofchettata  faccia  più  di 
romore  ,  e  cagioni  più  moto  indietro  ,  o  come 
chiamali ,  più  rinculata  ,  quando  la  carica  è  fiata 
ecceffivamente  rifiretta  ,  o  concentrata  dalla  bor¬ 
ra  ,  o  quando  una  palla  di  calibro  è  fiata  a  forze 
cacciata  nel  cannone  con  varie  fpinte  di  bacchet¬ 
ta  ;  imperocché  s’  infiamma  allora  una  maggior 
quantità  di  polvere,  e  cosi  l’efploGone  debb’ef- 
fere  maggiore  ;  e  fendo  che  lo  sforzo  di  quella 
materia  accefa  fi  divide  tra  la  borra,  e  la  cula¬ 
ta  ,  quefla  ne  dee  tanto  più  foftenere  ,  quanto 
l’altra  men  prontamente  cede. 
S’infiamma  ancora  una  maggior  quantità'  di 
polvere  ,  quando  il  focone  è  aperto  in  maniera 
che  porti  il  fuoco  alla  parte  anteriore  della  ca¬ 
rica  di  efla  polvere  ,•  ma  1’  armi  hanno  allora 
troppo  di  rinculata,  e  fono  incomode  nell’ufo;, 
vuoili  piuttofto ,  che  il  colpo  fia  un  poco  meno 
violento  ;  ed  a  tal  fine  fi  buca  il  focone  de’  fchiop- 
pi  da  caccia ,  appreffo  a  poco  nel  mezzo  del  fi- 
to,  in  cui  fia  la  polvere. 
Ma  in  qualunque  maniera  che  fi  fcarichi  un  pez¬ 
zo  di  cannone  ,  od  un  fufile  ,  vi  è  fempre  una 
parte  notabiliflìma  della  polvere ,  che  non  piglia 
fuoco,  e  eh’ è  cacciata  fuori  da  quella  che  s’ in¬ 
fiamma  :  manifefio  indizio  di  ciò  fi  è,  che  fe  ne 
funi  raccogliere  per  terra  davanti  alle  batterie  che 
hanno  tirato  per  un  certo  tempo ,  e  fi  ritrovano 
l  grani  interi  nella  pelle  delle  perfone ,  che  mol¬ 
to  da  vicino  han  ricevuto  nella  faccia  colpi  di 
fuoco.  Tuttavolta  mal  s’ inferirebbe  di  qua,  che 
infiammar  non  fi  poffa  fe  non  una  certa  quantità 
di  polvere  io  un’arme,  e  che  quello  che  vi  fifof- 
fe  mefio  di  foverchio ,  n’  avelie  ad  ufeire  fenza  ef¬ 
fetto  ;  quefta  confeguenza,  che  farebbe  dannofiffim* 
nella

[PAG 304]
Spertmén*  Alti  2  97 
Bella  pratica  ,  è  bene  fpetfo  (mentita  da’  fufili  chéi 
crepano  per  edere  (lati  troppo  caricati  ;  ed  abbiatn 
l’jufodi  provare  i  cannoni,  con  mettervi  una  ca¬ 
rica  raddoppiata  ;  ilchefuppone,  ficcome  è  vero, 
che  di  una  maggior  quantità  di  polvere ,  fe  n’  in¬ 
fiamma  di  più .  Sarebbe  in  oltre  un’  economia  ma¬ 
le  intefa ,  mifurare  la  polvere  eh’  entra  in  un  pez¬ 
zo  d’artiglieria,  fui  calcolo  o  fu  la  (lima  della 
quantità  che  ordinariamente  s’ infiamma  ;  imperoc¬ 
ché  tutto  non  prende  fuoco  giammai  •>  dal  che  fe- 
guecheil  colpo  farà  troppo  debole ,  fe  U  carica 
contiene  fol  quello  che  vi  bifognerebbe ,  s’ellas’ 
infiammane  totalmente. 
Vili.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Scegliete  una  candela  di  fevo  di  7  in  8  linee 
di  diametro ,  e  che  fia  (lata  accefa .  Mifuratene 
la  lunghezza,  e  dopo  d’averla  accefa  di  nuovo  , 
fmoccolatone  lo  doppino  efaminate  la  fiamma  di 
effa  in  un  luogo,  in  cui  l’ aria  fia  cheta  in  tem¬ 
po  di  notte  ,  e  ehiufe  le  finedre  della  camera  , 
voi  offervarete  ciò  chefegue. 
Effetti. 
1.  La  fommità  della  candela  fi  fcavaunpoco, 
e  piglia  forma  di  un  bicchierino ,  la  cui  fuperfi- 
cie  interiore  appar  coperta  di  uno  drato  leggie¬ 
ro  di  fevo  liquefatto . 
2.  Dal  mezzo  di  queda  cavità  fi  folleva  Io  dop¬ 
pino,  in  cui  fi  didinguono  due  parti,  una  bian¬ 
ca  e  una  nera  .•  1’  una  e  1’  altra  fono  bagnate  di 
fevo  fufo  ,  ma  nell’  ultima  eh’  è  la  più  alta ,  s7 
offervano  molti  piccioli  gorgogli,  o  quafi ribolli- 
menti ,  particolarmente  fu  l’edretnirà. 
3.  La  parte  nera  dello  doppino  è  involta  it} 
una  fiamma  che  s’ innalza  dì  un  pollice  o  in  cic¬ 
ca.

[PAG 305]
298  Lezioni  di  Fisica. 
,ca ,  e  che  prende  la  forma  di  una  piramide  ap¬ 
preso  a  poco  conica  ,  la  cui  baie  folle  polla  i» 
quella  di  un  emisfero  » 
4.  Quell’  emisfero  di  fiamma  ,  che  conviene  con¬ 
siderare  come  trapaliate  o  infilato  dallo  doppino» 
Ija  il  colore  di  un  bel  violetto  :  la  parte  xh  è  im¬ 
mediatamente  al  di  {opra  ,  è  di  un  bianco  un 
po’  roffigno ,  e  quella  che  Seguita  fin  alla  punta  » 
è  chiariffima  e  rilucente. 
5.  Ma  indipendentemente  da  quelle  tre  parti  » 
che  lì  poHono  chiamare  il  corpo  della  fiamma  » 
l’occhio  attento  ravvila  in  oltre,  attorno  attorno, 
un  pi.ee ol  vapore  infiammato,  ora  piu,  ora  me¬ 
no  edefo ,  e  che  appanna  un  poco  la  Sommità  del¬ 
la  piramide  . 
6.  Quando  la  candela  s’  .è  fatta  così  ardere  per 
un  quarto  d’ora,  odi  più,  trovali  che  la  fua  lun¬ 
ghezza  è  fenfibilmente  diminuita.  La  parte  nera 
dello  doppino  divien  più  lunga  ,  e  la  fiamma  me{t 
luminola . 
Spiegazioni. 
Forfè  So  verrei  rimproverato  d’  aver  trattate  fup 
un  tuono  ferio  di  dottrina  minuzie  e  trivialità, 
fe  ne’  fatti  che  ho  mentovati  non  fi  confiderafle 
fe  non  la  poca  neceffità  di  farli  conofcere,  o  la 
poca  loro  importanza  infedeli}  :  ma  quelle  for¬ 
te  di  fenomeni,  che  tali  qon  fono  agli  occhi  del 
volgo  avvezzo  a  vederli,  meritano  1’  attenzione  di 
coloro  che  lludiano  di  render  ragione  di  tutti  gli 
effetti  naturali,  orari,  o  comuni,  che  fieno,  la 
cagione  de’  quali  è  ofeura .  E  fe  per  entrare  in  que¬ 
llo  efarne  io  mi  fon  fermato  fui’  efempio familia¬ 
re  di  una  candela  che  arde ,  ogni  poco  di  rinef- 
fione  farà  veder  che  nello  fpiegar  1’  accendimen- 
„So  e  la  diffipazioné  di  un  po’ di  bambaja  penetra-

[PAG 306]
Sperimentale.  399 
ii  dì  fevo,  metto  il  mio  Lettore  a  fegno  d’io." 
render  quella  di  tutte  le  materie  combudibili  che 
fparifcono  da’  nodri  occhi ,  dopo  d’avere  fervito 
d’  alimento  al  fuoco  . 
Quando  fi  è  meffo  il  fuoco  alle  fila  di  cotone 
che  fervono  di  doppino  alla  candela  ,  il  calorche 
ne  rifulta,  fa  druggere  i  primi  fuòli  di  levo,  e 
li  converte  in  un  liquore  che  fi  porta  ,  per  due  ra¬ 
gioni,  verfo  la  fiamma  eh’ è  al  difopra;  primie¬ 
ramente  perchè  le  fila  di  cotone  adunate ,  e  un 
poco  torte  ,  fan  1’  ufizio  di  tubi  capilari  ,  0  di  fpu- 
gna  i  in  fecondo  luogo  ,  1’  aria  effendo  molto  rare¬ 
fatta  dal  fuoco  nella  parte  fuperiore  dello  doppino , 
la  preffione  di  quella  che  pela  al  di  folto ,  può  ben 
far  afeendere  quel  che  vi  trova  di  liquodo  . 
Effendo  l’ edremità  della  candella  un  circolo  di 
materia  fufibile,  ed  il  calore  che  regna  nello  dop¬ 
pino  accefo  eflendo  più  da  predo  al  centro  che  al¬ 
la  circonferenza  ,  faffi  una  fpezie  d’efeavazione , 
in  fondo  acuì  fi  raccoglie  il  fevo  a  mifùrachefi 
fonde  o  drugge , 
Il  fevo,  meramente  fufo ,  è  ancora  molto  lon¬ 
tano  dal  grado  di  calore,  che  gli  è  d’ uopo  per  bol¬ 
lire  ed  infiammarfi;  e’  non  può  acquiftarlo  fe  non 
quando  è  badevolmente  lontano  dalla  candela  che 
,è  fredda  ;  ed  ecco  perchè  vi  è  fempre  unaparte  del¬ 
lo  doppino  che  teda  bianca,  che  non  s’accende , 
tuttoché  fia  piena  di  (materia  combudibile  . 
II  fevo  avendo  acquidato  un  calore  diffidente  , 
bolle  alla  fine  nella  parte  fuperiore  dello  doppino  ; 
e  ficcome  l’ ebollizione  de’  liquori  è  affai  vicina  al¬ 
la  loro  evaporazione ,  queda  materia  fi  converte  in 
vapore,  e  fi  diflìpa  :  laonde  dopo  un  certo  tempo 
la  candela  appar  fenfibilmente  diminuita  e  di  pefo , 
,e  di  lunghezza.  ^ 
Quan-

[PAG 307]
§00  IfZfONt  Dt  FtSTRA 
Quando  partì  graffe  fono  a  quello  modo  dm'fé 
é  ridotte  in  vapore,  non  manca  più  ad  effe  fuorché 
ùn  picciol  grado  di  fuoco  per  infiammarli  ,  co¬ 
lite  fi  può  vedere  ,  approffimando  una  candela 
accefa  ad  un’  altra  poc’  anzi  eftinta ,  Fig.  20.  Quan¬ 
to  all  infiammazione  che  continua  a  far  rifplen- 
dere  il  vapore,  io  credo  eh’ ella  proceda  dal  fuo¬ 
co  che  fi  fviluppa  dalle  parti,  fiefie  della  materia 
evaporata ,  e  che  con  tanto  più  di  forza  rifplen- 
de ,  quanto  ha  avuto  bifogno  d’  eflere  eccitato  più 
fortemente  per  ufeirne. 
Se  tutto  quello  che  compone  una  candela ,  ed 
il  fuo  doppino,  fofie  egualmente  combudibilé,  e 
tutte  le  parti  che  s’ efalano  in  vapori  fodero  al  gra¬ 
do  di  calore  che  abbifogna  per  metterle  a  fuoco, 
la  fiamma  farebbe  tutto  di  un  medefimo  colore  , 
farebbe  egualmente  lucida  in  tutte  le  fue  parti  : 
ma  le  materie  le  più  infiammabili  fono  fempre 
mefeoiate  di  qualche  altra  fodanza  ,  che  non  è  in¬ 
fiammabile,  o  lo  è  meno.  Il  levo  è  lo  doppino  , 
per  efempio ,  oltre  la  parte  puramente  eombudi- 
bile,  che  dà  una  fiamma  lucida  e  pura,  conten¬ 
gono  particelle  acquofe ,  ed  altre,  ancor  più  grof- 
fiere,  che  non  poffon  produrre  fe  non  fumo  o  car¬ 
bone  ;  di  qua  vengono  la  nerézza  dello  doppino  « 
e  quel  colore  roffigno  che  fi  ofierva  nella  punta 
della  fiamma  ,  e  un  po’  al  di  fiotto  del  mezzo» 
Quelle  fulignofità  poffono  anche  attribuirli  legit¬ 
timamente  alle  parti  grafie  che  foprabbondano  nel¬ 
la  fiamma,  e  che  folvi  padano,  fenza  accender¬ 
li  
»  0  perchè  non  hanno  acquiftaro  un  grado  fuf- 
fidente  di  calore,  o  perchè  non  fono  attenuate  al 
legno  a  cui  effer  lo  debbono  per  pigliar  fuoco  . 
Quanto  al  colore  turchiniccio ,  o  violetto,  del¬ 
la  fiamma  nella  parte  più  bada ,  fi  può  attribuir* 
,  lo

[PAG 308]
Sperimentale*  jpr 
Jo  al  folfo  che  fi  confuma  ;  o  fu  che  queffo  fol- 
fo  trovili  naturalmente  nel  fevo  e  nel  cotone,  o 
che  vi  ci  componga  per  1*  unione  di  qualche  aci¬ 
do  con  la  parte  graffa . 
La  fiamma  di  una  candela  è  dunque  un  fluido 
jccefo  e  luminofo ,  che  tende  a  dilatarli  e  diffipar- 
lì  i  non  effendo  la  fua  tendenza  determinata  verfo 
un  punto  più  todo  che  verfo  1’  altro ,  dobbiatn  cre¬ 
dere  ,  ch’egli  prenderebbe  da  sè  una  figura  sferica, 
o  in  circa,  fe  cagioni  ederiori  non  l’ obbligaffero 
a  feguitare  una  certa  direzione ,  e  non  cambiaffe- 
yo  la  difpofizion  naturale  delle  fue  parti.  Quello 
vapore  ardente  è  immerfo  nell’ aria  ,  fluido  anchj 
effa  più  pefante  del  primo  ;  fecondo  le  leggi  dell’ 
ìdrodatica  e’  fi  dee  portare  da  giù  all’ insù,  ficco- 
me  fa  appunto ,  per  la  fua  leggerezza  rifpettiva  ; 
di  maniera  che  fe  il  vapore  accefo  e  diftaccatto  dal¬ 
lo  doppino  non  foffe  feguitato  fenza  interruzione 
da  altre  porzioni  di  vapore  fienili  ,  non  fi  vedreb¬ 
be  fe  non  una  picciola  fiamma ,  quafi  rotondata 
da  tutte  le  parti  innalzare  in  circa  all’altezza  dì 
un  pollice,  e  quafi  fubito  edinguerfi.  Ma  effen¬ 
do  che  lo  feorrere  e  l’ accenderfi  del  vapore  è  con¬ 
tinuo  fi  dovrebbe  per  verità  veder  la  fiamma  lot¬ 
to  la  forma  di  un  cilindro,  terminato  in  alto  da 
una  conveflìtài  e  poffiam  prefumere  eh’ ellaave- 
jrebbe  in  fatti  coteda  figurale  non  quella  di  una 
piramide  quafi  conica,  che  vi  veggiam  quafi  fem- 
pre  ,  fe  un’  altra  cagione  non  odaffe ,  di  cui  farò 
rodo  parola . 
L’  edenfioni  del  vapore  che  s’ efala  attorno  e  dall’ 
edremità  dello  doppino  ,  non  è  confinata  nella 
fiamma,  o  in  tutto  quel  luminofo  che  vediamo  . 
Ella  paffa  quedi  limiti,  e  particolarmente  nella 
forajnità,  ognun  s’ accorge  che  il  vapore  s’allar¬

[PAG 309]
V  L.EZION!  di  Fisica 
ga  a  più  pollici  di  diftanza .  Perchè  dunque  que«* 
iìo  vapore  ,  accefo  una  volta  ,  non  conferva  la 
fua  infiammazione  o  la  fua  luce,  per  quanto  ha 
di  eftenfione  ?  Perchè  a  mifura  ch’egli  s’eftende, 
diventa  più  raro  ,  e  con  ciò  più  atto  a  raffred¬ 
darli  ,  ed  eftinguerfi  per  1’  aria  ambiente  ;  cosi  che 
il  folo  nucleo  ,  direm  cosi  ,  o  la  parte  fua  più 
denfa,  refifte  a  quello  raffreddamento ,  e  conferva 
tanto  calore,  che  rimane  infiammato  e  riluce  . 
Due  fperienze  fervir  poffono  a  provar  ciò.  i.  Se 
fi  accoflano  due  candele accefe,  1’ una  all’altra, 
così  che  non  vi  fieno  fe  non  poche  linee  di  di- 
ftanza  fra  le  due  fiamme  ,  fi  fcorge  fra  effe  un 
picciol  vapore  infiammato  ,  Fig.  6.  che  probabi- 
liffimamente  non  è  altro  fe  non  la  porzione  eftin- 
ta  che  ripiglia  fuoco  per  lo  nuovo  grado  di  ca¬ 
lore  che  le  due  fiamme  ,  approlììmandofi  ,  fan 
nafcere  nello  fpazioche  le  fepara;  e  ciò  è  tanto 
più  verifimile  ,  quanto  che  le  due  fiamme  s’al¬ 
lungano  allora  confiderabilmente .  2.  Ricevafi  la 
fiamma  di  lina  grolla  candela  in  un  tubo  di  ve¬ 
tro  lottile  che  abbia  7  in  8  linee  di  diametro  , 
e  citca  quattro  pollici  di  lunghezza  ,  Fig.  22.  El¬ 
la  fi  vede  iubito  allungarli  confiderabilmente ,  con 
quafi  tanto  volume  in  alto,  che^  abbaffoj  forfè, 
perchè  meglio  confervando  il  fuo  calore  in  que¬ 
llo  tubo,  che  anch’eifi  rifcalda,  meglio,  dico, 
che  nell’aria  che  di  continuo  rinovafi  ,  le  parti 
infiammate  reflano  più  lungo  tempo  in  quello  fiato. 
Egli  par  certo  adunque ,  che  il  volume  della 
fiamma  fia^  
riflretto'e  diminuito  dal  raffreddamen¬ 
to  ,  che  l’aria  ambiente  cagiona.  Ma  però  che 
quella  fiamma  è  un  vero  fcorrimento ,  un  fluido 
che  partendo  dallo  floppino  s’ avanza  dall’ ingiù 
all’  insù ,  in  un  altro  fluido  che  lo  raffredda  ,  e 
che

[PAG 310]
Sperimentale.  305 
che  n’  eftingtte  fempre  alcune  porzioni  ;  egli  è  qua¬ 
li  evidente,  che  la  parte  inferiore ,  quella  che at~ 
dualmente  s’  infiamma,  debb’ effere  più  groffa  che 
le  altre,  le  quali  fono  ai  di  fopra ,  e  che  hanno 
già  (offerti  de’ raffreddamenti ,  e  dell’eftinzioni  ; 
fi  dee  pur  concedere ,  che  la  fiamma  ha  da  fce- 
mare  in  grcflezza  fempre  più  ,  fecondo  eh’  ella 
afeende,  poiché  afeendendo  fa  fempre  nuove  per¬ 
dite  .  Rapprefentatevi  un  cilindro  porto  vertical¬ 
mente,  di  cui  fi  riftrigne  ognorpiù  il  diametro 
della  bafe  fin  alla  fommitàj  che  debb’egli  refta- 
re  dopo  quelle  diminuzioni  ,  fe  non  fe  una  pira¬ 
mide  conica,  od  una  figuratale,  qual  ce  la  pre¬ 
ferita  la  fiamma  di  candela?. 
Se  aggiugnerete  in  oltre  al  raffreddamento  cagio¬ 
nato  dall’aria,  l’ attrito  che  dee  provare  un  flui¬ 
do  qual  ne  penetra  un  altro  }  concepirete  facil¬ 
mente ,  che  le  quello  che  fi  muove,  doveva effere 
fecondo  l’ origine  del  fuo  difeorrimento ,  un  getto 
©  zampillo  cilindrico ,  s’  affottiglia  e  diventa  pira¬ 
midale  per  li  fucceffivi  rallentamenti  (offerti  dallo 
parti  della  fua  fuperficie  ,  a  cagion  del  fluido  am¬ 
biente  i  tal  èia  figura  rapprefentataci  dall’ acqua 
che  varca  l’aria,  dopo  d’effer  ufeita  da  un  vafe, 
il  cui  fondo  è  perforato  con  buco  rotondo,  Fig. 
23.  Nulla  erta  chepenfiamo,  foggiacer  la  fiamma 
a  tali  attriti  ofregamenti,  follevandofi  nell  aria,' 
e  concorrere  una  tal  cagione  all’  effetto  ,  di  cui  fa^ 
velliamo. 
Finalmente  la  parte  nera  dello  ftoppìno  diven-" 
ta  più'  lunga ,  perchè  il  fuoco  fegue  1’  abbaffameu- 
to  dell’  eftremità  della  candela  che  fi  coufutna, 
fomminiftrandogli  il  fuo  alimento  ,  e  la  luce  diviea 
fftofea,  perchè  il  fluido  luminofb  è  allora  interrot- 
J

[PAG 311]
304  Lezioni  di  Fisica 
to  da  un  grolfo  carbone  nero,  che  rallenta  la  fu* 
attività . 
Applicazioni. 
Si  chiamano  comunemente  materie  combujttbi- 
11  y  o  infiammabili  tutte  quelle  che  il  fuoco  di- 
ilrugge ,  dopo  d’  averle  fatte  fplendere  fotto  la  for¬ 
ma  di  fiamma  o  di  carboni  ardenti  ;  tali  fono  la 
più  parte  delle  follarne  vegetabili ,  animali,  e  una 
parte  de’  foffili  :  ma  però  ,  che  quali  tutti  i  corpi 
che  fi  fanti’ ardere  e  bruciare,  non  fi  confumano 
intieramente ,  e  che  oltre  il  fumo  che  non  fparj- 
fce  così  predo  come  la  fiamma ,  reftan  ancora  del¬ 
ie  parti  fiffe,  che  fi  chiamano  ceneri  y  e  foprale 
quali  non  pare  che  il  fuoco  abbia  più  alcun  po¬ 
tere;  fi  fon  confiderai  tutti  i  milti  accendibili, 
come  racchiudenti  in  sè  una  certa  materia,  fola 
capace  di  prender  fuoco ,  e  di  mantenere  l’ ihfiam- 
ntazione ,  e  però  chiamata  alimento  dei  fuoco  , 
pabulum  ignis .  Boerhaave,  e  con  effo  parécchi  Fi¬ 
lici  valenti  attribuirono  quella  proprietà  all’  olio  , 
eh’  entra  come  principio  in  quali  tutti  i  rniftì , 
e  fopra  tutto  in  quelli  del  regno  vegetabile  ,  e 
del  regno  animale  ;  di  maniera  che  un  corpo  è 
più  o  meno  conrbuftibile  fecondo  che  la  dofe  di 
quello  principio  più  o  meno  vi  abbonda  ;  per  que¬ 
llo  ,  dicono ,  le  materie  graffe  od  oliofe  s  accen¬ 
dono  più  facilmente  che  la  altre ,  e  fi  abbrucia¬ 
no  più  completamente. 
Non  fi  può  negare  :  che  quella  dottrina  non  fi 
accordi  molto  bene  con  quel  che  vediamo  tutto 
dì  :  ma  ricevendo  noi  quella  verità ,  dobbiam  poi 
affigervi  quella  precifione ,  con  la  quale  ci  vieti 
prefentata  ì  L’olio  leggiero  e  volatile  è  egli  la  lo¬ 
ia  materia  veramente  infiammabile  ?  Gli  altri  pria- 
cip}  ,  ai  quali  ella  è  unita ,  non  fono  eglino  per

[PAG 312]
1 
Speria 
I  MENTA  Li:  305 
avventura  infiammabili ,  per  un  grado  di  fuoco  più 
confìderabile di  quello,  che  bada  per  effa?  L’idea 
che  io  mi  ho  formata  dello  dato  naturale  del  fuoco 
ne’ corpi,  mi  determina  all’affermativa  ;  e  per 
giudicare  lamia  opinione,  che  parrà  Angolare  , 
mi  convien  qui  riaflumere  in  poche  parole  ciò 
che  ho  già  inlìnuato  in  più  luogi  di  queda  Le¬ 
zione,  e  della  precedente. 
Io  penfo,  co’ più  de’  moderni  Fifici ,  che  vi  fia 
del  fuoco  per  tutto  ed  in  rutto:  che  qued’ elemen¬ 
to  occupi  t  vacui  lafciati  fra  le  molecule  di  un 
corpo  folido,  e  ch’ei  gli  didenda  più  o  meno  fe¬ 
condo  il  grado  attuale  della  fua  attività.  Oltre 
quefto  fuoco,  che  fi  può confiderar come  ambien¬ 
te  in  riguardo  alle  piccole  mafie  componenti  un 
corpo,  credo  inoltre,  che  la  più  picciola  porzion 
di  materia,  di  qualunque  fpezie ,  ch’ella  fia,  (n 
eccettuo  folamente  gli  atomi,,  fe  ve  ne  fono  ) 
rinchiude  al  di  dentro  di  sè  un  poco  di  quedo 
medefimo  fuoco,  che  non  può  metterfi  in  liber¬ 
tà,  di  fpiegarfi,  efplendere,  fe  non  dopo  d’aver 
rotto  il  fuo  involucro,-  ma  che  noi  rompe,  e  non 
uè  diffipa  le  parti,  fe  non  dopo  d’aver  ricevuto 
un  grado  di  forza  proporzionato,  e  fuperiore  alla 
tendenza  de’  legami,  che  lo  ritengono  .  Ora  effen- 
do,  che  le  parti  della  materia  fono  più  o  meno 
difficili  adifunir.fi,  fecondo  la  fpezie ,  inunmifto 
che  fi  abbrugia,  le  molecule  di  un  certo  ordine 
potranno  cedere  alla  potenza  interna,  che  tende 
a  diffiparle,  perchè  il  grado  di  fuoco,  che  regna 
attualmente  nella  mafia  totale  ,  bada  per  caufar 
tale  sforzo  vittoriofo,  mentre  altre  refidono  ;  non 
già  che  in  effe  manchi  una  cagìon  Amile  di  difu- 
mone  ;  ma  folo  perchè  queda  cagione  non  ha  ri¬ 
cevuto  dal  fuoco  ederno  una  intenfìone  badevo- 
le,  per  aver  il  fuo  effetto. 
Tomo  W.  V  Laon- 
mÀ

[PAG 313]
30 6  Lez  IONI  DI  Fisica 
Laonde,  in  quefto  fenfo,  tutto  è  infiammati¬ 
le:  il  carbone,  che  refta  meramente  rodo ,  quand’ 
è  accefo,  conferva  queflo  flato  ,  perchè  di  fuo- 
10  in  fuolo  .  al  fuoco  rinchiufo  nelle  molecule 
della  fuperficie  ,  fi  fviluppa  lentamente  ,  e  fol 
difcioglie  parti  che  ftentano  alafciarfi,  e  che  gli 
refiftono  molto  più  di  quelle  le  quali  fi  fono  dal 
bel  principio  evaporate  in  fiamma  ed  in  fumo  ; 
11  fale  fteffo  eia  terra,  che  fan  la  cenere  di  que¬ 
flo  carbone  abbruciato  ,  e  fi  prefentano  quali 
fempre  fotto  la  forma  ed  il  colore  d’  una  polve¬ 
re  grigia,  diventeran  roflì  come  il  carbone  ,  fe 
vi  fi  applicherà  un  grado  di  fuoco,  che  avvivi 
fufficientemente  quello  il  quale  è  incepato  den¬ 
tro  quelle  parti  fiffe,  e  che  lo  faccia  rifplendere 
a  traverfo  de’fuoi  involucri.  Diciam  di  più  :  io 
fono  perfuafo ,  che  anche  l’ acqua  diventerebbe  ar¬ 
dente,  e  lucida  ,  fe  le  parti  elementari  compo¬ 
nenti  le  fue  molecule,  e  che  io  fuppongo  racchiu¬ 
dere  in  sè  una  picciola  porzione  di  fuoco ,  poteffero 
difuni rfi  con  tanta  facilità  ,  quanta  le  molecule 
fleffe  ne  hanno  a  lafciar  la  malfa ,  per  Evaporare . 
Come,  diranno  alcuni  ,  1’  acqua  è  anch’ella 
alimento  del  fuoco  ? 
Non  difputiam  delle  parole  :  fe  per  alimento 
del  fuoco  s’  intende  ciò  che  infiammali  più  fa¬ 
cilmente  ,  ciò  eh’  è  più  atto  a  mantenere  ed  au¬ 
mentare  quegl’  incendi  de’  quali  facciam  ufo  nel¬ 
le  noflre  cucine,  o  in  tempo  di  notte  per  aver 
del  lume  j  certo  è,  che  le  materie  graffe  fpirito- 
fe,  fulfuree ,  ec.  meritano  quefto  nome  per  pre¬ 
ferenza  :  ma  fe  fi  affige  a  quefta  efpreffione  un’ 
idea  più  ampia,  e  fe  chiamali  alimento  del  fuo¬ 
co  una  materia ,  cui  queft’  elemento  valga  a  di- 
feiorre ,  una  materia ,  cui  l’ azion  del  fuoco  pof- 
fa  far  apparire  tutt’accefa,  una  materia  in  font-

[PAG 314]
Sperimentale.  507 
ma,  delia  quale  una  quantità  più  grande  faccia 
uu  più  gran  fuoco  ,  quando  tutte  le  fue  parti 
fono  avvivate  dallo  fteffo  grado  di  calore  ,  io 
confeffo  di  non  conofcere  alcun  corpo,  a  cui  mi 
creda  aver  ragione  dinegare  tal  nome.  Un  gra¬ 
no  d’arena,  e  una  picciola  goccia  d’ olio  conte¬ 
nendo  entrambi  una  porzion  di  fuoco,  parmidi 
veder  chiaramente  ,  che  quefta  cagione  interna 
opererà  la  diffoluzione  di  quelli  due  piccioli  ef- 
feri ,  acquiftato  ch’ella  avrà  forza  da  vincere  la 
tenacità  delle  loro  parti  :  con  quefta  differenza 
folamenta ,  che  1’  olio  cedendo  più  facilmente  , 
fi  diflìperà  in  un  vapor  luminofo  ;  laddove  l’ are¬ 
na  più  fiffa,  Crepolerà ,  o  s’aprirà,  per  lafciar 
rifplendere  al  di  fuori  il  fuoco  in  sè  racchiufo , 
e  fi  dividerà  in  una  infinità  di  parti  ,  le  quali 
non  diffiperannofi  . 
Il  colore  della  fiamma  varia  fecondo  lèdiver- 
fe  materie,  che  fi  abbrugiano  ;  lo  fpirito  di  vi¬ 
no  puro,  ed  in  genere  quel  che  fieftrae  da  tut¬ 
ti  i  vegetabili  ,  dà  una  fiamma  leggiera  ,  e  di 
un  bianco  brillante  ;  quella  dell’ olio  ,  e  del  graf¬ 
fo  è  un  po’ gialla,  e  quella  del  zolfo  è  turchi¬ 
na;  quando  fi  accende  un  corpo  mirto,  che  con¬ 
tiene  di  tutte  quefte  materie,  la  fiamma  che  fe 
ne  folleva,  dee  partecipare  più  o  meno  di  tut¬ 
te  quefte  tinte,  che  ancor  fi  combinano  conftri- 
fce  di  vapor  nero  o  di  fumo  ;  ecco  quanto  ba-' 
•fta  per  render  ragione  di  tutti  que’  colori ,  che 
s’ offerivano  nella  fiamma  d’una  fafcina,  odi  un 
pezzo  di  legno  ben  accefo. 
Per  occafione  dell’  efperienza  riferita  qui  fo- 
pra,  della  fiamma  d’una  candela  ,  che  riempie 
quafi  affatto  un  tubo  di  3,  04 pollici,  oflerverò 
che  il  fuoco  che  fi  fa  nel  focolare  di  un  cami¬ 
no  ,  non  diventa  pericoloso  le  non  quando  la 
V  z  fiam-

[PAG 315]
?o$  Lezioni  di  Fisica 
.fiamma  s’  innalza  tanto  ,  ch’empia  la  canna  ; 
imperocché  allor  rion  haffi  a  (limare  più  la  fua 
altezza  ,  fecondo  quella  ,  eh’  effa  fiamma  avreb¬ 
be  fuori  di  tal  circodanza  ,*  convien  penfare,  eh’ 
ella  s’allunga  notabilmente  per  le  ragioni,  che 
ho  dette,  e  ch’ella  è  a  tiro  d’accendere  la  fu¬ 
egine  fino  a  una  grandiffima  diftanza  . 
Quando  fi  fa  una  lampana ,  o  fiaccola  con  fpi- 
rito  di  vino  ben  ifcarico  della  flemma,  lo  dop¬ 
pino,  s’ egli  è  di  bambagia,  non  fi  converte  in 
càtbon  nero,  come  quello  d’ una  candela  ,  o  d’ 
una  lampana  ad  olio,  perchè  la  fiamma  è  trop¬ 
po  leggiera,  e  troppo  (vaporabile  ;  per  ciò  non 
è  neceffario  ,  che  uno  doppino  arda  o  brugi  , 
purché  fia  imbevuto  della  materia,  che  dee  man¬ 
tenere  la  fiamma  ;  veggiam  da  per  tutto  degli 
fcaldini  di  fpirito  di  vino,  i  lucignoli  de’ quali 
fono  fatti  di  picciole  lame  d’  argento  legate  in 
fafeetti ,  e  un  poco  fulla  formalità  fparpagliate . 
Gli  doppini  troppo  lunghi  o  troppo  lafchi  fan¬ 
no  fumare  le  lampane,  perchè  fomminidrano  al 
fuoco  più  di  materie  ,  eh’  ei  non  ne  può  confu¬ 
mare  ;  il  fuperfluo  non  s’  accende  ,  e  s’  efala  in 
fumo  nero:  gli  doppini  troppo  ferrati,  e  attor¬ 
ti  ,  non  fucciano  abbadanza  di  materia  ;  la  fiam¬ 
ma  illanguidifce  ;  e  quelli  che  fon  troppo  corti, 
portano  al  fuoco  il  fevo,  e  l’olio,  innanzi  che 
abbiano  abbadanza  di  calore  j  eglino  non  pon¬ 
ilo  riufeire  fg  non  collo  fpirito  di  vino,  che  s’ 
infiamma  ,  tjuand’  è  ancora  fol  mediocremente 
caldo- 
L’  Efperienza  della  candela  di  frefcofpenta  ,  che 
fi  riaccende  col  fuo  deflb  vapore,  mi  dà  motivo 
d’avvertire,  ch’egli  vi  è  del  pericolo  nell’  avvi¬ 
cinare  con  un  cero  accefo,  o  con  altra  fiamma , 
ad  una  materia  graffa ,  rèfmofa ,  o  fpiritofa  ,  cal«

[PAG 316]
SfÉfilMJSNT  Atfi.  _  >  3?9. 
da,  6  fumante»-  il  fuoco  potrebbe  appiccìarvifiitl 
molta  diftanza  ,  e  cagionare  grave  difordine  ; 
veggonfi  purtroppo  fpeflo  degli  accidenti  di  que- 
fta  fpezie  ,  fopra  tutto,  dopo  che  la  fabbrica,  e 
1’  ufo  delle  vernici  fono  un  efercizio  ed  un  di¬ 
vertimento  di  tante  perfone . 
Ma  dove  vanno  poi  tante  materie,  che  1  in¬ 
fiammazione  dilegua ,  e  fa  (vanire  tutto  dì  dagli 
occhi  noftri ,  dopo  che  per  alcuni  momenti  le 
ha  fatte  rifplendere? 
Effendo  che  niunacofa  s’annichila,  nè  le  fpe¬ 
zie  perifcono,  ad  onta  del  confumo,  che  fe  ne 
fa  giornalmente,  creder  dobbiamo  ,  che  tutti  que- 
ili  corpi  divifi,  e  disfatti  dall’azion  del  fuoco, 
a  fegno  di  non  effer  più  niente  di  quel  eh’ era¬ 
no ,  quanto  alla  forma  fenfibile,  difperdanfi  nell 
atmosfera,  come  in  un  gran  ferbatojo ,  dove  la 
natura  ripiglia,  fecondo  i  fuoi  bifogni,  e  le  fue 
mire ,  tutti  cotefti  materiali ,  per  impiegarli  in 
nuove  produzioni . 
SEZIONE  IV. 
De  mezzi  principali  di  aumentare  ,  e  di  fminuire 
l'azione  del  fuoco. 
QUI'  fi  tratta  del  fuoco  ufuale,  vale  a  dire  di 
^quello  di  cui  comunemente  ci  ferviamo ,  del- 
l’ accendimento  di  una  materia  ,  che  fi  dile¬ 
gua  in  fiamma  ed  in  fumo,  e  di  cui  non  reità 
fe  non  la  cenere,  o  niente,  dopo  l’ infiammazio¬ 
ne;  tale  è  un  fuoco  di  legna,  di  carboni,  do¬ 
lio ,  di  fpirito  divino,  èc.  Inquanto  ai  raggi  del 
Sole,  facendo  noi  vedere  nella Lezion preceden¬ 
te  ,  eh’  eglino  fono  un  vero  fuoco ,  ne  abbiam  det¬ 
to  abbastanza,  per  far  capire,  che  il  calore  daet- 
V  3  fi  prò-