=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 12/16 ===
Chars: 44,323 | Offset: 484,359



[PAG 251]
•244  Lezioni  di  Fisica 
«quantità  di  fuoco  ftraniero  ;  effetto  molto  inferio- 
sre  a  quello ,  il  qual  vedrebbefi  ,  fe  quefto  fuoco  che 
vien  dal  di  fuori,  aveffe  abbaftanza  di  forza  per 
dare  al  rincbiufo  entro  ciafcuna  delle  parti  della 
«uffa  ,  tutta  l’azione  ch’ei  può  acquiftare .  Am- 
meffa  quella  probabile  fuppofizione ,  in  riguardo 
al  mercurio  ,  non  fi  durerà  fatica  a  vedere  per¬ 
chè  il  fuo  volume  non  crefca  fe  non 
mentre  quello  dello  fpirito  di  vino ,  che  contiene 
lenza  dubbio  più  di  fuoco,  ed  un  fuoco,  meno  in¬ 
viluppato,  riceve  un’aumentazione  di  rf'S'S  • 
L’olio  di  lino,  materia  infiammabile,  dilatali 
per  lo  calore  dell’acqua  bollente  molto  più  che 
il  mercurio  e  1’  acqua  ;  ma  1’  efpanfione  del 
fuoco  eh’ ej  contiene  ,  e  che  molto  coopera  alla 
fu  a  dilatabilità  ,  non  .è  così  libera  come  quella 
dello  fpirito  di  vino;  eli’ è  ritardata  dall’aderen¬ 
za  reciproca  delle  parti,  da  quella  vifeofità  che 
fi  feorge  fenfibìimente  in  tutti  i  liquori  graffi  . 
Così?  perchè  l’olio  contiene  più  di  fuoco  che  l5 
acqua  comune ,  un  certo  grado  di  calore  lo  dila¬ 
ta  più  eh’  effa  ;  ma  noi  dilata  tanto  quanto  lo 
fpirito  di  vino ,  perchè  il  fuoco  di  quefto  fi  met¬ 
te  pii)  facilmente  . 
Applicazioni. 
Un  vafe  di  vetro,  o  di  qualche  altra  materia 
fragile,  fi  rompe  affai  predo ,  s’  egli  è  pieno  af¬ 
fatto  di  liquore,  otturato  efattamente  ,  e  quindi 
rrafportato  in  un  luogo  caldo  :  cofa  che  fi  vede 
fpeffo  avvenire  nelle  piccole  bocce  da  faccoccia  , 
quando  fon  troppo  piene;  ed  io  ho  perduto  più 
voire  dei  globi  di  vetro,  che  avevo  riempiuti  d’ 
acqua  L'Inverno ,  e  che  mi  dimenticavo  di  vuo¬ 
tare  innanzi  che  i  caldi  della  Primavera o  della 
State  foffer  venuti;  la  maffa  del  liquido  così  rin- 
chiufo  s

[PAG 252]
S  P  E  RI  MENTILI.  245 
chiufo,  rifcàldandofi  fi  dilata  più  che  la  materiff 
del  vale  ,  e  lo  fa  crepare  perdile  ragioni .  1.  Perché 
i  liquori  non  lafciandofi  comprimere  alla  manie¬ 
ra  de’folidì,  il  volume  che  tende  ad  aumentarli , 
non  fa  cedere  alla  refiftenza  delle  pareti  che  Iti 
racchiudono.  2.  Perchè  lo  sforzo  fi  fa  dal  di  den¬ 
tro  al  di  fuori ,  e  le  parti  che  formano  la  grof- 
fezza  del  vafe,  non  fi  foftengono  reciprocamen¬ 
te ,  come  ciò  accade,  quando  una  preflione  egua¬ 
le  le  llrigne  affatto  da  tutte  le  parti  ,  come  hó 
{piegato  favellando  de’ recipiènti  della  pneumati- 
Ca  [a]. 
Le  bottiglie  pieno  di  vino  ,  che  fi  traggono 
dalla  cantina  ne’  gran  caldi  di  State  fi  rompono 
qualche  volta  per  lé  medéfime  ragioni  ;  e  fi  fom- 
perebbòno  iholto  più  fpeffo  ,  fe  non  fi  avelie  1 
ùfo  di  tenerle  frefche ,  o  immèrgendole  nell’ac¬ 
qua  de’ pozzi  di  frefco  cavata,  o  attorniandole  di 
ghiaccio  pillato  :  un’altra  cagione  che  pur  le  trat¬ 
tiene  dal  romperli,  anche  traforando  di  rinfref- 
carle  ,  fi  é,  il  non  effer  elleno  mai  piene  affatto, 
è  l’elfere  otturate  con  foghero ,  eh’  è  una  mate¬ 
ria  fleflibile  che  può  cedere  un  poco  allo  sforzi 
che  per  di  dentro  vieti  fatto. 
Di  tutti  gli  efem'p'j  che  iò  potrei  in  oltre  cita¬ 
re ,  come  relativi  alla  noftra  efperìènza  ,  niuno 
convien  meglio  ,  e  merita  più  la  nellra  attenzio¬ 
ne  che  il  termometro.  L’iftrumènto  che  hocte- 
{crittó  nsUn  preparazione ,  è  un  termometro;  e  lì 
può  giudicare  del  mèrito  di  quell’ invenzione  mo¬ 
derna  ,  dalla  maniera  ond’  ella  è  Hata  accolta  , 
non  fol  dai  Filici,  ma  anco  dalle  perfone ,  che  il 
men  s’ intererfano  ne’  progredì  delle  fcienze  e  del- 
l’arti.-  chièche  né  ignori  l’ufo, e  che  non  ams 
r  Q.  3 
[a]  Totn. III.

[PAG 253]
t.\6  Lezioni  di  Fisica 
di  ragionarne ,  quando  il  freddo  od  il  caldo  gliene 
dà  motivo?  Se  ne  può  altresì  giudicare  ,  e  più  fi- 
curamente  dalle  cognizioni  ,  che  il  termometro 
ci  ha  procacciate  ,  e  da  quelle  che  ragionevolmetj. 
te  fe  ne  poffono  jfpera re,. 
Innanzi  che  fi  avellerò  de’ termometri ,  come 
potevail  egli  ben  conofcere  le  differenti  tempera¬ 
ture  dell’ aria  ;  di  quella  jde’ lupghi  ove  c’importa 
eh’ ella  fia  di  un  grado  determinato  ;  dello  flato  di 
certe  mifture,  di  certe  compofizioni ,  la  cui  riu- 
feita  è  fol  ficura  ,  per  quanto  vi  fi  mantiene  il  ta¬ 
le  o  tal  altro  grado  di  calore  ?  Quali  altri  raffred¬ 
damenti  fi  conofcevano  ,  fuor  che  quelli  de’ quali 
un  s’  accorgeva  col  tatto ,  ch’.è  un  Legno  equivoco  ? 
S ape  va.fi  forfè  che  nelle  cave  profonde  ,  e  negli  altri 
fotterranei ,  non  fa  nè  più  caldo  in  Inverno ,  nè  più 
freddo  in  I  fiate, che  in  tutte  le  altre  flagi.oni  .dell’an¬ 
no?  Oche  fe  vi  fon  delle  differenze,  fono  di  pochiffi- 
mo  momento?  Sapevafi  egli  che  l'acqua  che  bolle 
lungo  tempo  non  diventa  più  calda, di  quel  ch’ell’era 
dopo  il  primo  bollore  ?  Finalmente,  Lenza  i  ter¬ 
mometri  ,  chiaverebbe  mai  fofpettato  ,  e  creduto 
che  ne’^>aefi  più  caldi  ,  Lotto  la  linea  equinoziale , 
il  maffìmo  calore  non  eccede  quello  che  noi  ta¬ 
lora  proviamo  ne’  noftri  climi  temperati?  Chia¬ 
verebbe  faputo  ,  o  potuto  credere  ?  che  vi  foffe 
un  paefe  abitato  da  uomini ,  dove  il  freddo,  in 
certi  anni  ,  di  venta  due  volte  altrettanto  più  gran¬ 
de,  ed  anche  più  di  quello  che  causò  tanti  difor- 
dìni  nel  1709.  in  Francia,  e  in  molte  altre  par¬ 
ti  delT  Europa  ? 
Il  Fifico  guidato  dal  termometro  adopera  con 
maggiore  certezza  e  profitto;  il  buon  cittadio? 
ha  migliori  lumi  e  direzioni ,  intorno  al  variar 
dell’  aria ,  nel  che  tanto  è  intereffata  la  fanità ,  e  che 
«an-

[PAG 254]
Sperimentale.  247 
tanto  altera  le  poduzioni  della  terra;  ed  il  priva¬ 
to  che  ftudia  di  procacciarli  i  comodi  della  vita, 
è  avvertito  di  quel  eh’  ei  dee  fare  per  abitar  tut¬ 
to  l’anno  in  una  temperatura  quali  eguale. 
Quell’  iftrumento  che  ha  tanti  vantaggi ,  e  che 
è  degno  di  Archimede  ,  ufcì  per  la  prima  volta 
dalle  mani  di  un  Contadino  di  Northollande  [«]. 
Per  verità  quello  Contadino,  per  nome  Drebbel , 
non  era  un  di  quegli  uomini  rozzi  che  lo!  s’in¬ 
tendono  de’ lavori  della  terra;  appar  manifello, 
che  naturalmente  egli  aveva  molto  d’ indultria , 
e  probabilmente  qualche  cognizione  della  filìca  di 
quel  tempo  .  Si  può  in  oltre  aggiugnere ,  per  ren¬ 
der  meno  mirabile  quell’ avvenimento,  che  il  ter¬ 
mometro  di  Drebbel  era  imperfetto,  capace  ap¬ 
pena  di  far  prevedere  le  utilità  che  lì  arebbono 
potuto  trarre  da  un  altro  ,  che  folle  meglio  co- 
ftrutto,  e  di  farne  nafeer  l’idea.  Egli  era  un  tu¬ 
bo  di  vetro  terminato  in  alto  da  una  palla  ca¬ 
va,  della  materia  medelìma  ,  ed  immerlo  abbal¬ 
lo  in  un  piccolo  vale  ripieno  d’ acqua  o  d’  altro 
liquor  colorato  ;  il  tutto  era  attaccato  Copra  una 
tavola  divifa  in  parti  eguali  ,  con  numeri  di  5 
in  5  o  di  10  in  io  ,  come  fì  può  vedere  dalla 
Fig.  io.  Per  mettere  quell’  iftrumento  in  iftato 
d’additare  le  aumentazioni  del  freddo  e  del  cal¬ 
do,  l’Autore  applicava  la  fua  mano  full  a  palla 
per  riscaldarla  ;  iubito  i’ aria  interna  .fi  dilatava, 
crefceva  di  volume  ,  e  non  potendo  più  Ila¬ 
re  in  quefta  fpezie  di  vale,  una  parte  ufei  va  per 
abballo  ,  a  traverfo  del  liquor  co'orato  ;  allori  lì 
celiava  di  riscaldar  la  palla,  onde  l’aria  ch’era 
Q.  4  rima¬ 
ta]  Trattato  dei  Barometri ,  de’  Termom^^ 
£  Notiometri ,  (lampato  in  Amlterdamne'  <  :

[PAG 255]
Z48  Lezioni  di;  Fisica 
rimafla  fi  condenfava  raffreddandoli;  nello  fteffo 
tempo  quella  dell’  atmosfera  che  pefava  fu  la 
fuperficie  del  piccolo  vafe ,  faceva  afcendere  il  li- 
quote  nel  tubo,  fino  alla  metà,  od  ai  tre  quar¬ 
ti  della  fua  lunghezza. 
Sendo  ciò  fatto,  ben  fi  vede  che coteflo  liquor 
colorato,  che  occupava  una  parte  del  tubo,  do¬ 
veva  innalzarli  o  abballarli ,  fecondo  che  la  tempe¬ 
ratura  dell’  aria  elferna  raffreddava  o  rifcaldava 
quella  che  occupava  la  palla ,  e  la  porzione  del 
tubo,  immediatamente  al  di  fotto. 
Quello  termometro  aveva  molti  difetti ,  perii 
quali  fu  difmeffo  :  il  maggior  di  tutti  fi  è,  eh’ 
egli  era  foggetto,  come  un  barometro,  alle  va¬ 
riazioni  del  pefo  dell’atmosfera,  che  non  fecon¬ 
dano,  come  fifa,  quelle  della  fua  temperatura. 
Elfendo  che  il  liquore  colorato  non  afeendeva  nel 
tubo  ,  fe  non  iti  virtù  della  preffione  dell’  aria 
elferna,  accader  poteva  che  quello  liquore  folfe 
follecitato  ad  alzarli  da  quella  cagione ,  mentre 
un’  aumentazion  di  calore  ,  dilatando  l’  aria  in¬ 
terna,  efigeva  dh’ei  difcendelfe  ;  e  allora  quelle 
due  caufe  oppofle  1’ una  alV  altra 
o  lì  diftrugge- 
vanofcambievolmeate  a  forze  eguali ,  o  non  pro¬ 
ducevano  negli  altri  cali  fe  non  un  effetto  parte- 
»  cipante  dell’ una  e  dell’altra  lempre  equivoco ,  e 
poco  atto. a  indicare'  il  vero  grado  di  calore  , 
che  fi  cercava  di  conofcere. 
Tuttavolta  con  quello  difetto,  e  molti  altri, 
de’ quali  non  fo  menzione ,  quell’  illrumento  ave¬ 
va  quel  che  abbifogna  elfenzialmente  per  fare  un 
termometro;  un  fluido  dilatabiliffimo  ,  rinchiufo 
in  un  vafe  ttafparente  ,  di  una  figura  che  rendea 
fenfibilii  più  piccioli  cambiamenti  che  il  caldo, 
od  ti  freddo  caufar  può  al  volume .  Quella  pri¬ 
ma

[PAG 256]
Sperimentale; 
ma  idea  ha  fervito  come  di  bafe  a  tutte  quafi  lf 
invenzioni conGmili,  che  in  progreffo  di  tempo 
fono  comparfe  . 
Il  Termometro  di  Firenze  ,  così  nominato  » 
perchè  viene  originariamente  dall’  Accademia  del 
Cimento  fondata  in  quella  Città ,  o  perchè  San¬ 
atorio  ,  Medico  Italiano  ,  fe  ne  fervi  per  cono- 
fcer  il  grado  di  calore  de’fuoi  ammalati,  fu  per 
più  di  feflant’anni  preferito  a  tutti  gli  altri;  e 
ancora  in  oggi  egli  è  quello  che  fi  trova  più  co¬ 
munemente  nelle  botteghe  ;  egli  è  compollo  di  un 
tubo  di  vetro  affai  minuto,  alla  eftremirà  del  qua¬ 
le  fi  è  foffiata  una  palla:  fi  riempie  quella  palla  , 
I  e  circa  un  quarto  del  tubo,  in  un  tempo  freddo, 
o dopo d’ avervi  pollo  intorno  della  neve,  o  del 
ghiaccio  pillato y  fi  riempie  ,  dico,  di  fpirito  di 
vino  colorato;  e  quando  fi  giudica  che  il  liquore 
fia  baftevolmente  raffreddato ,  con  fcaldare  il  ve¬ 
tro  ,  fi  fa  detto  liquore  afcendere  fin  quafi  alla  fom- 
mità  del  tubo,  che  allor  fi  chiude o  fuggella er¬ 
meticamente  («) .  S’ attacea  poi  quell’  inllrumento 
fopra  una  tavola  divifa  in  100.  parti  eguali ,  che 
fi  dilìinguono  per  numeri  di  io  in  io  ,  o  di  5 
in  5  ,  e  che  mifurano  tutta  la  lunghezza  del  tu¬ 
bo  .  Vedi  la  Fig.  1 1. 
A  mifura  che  il  termometro  G  è  perfezionato, 
ci  fiamo  accorti  eh’ egli  poteva  perfezionarli  mag¬ 
giormente  ;  colla  brama  di  riufeirvi  vi  fi  fon  ado¬ 
perati  i  più  eccellenti  Filici  di  quello  feco¬ 
la)  Suggellare  un  tubo  od  un  vafe  di  vetro  er¬ 
meticamente  ,  o  alla  maniera  d’  Ermete ,  è  ammol¬ 
lire  al  fuoco  di  lampada  la  parte  aperta  ,  fino  a 
tanto,. che  la  materia  fi  congiunga  efiunifea  da 
tutte  le  parti  .

[PAG 257]
250  Lezioni  di  Fisica 
Jo  [a] ,  e  fe  ne  fecero  onore .  Gli  Accademici  di 
Fiorenza  ,  e  quelli  che  aveano  ricevuto  da  effi 
quell’ iflrumento ,  gli  aveano  lafciato  due  difetti , 
che  molto  limitavano  il  fuo  ufo,  «che  rendeva¬ 
no  le  fue  decifioni  vaghe  ed  incerte  .  Primiera¬ 
mente  il  freddo  ed  il  caldo  ch’ei  .dinotava,  non 
avea  relazione  a  qualche  cofa  ben  nota  e  deter¬ 
minata  :  ei  Iacea  vedere  bensì  che  1’  aria  ad  ogni 
altra  materia  ,  nella  quale  fi  teneva  itnmerfo  ,  avea 
più  o  meno  di  calore ,  di  quel  che  vi  iì  era  pre¬ 
cedentemente  trovato  ;  ma  quello  più  o  quello  me¬ 
no  non  ifvegliava  alcuna  idea  faldamente  apprendi¬ 
bile,  per  poter  ben  fondare  una  comparazione  , 
per  poter  formare  un  giudizio . 
In  fecondo  luogo,  molti  termometri  di  quella 
fpezie  non  erano, comparabili  fra  effi:  nella  della 
temperatura  ,  gli  uni  fi  fidavano  più  alto  ,  gli  al¬ 
tri  più  baffo;  ibi  per  accidente,  e  molto  di  rado 
efprimevano  il  medefimo  caldo  ,  o  il  medefimo 
freddo  col  numero  lleffo  di  gradi;  e  per  una  con- 
feguenza  necedaria ,  quando  erano  polli  in  luoghi 
differenti  ,  ed  i  loro  legni  o  progredì  non  s’ac¬ 
cordavano  ,  non  fi  potea  con  ficurezza  conchìu- 
derne,  che  tai  luoghi  fodero  l’un  più  caldoche 
F  altro,  nè  che  lo  fodero  egualmente,  quand’an¬ 
che  il  liquore  fi  fede  fidato  e  negli  uni  e  negli 
altri  in  faccia  al  ifteffo  numero  .  Non  lì  potea 
dunque  comparare  la  temperatura  di  un  tempo  o 
di  un  altra  luogo ,  le  non  fervendoli  del  medefi¬ 
mo  termometro  ,  mezzo  impraticabile  ne’cafi  i 
più  premurofi,  come  quando  trattili  di  conofeere 
il  freddo  ed  il  caldo  di  tutti  i  climi  della  terra, 
d’ 
[a]  I  Signori  Amontons  ,  Halley,  Newton, 
de  Reaumur,  Delisle,  Farenneithe  Prins ,  gui¬ 
dati  dal  Boerhaave ,  ec.

[PAG 258]
Sperimentale. 
p  d’  una  lunga  ferie  d )  anni;  come  mai  far  viag» 
giare  cosi  quello  iftrumento,  ed  anche,  potendo  8 
come  mai  la  fua  fragilità  lafcerebbe  che  ci  ndaf- 
limo  della  fua  durata  ? 
Ma  fupponiatno  che  un  Fifico  avene  avutola 
gran  forte  di  fare  col  fuo  termometro  un  gran  nu¬ 
mero  di  rilevanti  odervazioni  ;  come  farà  poi  egli 
per  trafmettere  le  fue  cognizioni,  e  per  indicare 
appuntino  e  precifamente  quanto  ei  sa  intorno  ai 
differenti  gradi  di  freddo  e  di  c^l do ,  che  fon  una 
parte  delle  fue  {coperte  ;  Baderà  forfè  eh  egli  di¬ 
ca  :  Il  mio  termometro  moftrava  allora  15»  s2°> 
030  gradi?  Quello  linguaggio  non  s’ intenderà  da 
quelli  ai  quali  è  feonofeiuto  quello  termometro? 
quegl’ iftelfi,  ai  quali  folle  noto ,  nonne  farebbo- 
no  niente  di  più  addottrinati ,  fe  altre  offervazio- 
ni  non  faceffer  loro  alcun  poco  rilevare  il  valo¬ 
re  di  quelli  termini  » 
Sin  da’  primi  anni  del  prefente  fecolo  ,  [  a  ]  M. 
Amontons  concepì  l’idea  di  un  termometro  com¬ 
parabile  ,  e  di  un  termometro  che  avelie  per  ba¬ 
ie  un  termine  o  grado  di  calore  determinato ,  co- 
nofeiutoda  per  tutto,  facile  a  ritrovare  quando 
uopo  ne  folfe  ,  con  una  graduazione,  che  in  luo¬ 
go  di  edere  arbitraria,  come  in  quello  di  Firen¬ 
ze  ,  prefentade  alla  mente  quantiradi  proporziona¬ 
li  e  relative  ad  un  termine  comune .  In  una  pa¬ 
rola  ,  quello  nuovo  Iftrumento  doveva  edere  ta¬ 
le  ,  eh’  edendo  coftruito  da  diverte  perfone  ,  in 
diverti  tempi ,  ed  in  tutti  i  luoghi  immaginabili , 
efprimede  tempre  l’ iftedo  caldo,  o  l’ illedo fred¬ 
do  coll’  iftedo  numero  di  gradi  ;  e  che  fe  fi  ve- 
nide  a  rompere  o  a  perderli ,  un  altro  follituito- 
gli,  fatto  a  norma  degli  fteffi  principi,  gli  fup- 
£«]  Metn. de l’Acad.desSc.  1702.

[PAG 259]
_2$2  Lezioni  di  Fisica 
plifle  per  tutti  i  conti  ,  moftraodo  tutto  quell®' 
che  moftrava  il  rotto  o  perduto . 
Affin  di  venire  a  capo  di  tal  difegno  ,  il  Si¬ 
gnor  Amontons  faceva  ufo  di  due  belle  fcoperta 
che  avea  poc’anzi  fatte,  e  che  noi  mentovammo 
[Tom.j.p.  z6z.  tTom.  4.  p.  36.  ]:  lacrima,  che 
la  molla  ola  forza  elaftica  dell’  aria  crefce  tanto 
piu  per  lo.  flieffo  grado  di  calore,  quanto  quello 
fluido  è  di  maggior  pefo  carico  :  la  feconda,  che 
I  acqua  giunta  al  calore  di  bollitura  ,  non  lì  fcat- 
da  di  più  ,  benché  per  lungo  tempo  continui  a 
“° 
'  Pa  una  parte  dunque  egli  aveva  un  pun¬ 
to  frllo  di  calore  ,  facilismo  a  coglierli’,  alla  por¬ 
tata  di  ogni  uno,  e  che  fptto  di  sè  racchiudea  tut¬ 
ti  i  gradi  di  freddo  e  di  caldo  che  fi  potevano 
provare  ne’diveifi  climi.-  da  un’altra  parte  egli 
impiegava  irtgegnòfamerite  il  pefo  d’  una  colonna 
di  mercurio,  per  caricare  e  comprimere  una  malt 
ja  d  aria  contenuta  in  una  palla  cava,  alla  qua¬ 
le  era  adattato  un  tubo  di  vetro  curvo,  come  fi 
può  vedere  dalla  Fig.  12.  Dall’ altezza  più  o  méta 
grande  del  mercurio  nel  tubo  g  h  ,  imparava 
quanto  la  molla  dell’aria  contenuta  nella  palla  K 
folle  minóre  di  quella  eh’  egli  riceve  dall’  acqua 
bollente,  quando  vi  fi  tiene  fmmérfo  ;  e  fapen- 
dofi  che  quella  molla,  o  forza  elaftica ,  accrefciu- 
ta  o  diminuita  era  1’  effetto  di  un  calore  più  o 
men  forte,  arguiva!]  l’ iritenfione  di  quella  cagio¬ 
ne  ,  dalla  colonna  di  mercurio  più  o  meno  lun¬ 
ga  ,  che  dall’  aria  della  palla  era  foftenuta  . 
Frattanto  dovendola  malfa  d’ aria  follenere  noti 
foloil  mercurio  contenuto  nel  tubo,  ma  ancóra 
dna  colonna  dell’ atmosfèra  che  pelava  in  g\  ed  il 
Cui  pefo  è  variabile  ,  nell’  ufo  che  facevafi  di  quell’ 
Iftrumento,  convertiva  aver  riguardo  all’altezza 
attuar

[PAG 260]
Speriment  AIE.  255 
attuale  del  barometro  ;  cioè,  che  il  termometro  , 
per  efempio,  era  flato  coftrùtto  in  un  tempo  e 
in  un  luogo  ,  in  cui  il  barometro  additava  28 
pollici,  e  fi  veniffe  a  confultarlo  quando  il  baro¬ 
metro  medefimo  non  additava  fe  non  27.  polli¬ 
ci  era  d’uopo  diffalcare  fei  linee  dall’eleva¬ 
zione  del  mercurio  nel  tubo  g  h  del  termometro  ; 
ed  al  contrario  ricorrere  all’ addizione  d’  una  fimi- 
le  quantità  ,  fe  dal  tempo  della  coftruzione  ,  a 
quello  dell’offervazione  ,  il  barometro  eraafcef© 
fei  linee . 
Quefta  attenzione  che  avrebbe  poco  coftatoa’ 
Filofofi,  era  una  foggezione  incomoda  nell’ ufo  di 
un  iftrutnento,  il  quale  doveapaffare  per  le  ma¬ 
ni  d’  ognuno  ;  oltre  di  che  queft’  iftrutnento  era 
neceffariamente  grande  ;  altrimenti  il  mercurio 
che  ufciva  dalla  palla  per  afcendere  nel  tubo  , 
avrebbe  lafciato  un  vuoto ,  onde  farebbefi  accre- 
fciuta  la  capacità  occupata  dalla  mafia  d’aria  trop¬ 
po  notabilmente  ,  e  da  non  trafcurarfi  ,  benché  fi 
fupponeffe  trafcurabile  lenza  fenfibil  errore  ;  que¬ 
fta  grandezza,  dico,  neceffaria  per  rendere  giufto 
ed  efatto  l’ iftrutnento,  metteva  il  vetro  in  mag¬ 
gior  pericolo  di  romperli  ,  e  non  permettea  ,  che 
fi  poteffe  immergere  in  liquori  o  in  altre  mate¬ 
rie  ,  le  quali  non  farebbono  fiate  in  pronto  fe  noti 
in  picciola  quantità  ;  come  accade  fpeffo  ne’ labo¬ 
ratori  di  Chimica,  o  di  Fifica  .  Finalmente  per 
efiere  ficuro  che  molti  Termometri  di  quefta  fpe- 
zie  aveffero  tutti  il  medefimo  paffo  ,  o  progref- 
f®,  bifognava  che  le  mafie  d’aria  rinchiufe  nelle 
palle  fofiero  della  medefitna  qualità  ;  imperocché 
fi  sa  che  la  dilatabilità  di  quefto  fluido  dipende 
molto  dal  fuo  grado  di  purità,  e  che  s’ ella  è  più 
p  meno  umida  fojamente  ,  il  grado  medefimo  di 
calo^

[PAG 261]
254  Lezioni  di  Fisica 
calore  la  dilata  con  differenze  confiderabiliffime  J; 
come  fi  poterà  effere  ben  certo  dello  flato  di  quel¬ 
la,  di  cui  rietnpivafi  la  palla,  in  tempi  e  in  luo¬ 
ghi  lontani  gli  uni  dagli  altri  ? 
Quelle  difficoltà  aggiunte  a  quelle  d’ una  coflru- 
zione  dilicata  e  difficile  (  a  )  hanno  impedito  che 
il  Termometro  Amontoniano,  tuttoché  molto  in¬ 
gegnoso  ,  s’  accreditaffe  abbaftanza  :  un  artefice  di 
quel  tempo  [6]  affai  intelligente,  inflruito  e  gui¬ 
dato  dall’  Autore  medefimo,  ne  fparfé  un  certo 
numero,  cheiCuriofi  conférvano  ne’lor gabinet¬ 
ti  i  ma  il  Pubblico  prefe  poca  parte  a  quella  in¬ 
venzione  'i  appena  troviamo  una  qualche  opera  di 
Fifica,  in  cui  fia  fatta  menzione  del  fuo  ufo. 
Era  rifervata  a  M.  deReaumurla  rivoluzione 
quafi  totale  ,  per  cui  fi  dovea  far  ceffare  anche 
tra  il  popolo  l’ ufo  del  termometro  di  Firenze,  e 
foftituirgliene  uno  che  non  avendo  per  il  fuo  eflrin- 
feco  alcun’aria  di  novità,  trovafi’avere  tutte  le 
qualitadi  richiede,  e  defidefate  fin  allora  in  un 
tale  (frumento i  in  fatti,  Seguitando  di  punto  in 
punto  cièche  prefcriveM.  deReaumur  [c],  cia¬ 
scuno  può  iti  ogni  tempo,  e  quafi  in  ogni  luogo 
conlfruire  de’  termometri ,  i  cuipaffi  fien  compa¬ 
rabili  fra  loro,  i  cui  gradi  fien  relativi  ai  termi¬ 
ni  di  freddo  e  di  caldo  determinati  e  noti;  de’ 
termometri,  che  fi  offervanó  immediatamente  e 
Senza  alcuna  deduzione,  edi  quali  fieno  applica¬ 
bili  a  tutte  le  prove  che  s’ appartiene  di  fare  con 
un  tale  (frumento. 
Per  Soddisfare  a  quefte  mire ,  M.  de  Reaumur 
co- 
[«]  Vedi  la  Mem.  citata  di  fopra. 
[à]  Il  Signor  Hubin ,  valente  e  celebre  artefi¬ 
ce  in  Smalto. 
[c]  Mem.  de  l’Acad.  des  Se.  1730.

[PAG 262]
m 
Speriment  ale»  255 
comincia  la  graduazione  da’  fuoi  termometri  ne2 
grado  di  freddo,  che  fa  gelare  l’acqua  comune  e 
che  bada  appena  per  impedire,  che  non  fi  disfac¬ 
cia  il  ghiaccio ,  tenuto;  in  un  luogo,  ìh  cui  non 
gela  ;  vi  fono  pochi  luoghi  ,  dove  non  fi  pofla 
avere  del  ghiaccio,  della  neve,  o  almeno  della 
grandine  in  qualche  Cagione  dell’  anno ,  e  quello 
termine  più  facile  ad  ottenere  che  alcun  altro  , 
di  cui  fi  fia  fatto  ufo  fin  ora  ,  è  parimenti  più 
facile  a  coglierli ,  e  meno  foggetto  a  variare  ;  quel¬ 
li  che  gli  preferifcóno  la  temperatura  delle  canti¬ 
ne  profonde  pretendono  eglino  forfè  che  fienfi 
per  trovare  più  comunemente  fotterranei  limili  a 
quello  dell’Olfervatorio  di  Parigi,  che  acqua  ag* 
ghiacciata,  o  vicina  ad  efferlo  ?  Quand’ anche  ciò 
folle  vero  [  il  che  non  può  di.rfi  ]  noi  lappiamo 
al  prefente  fuor  d’ogni  dubitazione ,  che  quella 
temperatura  fotterranea  non  è  determinata  e  filfa  , 
come  bifognerebbe  che  lo  folfe ,  e  come  lungo  tem¬ 
po  fi  è  fuppofia  .  Io  non  credo  nemmeno  ,  che 
un  freddo  artifiziale  eccitato  da  un  mifcuglio  di 
ghiaccio  coti'  qualche  fale  ,  debba  elfere  preferito 
al  freddo  naturale  del  ghiaccio  o  della  pura  neve  ; 
quanto  più  fon  femplici  le  operazioni ,  tanto  me¬ 
no  ci  efpongono  ad  ingannarci .  Il  calore  Hello 
dell’ acqua  bollente,  che  alcuni  Fifici  hanno  prefo 
per  loro  punto  fido ,  non  lo  è  tanto  quanto  quel¬ 
lo,  di  cui  Mi.de  Reaumur  fi  ferve  per  comincia¬ 
re  la  fua  graduazione  .  L’ acqua  non  è  tanto  cal¬ 
da  quanto  può  elfere  ,  fe  non  dopo  d’aver  bolli¬ 
to  per  alcuni  inftanti  y  e  però  eh’  ella  fi  fcalda  viep¬ 
più,  fin  a  tantoché  giunga  a  bollir  forte,  e  que¬ 
llo  bollimento  arriva  più  prefto  o  più  tardi,  fe¬ 
condo  il  pefo  attuale  dell’ aria  che  pela  su  la  fua 
fuperficie ,  egli  è  evidente  che  il  grado  di  calore 
dell’

[PAG 263]
1^6  Lezioni  di  Fisica. 
SeU’  acqua  che  fallì  bollire  ,  diventa  piu  o  men  gran¬ 
de  fecondo  1’  attuai  pefo  dell’  atmosfera  ;  laonde 
SFarenneith,  che  fece  la  prima  olfervazione ,  avea 
gran  cura  di  confultare  1’  altezza  del  barometro 
innanzi  che  legnare  o  additare  il  termine  fido  dell’ 
acqua  bollente  fopra  i  funi  termometri  di  mercu¬ 
rio  ;  ed  io  non  dubito,  che  il  Signor  de  Lisle  , 
che  pur  da  quelle  termine  fi  fpicca  per  graduare  ! 
funi,  non  abbia  a  quell’ Offervazione  riguardo,  la 
-quale  s’ è  dappoi  cotanto  verificata. 
Dopo  d’avere  fcelto  un  termine  fiflo,  M.  de 
Seaumur,  con  ferie  ingegnofa  di  operazioni  me¬ 
lòdiche,  che  per  dillefo  veder  può  il  Lettore  nel 
di  lui  Ragionamento,  lludiae  trova'il  rapporto 
che  c’è  tra  la  capacità  della  palla  e  quella  del  tu¬ 
bo;  è  più  fi  curo  infatti  e  più  facile  proceder  co¬ 
sì  ,  che  pretendere  di  ottener  qualche  proporzione 
determinata  dagli  artefici  che  foffiano  quelle  forte 
di  vetri  ,  e  che  un  lunghiffimo  abito  non  mette 
per  anche  in  iftato  di  fare  ,  per  quello  conto  .  tut¬ 
to  quel  che  fi  vorrebbe.  Apprdfo  ,  egli  divide  il 
srubo  in  tal  maniera  ,  che  ciafcuna  proporzione  della 
faa  capacità  può  contener  giullo  r^frs  pa«e  del 
liquore  che  occupa  la  palla  ,  e  circa  un  quarto  del 
tubo  ;  di  modo  che  avendo  fatto  prendere  a  que¬ 
llo  liquore  il  freddo  del  ghiaccio,  ei  fegna  zero 
nel  luogo  dove  il  liquore  fi  ferma  ,  e  conta  di  fot- 
to  a  quello  termine  i  gradi  di  condenfazione,  e  di 
fopra,  quelli  di  dilatazione. 
Quando  il  liquore,  rifcaldandofi,  afcende  nel 
tubo  5  o  6  gradi  al  di  fopra  di  zero,  termine  del 
pillacelo  ,  o  della  congelazione  dell'  acqua ,  ciò  dun¬ 
que  fignificache  il  fuo  volume,  il  qual  non  era 
fe  non  di  iooo  parti  ,  diventa  eguale  a  tooo , 
e  e,  o  6  di  quelle  medefirae  parti;  equandoal 
3  con-

[PAG 264]
Sperimentale.  257 
contrario  il  liquore  raffreddandoli  fi  abbaffa  al  dì 
fotto  di  quello  termine ,  fi  fa  dal  numero  de1  gra¬ 
di  eh’  ei  percorre  difendendo  ,  che  il  fuo  volume 
è  diminuito  di  tanti  millefitni  . 
Se  due  di  quefti  termometri  fono  fattfeon  pal¬ 
le  e  tubi  ,  le  cui  capacitadi  non  fieno  quinci  e 
quindi  in  proporzioni  o  rapporti  Umili ,  che  il  tu¬ 
bo  dell’  uno  ,  per  efempiò  ,  ila  alla  palla  come  100 
a  1000,,  e  come  x  a  io  per  la  capacità  ,  -e  che 
la  proporzione  dell’altro  fia  come  160  a  1000,, 
o  come  1  ~  aio;  tutto  quel  che  n’accaderà,  fi 
è,  che  la  Icala  di  quello  averà  i  gradi  più  piccio¬ 
li  ed  in  maggior  numero  che  l’altro;  ma  in  tut¬ 
ti  due,  quelli  gradi  faranno  fempre  millefimi  del¬ 
la  capacità  eh’ è  al  di  fotto  di  zero;  e  ciò  appun¬ 
to  caratterizza  principalmente  il  termometro  Reo- 
muriano,  e  che  lo  differenzia  effenzialmente  da 
quelli ,  la  graduazione  de’  quali  latta  in  parti  egua¬ 
li  ed  in  numero  arbitrario  iu  la  lunghezza  del  tu¬ 
bo,  non  dà  alcuna  idea  dillinta  dell’ azion  del  ca¬ 
lore,  poiché  la  dilatazione  del  liquore  che  n’ è 
l’effetto,  non  vi  è  mifurata  da  quantitadi  eguali 
o  proporzionali . 
Ma  non  badava ,  per  rendere  i  termometri  com¬ 
parabili  e  per  corredarli  di  andature  e  di  marche 
limili,  cominciare  la  graduazione  in  un  qualche 
termine  noto  e  fiffo  ,  e  dabilir  una  certa  propor¬ 
zione  tra  tute  le  parti  del  tubo  ,  e  la  capacità 
della  palla;  bifognava  di  più  ,  accordarli  in  un 
liquore,  il  cui  grado  di  dilatabilità  foffe  termina¬ 
to  ,  e  che  fi  poteffe  facilmente  procacciare  da  per 
tutto  ;  imperocché  dall’  efperienza  fieffa  che  ha  da¬ 
to  motivo  a  quella  digreffìone  ,  fi  è  fatto  vedere 
che  il  grado  di  calore  che  fa  afeendere  lo  fpirito 
4i  vino  nel  tubo  fino  all’  S7.ma  millefima  parte, 
Tom.  IV.  R  non

[PAG 265]
258  Lezioni  di  Fisica 
non  innalza  già  tanto  la  pura  acqua,  l’olio  di  li¬ 
no,  il  mercurio,  e  che  ciafcun  di  quelli  liquori- 
fi  ferma  all’ altezza  che  gli  compete  ;  dal  che  av¬ 
verrebbe  neceflariamente ,  che  fe  due  termometri  , 
fabbricati  per  altro  giuda  i  principi  Reomuriani , 
fol  differiffero ,  in  quanto  al  più  od  al  meno  di  di¬ 
latabilità  ne’ loro  liquori,  i  gradi  corrifpondenti 
non  potrebbonopiù  efprimere  quantitadi  fimilidi 
freddo  e  di  caldo  1  uno,  perefempio,  additerebbe 
il  calore  animale  per  32  gradi  al  di  fopra  del 
termine  del  ghiaccio  ,  e  1’  altro  coll’  ideflo  numero 
di  gradi  efprimerebbe  un  calore ,  il  qual  farebbe 
certamente  più  forte  o  più  debole. 
Il  liquore,  il  più  dilatabile  ,  farebbe  lenza  dub¬ 
bio  il  più  adatto  a  fare  termometri  dilicati ,  e  ac¬ 
curati  ;  ma  in  molte  occafioni  fi  denterebbe  a  tro¬ 
varlo,  e  T  intenzione  dell’ Autore  è  data  che  il 
nuovo  termometro  fi  potefle  fare  in  ogni  luogo; 
laonde  egli  ha  un  poco  trafcurata  queda  maffima 
dilatabilità,  per  falvare  una  difficoltà ,  che  farebbe 
data  fpeffoa  molti  di  remora.  Egli  dunque  s’è 
appigliato  allo  fpirito  di  vino ,  indebolito  con  dell’ 
acqua  ;  e  dopo  d’aver  date  regole  per  qued’ inde¬ 
bolimento,  infegna  mezzi  ficuri  per  conofcere  il 
grado  preferito  di  dilatabilità;  quede  prove  con- 
fidonoin  far  paffare  uno  di  quedi  termometri  per 
certi  gradi  di  caldo  e  di  freddo,  che  altronde  fi  fa 
edere  gli  deffi ,  e,gr.  dal  calore  dell’acqua  bol¬ 
lente,  da  quello  di  un  mifcuglio  di  ghiaccio  o  di 
neve,  con  un  terzo  del  pefo  di  fale  marino,  ec» 
quindi  è  che  in  tutti  i  termometri  cotìrutti  con 
taì  principi ,  il  grado  dell’ acqua  bollente  è  di  80  , 
quello  del  calore  animale  quello  dei  fotter¬ 
ranei  profondiflìmi  io  \ ,  quello  del  fale  comune  » 
mefcolato  col  ghiaccio  15  ,  al  di  fotta  del  termi¬ 
ne

[PAG 266]
Speri  mentale.  259 
ne  della  congelazione  dell’ acqua  ;  e  quello  mete''-’ 
do  è  così  ficuro ,  che  quando  una  volta  il  liquo* 
re  è  buono  ed  al  prcpofito  per  uno  di  quefti  ter¬ 
mini,  e.  gr.  per  il  raffreddamento  caufato  nel  diac¬ 
cio  dal  fale  marino  ,  ei  conviene  per  tutti  gli  altri  - 
Se  nella  coftruzione  di  quelli  termometri  fi  è 
data  la  preferenza  allo  fpirito  di  vino ,  fopra  i  li¬ 
quori  fufcettibili  di  un  più  alto  grado  di  calore, 
il  motivo  è  (lato  l’ aver  voluto  innanzi  a  ogni  al¬ 
tra  eofa  fare  un  illrumento  meteorologico,  il  di 
cui  ufo  principale  foffe  far  conofcere  le  differenti 
temperature  dell’  aria  ,  e  confiderandolo  lotto 
quello  punto  di  villa,  è  certo  che  fi  b  avuta  ra- 
gione  di  preferire  agli  olj  che  fiaddenfano*  ed  al 
mercurio  che  fi  (lenta  a  ben  vedere,  un  liquore 
dilatabiliffimò  ,  che  fi  colora  quanto  vuole,  e 
che  può  tener  molto  più  di  calore,  eh  ei  non  ne 
può  mai  ricevere  dall’aria  in  alcun  clima.  Che 
fe  trattafidi  fervirfene  ne’ Laboratori  di  Fifica  ,  e 
di  Chimica  per  mifurare  gradi  di  caldo,  che  lor- 
paflìno  quello  dell’acqua  bollente;  e  fe  olferva- 
zioni  recenti  e  polleriori  all’  invenzione  di  quell’ 
illrumento  ,  hanno  mollrato  che  lo  fpirito  di  vi¬ 
no  indebolito,  può  gelarli  in  certe  parti  del  mon¬ 
do  ,  dove  tornerebbe  in  concio  di  viaggiare^,  nien¬ 
te  olla  in  allora,  ritenendo  quanto  alle  altre  co¬ 
le  la  collruzion  Reorouriana  ,  che  non  fi  polla  fo- 
fiìtuire  allo  fpirito  di  vino,  per  quelli  cali  rari, 
o  per  ufi  particolari ,  qualunque  altro  liquore  mett 
pronto  a  bollire  ,  purché  tenga  conto  del  fuo 
grado  di  dilatabilità . 
Io  duro  fatica  a  crédere  che  lo  fpirito  di  vino 
diventi  meno  dilatabile  ,  e  meno  confidenfabile  per 
fuccedere  di  tempo  y  quella  nullollante  era  l’ opi- 
R  2  nio-

[PAG 267]
460  Lezioni  di  Fisi c  a 
tfjioae  dèli’  Halleio  ,  citato  dal  Mufchenbroeki© 
.(a)  che  dice  d’  averlo  egli  rteffo  provato  :  ma 
jo  pure  m’  appoggio  su  la  mia  propria  efperien- 
Z3 ,  per  penfare  diverfamente,;  in  fatti  io  rimet¬ 
to  or  mai  più  volte  al  ghiaccio  ,  all’ acqua  bollen¬ 
te  ,  ed  alle  altre  prove,  i  termometri  da  me  fat¬ 
ti  ha  già  quindici  anni ,  e  li  vedo  fempre  tornare 
ai  medelimi  fegni  o  termini:  quello  del  Signor 
de  la  Hire,  che  tuttor  fi  conferva  nell’  Offerva- 
torio,  e  che  fi  tiene  già  da  più  di  40  anni  all’ 
aria  in  tutte  le  dagioni  ,  non  dà  alcun  indizio 
d’ indebolimento . 
Il  folo  rimprovero  ragionevole,  che  Cefi  fatto 
ai  termometri -Reomuriani ,  quando  cominciarono 
a  vederfi  (benché  per  vero  dire,  ei  foffe  piutto- 
$0  un  riocrefcimento  che  un  rimprovero  ;  )  fi  è 
ch’emendo  molto  più  grandi  che  quelli  di  Firen¬ 
ze  ,  eran  meno  facili  a  trafportarfi  per  tutto  do¬ 
ve  bramavafi  d’ averli  ;  e  meno  pronti  a  feguitare 
i  cambiamenti  che  fuccedono  talora  alla  tempera¬ 
tura  dell’aria  molt’all’  improvvifo .  Quella  difficol¬ 
tà  fu  predo  levata  ;  M.  Reaumur ,  fono  la  cut 
direzione  io  adoperava  allora,  mi  fece  ra^vifare , 
che  quefti  grand’  idrumenti ,  e  l’ apparano  eh’ eri¬ 
gevano  per  effere  coft  rutti  con  accuratezza  ,  non 
eran  neceffarj  fe  non  per  regolarne  altri  ,  1  quali 
potrebbono  effere  tanto  giudi  quant’  e,fli ,  e  mol¬ 
to  piccioli  ;  d’ allora  in  appreffo  io  non  ne  feci 
fe  non  per  qued’ ufo ,  e  torti  quelli  eh’ efeono di 
prefente  dal  mio  laboratorio  fono  o  della  grandezza 
ordinaria  de’  barometri  ,  o  racchiufi  in  una  piccola 
caffettina  affai  dretta  ,  che  non  ha  un  piede  di 
lunghezza ,  fig.  14.  Li  potrei  fare  ancora  più  pic¬ 
cioli  j 
(e)  Effais  de  Pbyfique  tom.  1.  pag.  461,»

[PAG 268]
p  - 
. 
Speri  ment  ale.-  i6t 
«ioli',  a  imitazione  di  quelli  eh’ entrano  in  aftuc* 
cj  da  curadenri,  fig.  14. Ma  penfo,  che  ficcome 
non  era  ragionevole  Iafciar  da  banda  i  primi  Ter¬ 
mometri  di  M.  de  Reaumur  per  la  fola  ragione 
«he  gli  occhi  non  erano  avvezzi  a  veder  tai  fatte 
d’  indumenti  di  4  ,  o  5  piedi  d’  alrezza  ;  cosi  egli 
è  poco  men  che  puerile ,  voler  che  poff  no  por¬ 
tarli  in  tafea,  come  un  coltellino ,  e  sforzare  len¬ 
za  bifogno  la  propria  villa  fopra  una  graduazio¬ 
ne  ecceffivamente  fina  e  minuta  . 
La  prima  efperienza,  impiegata  in  quella  Le¬ 
zione,  fa  nafeere  una  difficoltà  contro  tutti  i  ter¬ 
mometri,  finor  comparii:  tutti,  per  la  lor  forma 
Momigliano  piìro  meno  al  vafe  rapprefVntato  dal¬ 
la  fig.  r.  ed  abbiamo  veduto  che  la  pali»  che  con¬ 
tiene  la  maggior  parte  del  liquore,  fi  dilata  e  di¬ 
venta  più  grande  ,  a  mifura  che  fi  rifcalda .  Di  qua 
fegue ,  che  il  liquore  di  un  termometro  non  afeen» 
de  così  alto  nel  tubo  y  come  vi  afeenderebbe  per 
io  grado  di  calore  eh’  eì  prova  ,  fe  la  capacità  del¬ 
la  palla  folte  alfalutaroente  invariabile  v  e  (  parlan¬ 
do  del  termometro  Reomuriano  )  che  le  porzioni 
del  tubo  che  corrifpotidono  a  ci  afe  un  grado  ,  non. 
fono  rigorofamente  miHefitfti  della  capacità  eh’  è 
aldifotro  di  zero-j  fe  non  quando  l’ iftruinento  è 
io  una  temperatura  eguale  a  quella  in  cui  egli  era, 
quando  fi  è  torturata  e  determinata  quefta  propor¬ 
zione  .  Ne’  caldi  grandi  *  quelle  mifure  peccano  pet 
difetto,  elleno  non  contengono  interamente  que¬ 
lla  millefima  pane,  di  cui  trattafi,  ne’ gran  fred¬ 
di  ,  la  contengono  ,  e  un  poco  più  ,  cioè  peccano 
per  ecceffo  ,  fe  illiquore  rifcaldato  dall’  acqua  bol¬ 
lente  fi  ferma  di  rincontro  al  numero  80,  conviea 
dunque  intendere  ch’egli  s’  eleverebbe  più  alto, 
fe  le  pallottole  ed  i  tubi  foffero  ne’  rapporti  o  nel* 
R  3  fo

[PAG 269]
z6i  Lezioni  di  Fisica 
3*  proporzioni  medefime  quinci  e  quindi  ;  eleve- 
.rebbefi  ,  dico  ,  più  alto,  tutta  queila  quantità, 
cui  l’ iftrumento  della  noftra  efperienza  ,  mimerlo 
nell’acqua  che  bolle,  fa  difendere  il  fuo. 
Queft’  effetto  è  inevitabile  ;  retta  di  Lpere  ,  per 
qual  quantità  egli  influifca  fu  le  proporzioni  don¬ 
de  dipende  1’  efattezza  del  termometro  ;  in  quai  ca- 
fi  egli  cagioni  una  imperfezione  notabile  ;  e  (evi 
fono  de’  mezzi  per  rimediarvi  .  La  Dilferuzione  di 
M.  de  Reaumur  citata  di  fopra  ,  rilponde  ampia¬ 
mente  ,  su  turti  quelli  capi;  mi  par  bene  rimet¬ 
tere  colà  il  mio  Lettore,  ficcome  ho  fatto  per  le 
altre  minute  particolarità  della  fabbrica  di  queflo 
termometro;  imperocché  ,  e  1’ ho  già  detto  piu 
volte,  quella  mia  Opera  non  infegna  a  collruire 
frumenti  di  Fifica  ;  e  fe  mi  dilungo  talora  dal 
mio  argomento ,  permoftrare,  dirò  cosi,  1  etten- 
zial  fcopo,  ed  i  veri  principi  di  quelle  macchine, 
lo  fololoper  quanto  tai  digreffioni  han  neceflaria 
relazione  con  la  materia  che  tratto  ,  e  per  ciò  ap¬ 
punto  (pero  che  mi  fi  perdonerà  la  lunghezza  di 
quella.  Non  debbo  però  finirla,  fenza  aggiugne- 
re  qualche  cofa  intorno  all’  ufo  il  più  ordinano 
del  termometro,  e  alla  maniera  d  offervarlo. 
Comunemente  s’adopera  queft’  inftrumento ,  e 
.s’  efamina  curiofamente  la  fua  andatura  ,  e  indica¬ 
zione,  e  per  conofcere  i  differenti  gradi  di  caldo 
«  di  freddo  che  regnan  nell’  aria  ;  acciocché  in 
queft’  olfervazione  ed  in  quell’  ufo  fi  proceda  come 
conviene,  alcune  attenzioni  fon  necetfarie  ,  altri¬ 
menti  1’  efattezza  non  fi  ferberebbe  .  Bifogna  i. 
porre  il  termometro  all’aria  libera,  cioè,  nel  di 
fuori  degli  appartamenti;  e  s’ egli  è  appoggiato  al 
muro,  fi  dee  avvertire  che  quello  muro  non  con¬ 
tenga  nella  fuagjoflezza ,  qualche  canna  di  carni-

[PAG 270]
W 
— 
Sperimentale. 
oo,  o  non  abbia  in  fchiena  qualche  forno  ,  in  cui 
Sfaccia  fuoco  in  certi  tempi.  I  termometri  che 
il  pongono  nelle  camere  ,  non  poflono  indicare 
fuorché  la  temperatura  del  luogo  dove  fono,  il 
che  non  è  inutile  in  parecchie  occafioni  (  a  )  : 
tua  non  fe  ne  debbe  fare  illazione  quanto  al  tem¬ 
po  che  fa  di  fuori.  2.  L’efpofizione ,  o  la  plaga 
debb’  effere  al  Nord,  o  appreflfo  a  poco,  in  qual¬ 
che  luogo  che  non  riceva  mai  nè  i  raggi  diretti, 
nè  i  raggi  rifleflì  del  Sole,  e  per  quefto  conto ,  è 
bene  faperechela  proffimità  d’ un  grand’albero, 
di  unedifizio,  anche  mediocremente  lontano,  di 
una  montagna  vicina  ,  ec.  può  cagionare  ribat¬ 
timene  di  luce  efficaciffimi  ;  anche  il  pavimento 
rimanda  al  primo  fuolo  di  unacafa,  ed  alle  Gan¬ 
ze  baffe,  un  calore  che  notabilmente  èdiverfoda 
quello  che  agifce  più  in  alto.  3.  Poiché  il  tem¬ 
po  più  freddo  delle  ventiquattr’ ore  ,  che  ne’  noftri 
climi  compongono  la  notte  ed  il  giorno,  è  per 
1’  ordinario  quello  che  precede  un  poco  il  levar  del 
Sole  ;  ed  il  più  caldo  ,  quello  di  due  o  tre  ore 
dacché  il  Sole  hapaffatoil  meridiano;  è  cola  ben 
fatta  ,  che  un  Offervatore  efatto  vifiti  il  termo¬ 
metro  due  volte  ogni  giorno,  la  mattina,  e  do¬ 
po  pranzo  ,  nell’  ore  poc’  anzi  da  me  additiate  ;  in¬ 
dipendentemente  dalle  offervazioni  ch’ei  voleffe 
fare  nelle  altre  ore  del  giorno  e  della  notte.  4. 
Quando  fi  riguarda  il  liquore  per  faper  giufto ,  a 
R  4  qual 
(a)  Per  ribaldare,  e.  g.  aggiuftatamente  la  ca¬ 
mera  di  un  ammalato,  od  una  conferva;  per  fa- 
pere  la  differenza,  quanto  al  freddo,  tra  l’aria 
del  luogo  che  fi  abita ,  e  quella  che  fi  ha  da  re- 
fpirar  fuori, e  fchivare  gli  ecceffi  pericolo!!,  ec.

[PAG 271]
2 $4  L  EZ  IO  MI  DI  Fi  SIC  A 
qual  grado  d’  elevazione  egli  Ila,  èneceffario  15» 
tuar  l’ occhio-alla  medefima  altezza;  imperocché 
s’ egli  è  più  alto  ,  fi  giudicherà  il  liquore  men  ele¬ 
vato  di  quel  eh’  egli  è  infatti  ;  e  fe  1’  occhio  è 
più  baffo,  quell’ rfteffo  liquore  apparirà  troppo  al'- 
to.  Vedi  laFig.15.  5*.  Si  dee  finalmente  avver¬ 
tire,  che  fe  vi  ci  avvicmeremo'troppo  e  per  lun¬ 
go  fpazio  di  tempo  ,  maffimamente  con  una  fiac¬ 
cola  ,  per  offervare  il  grado  dì  freddo  o  di  caldo 
indicato  dal  liquore  del- tubo,  avvenir  porrà  che 
il  liquor  della  pallottolina  riceva  qualche  calore 
non  procedente  dall’ aria  ,  ed  il  qual  poi  renda  1’ 
©nervazione  meno  accurata  . 
Se  fi  vorrà  per  tanto  comunicare  altrui  le  pro¬ 
prie  oflervazioni  fopra  le  di verfe"' temperature  ,  e 
renderle  autorevoli  e  credibili  appreffo  i  Conofct- 
tori ,  non  fi  negligerà  di  dire,  quale  fpezie  di  ter¬ 
mometro  fi  averà  adoperato  ,  in  qual  luogo  della 
terra  ,  e  com’  egli  era  efpofto  ,  a  quali  ore  ,  e 
con  quali  attenzioni  egli  s’ è  offervato . 
Abbiam  veduto  colla  prima  ,  e  colla  feconda 
^fperienza ,  che  i  corpi  folidi  anche  più  duri,  e 
più  compatti  ,  fi  dilatano  e  crefcono  di  volume 
quando  fi  fcaldano  fino  a  un  certo  légno:  la  ter¬ 
za  Efperienza  ha  provato  che  i  liquidi  fono  (og¬ 
getti  alla  fteffa  legge  ;  trattali  ora  di  efaminare 
quali  effetti  può  produr  su  gli  uni  e  sugli  altri 
un  calor  continuato  ,  e  più  grande  che  quello  , 
d^.cui  rifulta  folamente  una  mera  dilatazione  0 
feoftamento  di  parti  :  cominciamo  da  quei  della 
prima  claffe . 
La  maggior  parte  de5  mirti  ,  quelli  eziandio', 
che  hanno  confiftenza  e  folidità,  fono  comporti 
di  parti  ,  le  une  delle  quali  meno  fiffe  che  l’ al¬ 
tre  abbandonano  la  malfa  col  fuoco  che  n’  efa* 
la

[PAG 272]
Speri  me  ut  a  té;  _  x6f 
la  ,  e  quefte  forte  di  fcapiti  principiano  roven¬ 
te  coi  primi  gradi  di  calore:  di  qua  avviene  che 
il  corpo  ribaldato  ,  prima  di  effere  giunto  agli 
ultimi  Tuoi  gradi  di  dilatazione  ,  non  è  ormai 
più  F  ifteffo  eh’  egli  era  fui  bel  principio  ,  egli  ha 
cambiata  natura  per  la  evaporazione  di  una  par¬ 
te  de’fuoi  principi,  ed  è  paffato  per  di verfi  fla¬ 
ti,  fe  quelli  medefimi  principi ,  più  volatili  gli 
uni  degli  altri,  non  han  cedutole  non  fucceffi- 
vamente  all’azione  del  fuoco.  Non  ft  deeafpet- 
tare  di  trovar  qui  la  dentizione  minuta  di  tutti 
i  cambiamenti  che  fuccedono  per  quefla  firada 
alle  varie  fpezie  di  foftanze,  Tulle  quali  fi  fa  ado¬ 
perare  il  fuoco  j  ciò  appariteti  alla  Chimica,  e 
farebbe  eftraneo  al  noflro  foggetto  ;  a  me  non 
tocca  fe  non  di  far  conofcere  l’azione  del  fuoco 
in  generale,  quel  eh’  egli  è  capace  di  operare, 
e  non  quel  ch’egli  opera  in  fatti  fopra  quefla o 
fopra  quella  materia  in  particolare  ;  fe  debbo  at¬ 
tenermi  a  degli  eferopj  ,  perchè  traggo  le  mie 
prove  dall’ efperienza,  ho  da  fcegliere  quelli  che 
fono  i  più  fetnplici  ;  ho  da  rapprefentare  1’  azio¬ 
ne  del  fuoco  fopra  materie  ,  le  cui  parti  Amili 
fra  effe  ,  fecondano  ,  o  difficoltano 
tutte  egual¬ 
mente  il  medefimo  effetto  ;  ora  nella  maggior 
parte  dei  corpi  chetai  fono,  quali  io  li  fùppon- 
go  qui,  la  dilatazione,  portata  fino  al  fuo  ultimo 
periodo,  finifee  nell’  ammollirli  della  maffa 
la  liquefazione  più  o