=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 9/16 ===
Chars: 43,905 | Offset: 351,922



[PAG 184]
Sperimentale.  ,77  . 
„  fo  di  una  materia  terriccia,  che  ha  ritenuto  tut- 
„  to  il  fuo  Affo  ,  ed  un  poco  del  fuo  olio  te. 
„  fido,  ma  i  cui  pori  e  loculi  vuoti  confervano 
w  Psr  qualche  tempo  una  parte  della  fiamma  che 
„  li  ha  penetrati  durante  la  calcinazione,  appref- 
„  fo  a  poco  come  accade  alla  calcina  viva  nella 
„  tua  calcinazione  . 
„  Pollo  ciò,  confiderar  polliamo  che  ilfalefif- 
„  .fo,  ch’  èin  grande  quantità  in  quella  polvere, 
„  atforbifce prontamente,  al  fuo  folito  ,  1’ umidi- 
„  tà  dell’aria  che  lo  tocca,  l’introduzion  fubita 
»  dell’ umidità  dell’ aria  nei  pori  della  polvere  vi 
„  produce  uno  ftrofinamento capace  d’eccitare  un 
„  po’ di  calore,  che  aggiunto  alle  parti  della  fiatn- 
„ -ma  confervata  in  quelli  medelìmi  pori ,  compo- 
„  ne  un  calore  che  balla  per  accender  il  po’  d' 
„  olio,  facilmente  infiammabile , che  ha  evitato  ij[ 
„  vigore  della  calcinazione,  e  che  fa  parte  della 
„  polvere. 
,,  Una  prova  di  ciò,  è  che  quando  fi  confer- 
„  va  quella  polvere  in  un  vafe  non  turato  ben  be- 
„  ne,  ella  aflbrbifce  a  poco  a  poco  elentamen- 
„  te  l’umidità  dell’aria,  che  vi  può  giugnere  ;  il 
„  che  non  è  atto  a  far  tanto  ftrofinamento  eh’ ec- 
„  citi  alcun  calore  fenfibile  ;  e  la  polvere  fi  gua- 
»  A*  »  di  modo  che  non  s’infiamma  più,  come 
»  anco  la  calcina  viva  efpofta  per  qualche  tempo 
„  all  aria  non  fi  riicalda  più ,  perchè  ha  aflbrbito 
»  a  poco  a  poco  una  troppo  picciola  quantità  d’ 
„  umidità  alla  volta  ,  da  cui  non  fi  è  fatto  un 
»  baftevole  fregamento  eh’  eccitar  polla  calore  „  . 
Quando  fi  riceve  alcuni  grani  dj  pyrophoro  fu 
la  mano  un  po’ umida  per  la  trafpirazione  ,  ivi 
piu  ficuramente  fi  accendono  e  più  prontamente , 
che  quando  la  pelle  è  più  afeiutta,  e  quando  fi 
Tomo  IV.  M  efa«

[PAG 185]
178  Lezioni  di  Fisica 
efaminano  con  un  occhialetto  ,  un  momento  prl« 
ma  che  appaiono  acceG  ,  fi  veggono  fcoppiare  ed 
aprirti,  e  le  loro  fcheggiette  agitarli ,  in  quel  mo¬ 
do  che  lo  veggiamo  coll’  occhio  in  un  pezzo  di  cal¬ 
ce  viva,  fui  quale  fieli  gettata  dell’ acqua  per  af- 
perfione . 
Quelli  due  fatti ,  de’ quali  io  fono  ficuro  ,  mal 
non  confermano  la  fpiegazione  Hombergiana  ,  e 
c’invitano  a  credere  che  l’umidità  che  regna  Tem¬ 
pre  nell’  aria  ,  faccia  rilpetto  a  quelli  piccioli  gra¬ 
ni  calcinati,  quello  che  l’acqua  opera  nelle  mo- 
lecule  dello  fpirito  di  vino  ,  e  l’ acido  nitrofo  in 
quelle  degli  olj  eflenziali  :  un  fregamento  notabi- 
bile  nell’  introdurvi!! ,  una  pronta  ed  ellrema  di- 
vilione  delle  partì  proprie  del  corpo  dtfTol ubile , 
e  la  libertà,  al  fuoco  che  racchiudono ,  d’eferci- 
tare  la  fua  azione . 
Applicazioni. 
Dalle  tre  ultime  efperienze  che  ho  riferite,  fi 
può  raccogliere  quella  conleguenza,  che  quando 
le  molecule  componenti  un  certo  volume  di  ma¬ 
teria,  ricevono  urtio  confricazioni  che  giungono 
a  dividerle,  o  fìa  che  quelli  moti  nafcano nella 
materia  llelfa  da  una  cagione  interna ,  o  che  vi 
fi  eccitino  per  l’ introduzione  di  un’altra  follanza 
d’ordinario,  ne  rìfultano  gradi  di  calore  ,  chepof- 
fonogiugnere  fino  all’ accendimento:  dico,  d’or¬ 
dinario,  imperocché  mi  fi  potrebbe  oppor  l’efem- 
pio  di  alcune  millure,  nelle  quali  li  fa  un  bolli¬ 
mento  o  fcrofcio ,  che  piglierebbe!!  per  una  vera 
efifervefcenza  ,  ma  che  fono  tutta  volta  accompagna¬ 
te  da  un  freddo,  dimolìrato  chiaramente  dal  ter¬ 
mometro  . 
Quali  tutti  i  liquori  odoroficheli  mettono  ne’ 
fiafchetti  da  tafca  ,  od  in  quei  che  corredano  le 
tol-

[PAG 186]
Sperimentale.  179  . 
toilette  delle  dame ,  non  fono  altro  che  lo  fpirl- 
to  di  vino  carico  di  qualche  olio  effenziale  di 
pianta  aromatica;  tali  fono  le  acque  della  Regi¬ 
na  ,  di  meìiffa,  di  fpigo,  quando  fi  roefchianoin 
{ufficiente  quantità  coll’ acqua  ;  non  fi  debbe  alcu¬ 
no  ftupire  che  quefta  mefcolanza  riceva  tutt’ in  un 
tratto  un  grado  dicalorfenfibile  ;  in  foftanza  queft’ 
è  l’ iftcflfa  cofa  che  il  da  noi  veduto  nella  quin¬ 
ta  Elperienza. 
L’acquavite  ordinaria,  ed  il  miglior  vino  ,  non 
fanno  la  fteffa  cofa,  quantunque  l’uno  e  l’altro 
liquore  fia  in  parte  fpirito  di  vino,  perchè,  co¬ 
me  ho  detto  di  fopra ,  il  calore  non  è  caufatofe 
non  per  quanto  l’ acqua  penetra  lo  fpirito  di  vi¬ 
no,  ed  ella  fi  difcioglie  per  dir  così;  ma  quan¬ 
do  quello  fpirito  è  già  fufficientemente  eftefo  nel¬ 
la  fua  flemma  naturale,  o  nell’ acqua  che  vi  fi  è 
aggiunta  ,  non  vi  è  più  penetrazion  da  afpetta- 
re  ;  nè  per  confeguenza  nuovi  gradi  di  calore  . 
La  materia  della  trafpirazione  ha  molto  della 
natura  dell’acqua  o  di  quella  dell’orina ,  quelli 
due  liquori  mefcolati  collo  fpirito  di  vino  fi  ri- 
fcaldano  fenfibilmente  ;  e  per  qual  altra  ragione  in 
fatti  fi  fente  del  calorealla pelle ,  quandoci  fiam 
fregati  collo  fpirito  di  vino  puro,  e  con  qualche 
liquore  da  cui  egli  fia  la  bafe? 
Se  a  qualcuno,  per rifparmiare  alcune  fpefedi 
trafporto,  pareffe  elfervi  del  vantaggio  in  ridur  l’ 
acquavite  in  fpirito,  rimettendovi,  in  ogni  cafo  la 
quantità  d’acqua  convenevole  (a)  quando  il  li- 
M  2  quo¬ 
ta)  Per  fare  con  dello  fpirito  di  vino  e  eoa 
de!!’ acqua  un  liquore  fimigliante  apprelfo  a  poco 
all’ acquavite ,  per  la  forza,  o  perii  grado  di  di¬ 
latabilità  ,  convien  mefcolarli  nella  proporzione  di

[PAG 187]
i8o  Lezioni  di  Fisica 
quore  foffe  arrivato  al  luogo  della  fua  delibazio¬ 
ne,’  io  non  credo  eh’  ei  dovette  dibattere  lo  (ca¬ 
pito  di  volume,  che  fi  fa  ,  e  che  giugne,  come 
abbiam  detto  ,  fino  a  f  ;  imperocché  è  più  che 
probabile  che  quello  (capito  o  decadimento  fallì  a 
cotto  dell’acqua.  Delle  due  materie,  1’ una  delle 
quali  penetra  l’altra,  è  naturai  peniate  che  la  più 
porofa ,  la  più  penetrabile  fia  quella  che  riceve 
F  altra  ne’  fuoi  pori  ;  lo  fpirito  di  vino  più  leg¬ 
giero  che  l’acqua  è  fenza  dubbio  quello  de’ due 
liquori,  che  ha  più  vacui  da  riempire. 
Tutti  i  vegetabili  che  fermentano,  non  man¬ 
cano  di  ribaldarli  a  proporzione  del  moto  inietti¬ 
no  che  li  agita:  il  vino  che  bolle  nel  tinazzo, 
il  fidro  e  la  birra  che  sforzano  le  botti ,  il  gon¬ 
fiamento  e  l’ effervefeenza  delle  cerale  e  degli  al¬ 
tri  frutti  ,  fchiacciati  per  fare  de’  ratafià  ,  fono 
efempj  familiari  e  fenfibiji  di  quella  verità  (a). 
Le  parti  coftituenti  di  un  miflo  ettendo  elleno 
flette  tante  piccole  matte  ccmpofte  di  molti  prin¬ 
cipi  P'ù  legg‘eri»  più  volatili  gli  uniche  gli  al¬ 
tri  ;  dacché  quelli  principi  vengono  a  difunirfi  col¬ 
la  fermentazione,  quelli  che  fono  i  più  adatti  a 
fvaporare,  lafciano  la  matta  di  cui  facean  parte, 
e  fi  diffipano  nell’aria.  Di  là  proviene  l’odore 
forte  ,  che  fentefi  nelle  cantine  ,  dove  fallì  il  vi¬ 
no,  od  altre  bevande;  e  generalmente  appretto  a 
tutti  i  corpi  che  con  qualche  gagliardia  fermenta¬ 
no.  Quelli  vapori  fono  talvolta  così  copiofi  ed  at¬ 
tivi, 
3  a  2  ;  cioè  tre  parti  d’ acqua  fopra  due  di  fpi¬ 
rito  di  vino. 
.  (a)  Vedete  la  Dittertazione  di  M.  de  Réaumur 
citata  di  fopra,  in  cui  quello  che  qui  fi  fuppone, 
è  più  ampiamente  provato.

[PAG 188]
Sperimentale.  181 
tivi ,  che  fi  fon  veduti  foffocare  uomini  ed  altri 
animali  in  un  illante  . 
Ma  elfendo  che  quelle  evaporazioni  fi  fanno» 
collo  di  certe  parti,  e  non  egualmente  di  tutte, 
ne  fegue  che  la  natura  delmiflo:  in  cui  fi  fa  la 
fermentazione  ,  ne  riceva  un  cambiamento  nota¬ 
bile  ,  poiché  la  dofeo  la  proporzione  de’ principi 
non  è  più  la  fteffa  eh’ eli’ era;  però  fi  oflerva  che 
il  gufto  e  l'odore  ne  fon  differenti ,  efpefloanco 
il  cplore,  la  confidenza,  o  la  fluidità,  ed  altre 
quaiitadi  accidentali  che  dipendono  dal  nuovo  coor¬ 
dinamento  delle  parti  refidue,  o  dai  nuovi  mutui 
rapporti  ch’elleno  hanno.  Il  vino  che  ha  bolli¬ 
to  e  ripofato  ,  non  fomigli.a  più  a  quello  che 
fcola  dallo  ftrettojo . 
In  un  mifto  che  ha  fermentato,  le  parti  cofii- 
tuenti  fi  compongono  dunque  di  nuovo;  e  però 
che  la  natura  adopera  tanto  più  lentamente  ,  quan¬ 
to  più  durabile  lavoro  ella  mira  a  fare:  fol  dopo 
un  affai  lungo  tempo  afpettar  fi  dee  uno  flato  de- 
cifo  e  filfo  ;  però  vediamo  che  i  vini  che  fono  (lati 
tenuti  in  ferbo  con  particolari  cautele ,  fono  mif 
gliori  e  più  collantemente  buoni ,  che  quelli  della 
medefima  quantità,  ma  più  nuovi. 
Si  può  dire  ,  che  la  cofa  va  così  per  ordina¬ 
rio  ;  ma  la  regola  generale  ha  delle  eccezioni  che 
dipendono  da  più  caule  particolari ,  nel  divifamen- 
to  delle  quali  io  non  devo  qui  entrare  .  Offerverò 
fidamente  che  nell’ intervallo  di  tempo  che  una 
materia  impiegata  a  ricomporli  dopo  d’  avere  fer¬ 
mentato,  può  accadere  che  quella  operazione  na¬ 
turale  fia  (turbata  dà  una  nuova  fermentazione  , 
o  fol  da  qualche  evaporazione  che  vieppiù  ditninui- 
fee  la  dofe  de’  principi  di  una  certa  fpezie  ,  ed 
allora  il  nuovo  compollo  non  potrà  effere  tale 
M  3  qua-

[PAG 189]
ìSz  Lezioni  di  Fisica 
quale  farebbe  flato  fenza  quello  accidente:  cosili 
vino  che  dopo  d’  effer  fatto  fi  agita  ,  fi  fcalda  o 
fi  altera  ,  corre  rifchio  di  guaftarfi ,  fe  ha  folo  i 
principi  che  gli  fan  d’  uopo  per effere buono  ;  ed 
a!  contrario  fe  ha  alcuni  principi  foprabbondanti, 
dai  quali  fi  polla  purgare  ,  quella  nuova  fermen- 
razione  aiuterà  a  purgamelo  ,  e  potrà  renderlo  mi- 
gliore . 
Quell’  ultimo  cafo  è  il  più  raro  ;  e  per  quello 
fi  fidano  e  ferrano,  per  quanto  fi  può,  i  liquori 
fermentati  nelle  bottiglie  di  upa  capacità  medio¬ 
cre  :  quello  mezzo  è  Sicuro  ,  quando  il  vafe  è  ben 
chiufo,  incapace  di  ellenderfi  ,  come  farebbe  una 
botte  ;  e  di  balle vole  folidezza  per  relillere allo 
sforzo  che  di  dentro  fi  fa;  ecco  qui  una  fperien- 
za  affai  ichietta,  che  lo  prova. 
In  un  tubo  di  vetro  chiufo  ermeticamente  da 
un  capo,  verfate  una  certa  quantità  d’ olio  di  vi- 
triolo  ,  e  di  fopra  fatevi  fcorrere  adagio  adagio  al¬ 
trettanta  acqua  comune  .  Dico,  adagio  adagio,  af¬ 
finchè  i  due  liquori  fidamente  fi  tocchino  fenza 
melchiarfi  :  tenete  pofcia  il  tubo  ferrato  ,  o  colla 
cima  del  dito,  o  con  della  cera  ,  e  fopravi  un  ri¬ 
taglio  di  velcica  ammollata,  cui  legherete  forte¬ 
mente  ;  mefchiate  quindi  i  due  liquori,  agitando 
il  tubo;  non  averete  fermentazione  quantunque 
quella  mefcolanza  fia  capace  di  farne;  ma  fe  le¬ 
verete  il  turacciolo ,  averete  fubito  un’  effervefcen- 
za  confiderabile . 
Rifulta  da  quell*  efperienza ,  e  da  quantità  d  al¬ 
tre  limili,  che  citar  potrei,  che  la  fermentazio¬ 
ne,  fopra  tutto/ quella  che  debb’ effere  accompa¬ 
gnata  di  effervefcenza ,  non  ha  luogo  in  un  vale 
ben  chiufo,  e  la  ragione  è  ovvia;  le  parti  de  li¬ 
quori  per  fermentare ,  devono  difunirfi »  e  tralpor-

[PAG 190]
Sperimentale.  1S3 
tarfi  o  mutar  fito  ;  per  quell’  effetto  han  bifogno 
di  maggiore  fpazio  di  quel  che  occupano  nel  lo¬ 
ro  flato  naturale  :  imperocché  ogni  congerie  o  mal¬ 
fa  di  corpo  che  fi  fconnette  o  (compone  ,  eftende 
i  Tuoi  limiti  :  fe  il  luogo  dove  effe  parti  fono, 
è  riempiuto  ;  o  da  effe  ,  o  dall’  aria  che  non  pof- 
fa  ben  cedere  agli  sforzi  eh’ elleno  fanno  per  mo- 
verfi  ,  faran  contenute  nel  loro  flato  primiero ,  ed 
al  più  per  un  certo  tempo  conferveranno  una 
difpofizione  proflìma  a  fermentare ,  fubitochen’ 
avranno  la  libertà  ;  il  che  da  noi  tutto  dì  fi  ve¬ 
de  all’  aprir  delie  bottiglie  di  vino  di  Sciampa¬ 
gna  ,  o  di  birra  nuova. 
Quello  che  chiamali  volgarmente  putrefazione  , 
non  è  altro  che  una  fermentazione,  la  quale  ha 
fatto  più  o  men  di  progreffo  ,  e  non  conviene 
fuorché  a  materie  mille,  a  corpi ,  le  cui  parti  co- 
flitutive  poffono  difeomporfi  :  l’ acqua  pura ,  per 
efempìo,  non  fermenta ,  perchè,  tutte  le  fue  par¬ 
ti  fono  omogenee  o  quafi  tali ,  e  dopo  un’  evapo¬ 
razione  confiderabile  ,  quel  che  ne  refta  r.el  vafe 
è  un  aggregato  di  parti ,  in  più  picciol  numero 
per  verità,  ma  femore  effenzialmente  fienili  al  le 
Evaporate  .  La  corruzione  che  veggiam  talor  nell’ 
acqua,  è  una  prova  certiffima  ch’ella  non  è  pu¬ 
ra,  e  che  quello  ch’ella  contiene  di  flraniero  è 
una  materia  mifla  capace  di  alterarli ,  di  difeom¬ 
porfi  . 
Quantunque  l’acqua  pura  non  fermenti  da  sé, 
può  però  ajutare  la  fermentazione  degli  altri  cor¬ 
pi.  L’erba  e  le  piante  fono  molto  foggette  a  mar¬ 
cire  e  Scaldarli  ;  ma  fi  offerva  che  quello  ad  effe 
avviene  principalmenre  in  quelle  due  circoflanze  •• 
i.  Quando  fi  tagliano  in  iftato  di  foverchia  fre¬ 
schezza ,  o  come  dicefi,  verdi  verdi,  e  non  fec- 
M  4  che

[PAG 191]
i?4  Lezioni  di  Fisica 
che  fui  gambo  .  2.  Quando  fi  tengono  ammac¬ 
chiate  fenza  muoverle. 
I  luoghi  delle  piante  verdi  fono  per  ordinario 
parti  graffe  e  faline  combinate  in  differenti  ma¬ 
niere  e  diftinte  in  molta  flemma  :  finché  quelli 
flemma  (  che  ,  a  propriamente  parlare  ,  non  è 
altro  che  acqua  )  è  copiofa,  mantiene  la  mobi¬ 
lità  degli  altri  principi,  e  la  pieghevolezza  delle  ! 
fibre  che  han  da  cedere  ai  loro  movimenti .  In 
una  pianta  viva,  quella  funzione  della  parte  ac- 
quofa,  entra  con  effetto  nelle  mire  della  natura  ; 
eli’ è  un  veicolo  impiegato  e  diretto  fecondo  le 
leggi  della  vegetazione:  ma  quando  il  taglio  del 
ferro  ha  interrotta  quell’  economia  ,  quando  la 
pianta  ceffa  di  vegetare  ,  allora  ogni  principio, 
come  lafciato  a  fe  fteffo  ,  e  non  determinato  più 
dalle  caufe  che  lo  facean  dianzi  concorrere  alla 
nutrizione  ed  all’  accrefcimento  del  corpo  organiz¬ 
zato  ,  a  cui  appartiene,  refta  in  libertà  di  ubbi¬ 
dire  a  qualunque  altra  determinazione.  Infom- 
ma  lì  pollano  confiderare  tutti  gli  altri  principi 
di  una  pianta  morta,  relativamente  alla  flemma 
che  li  abbevera,  come  tante  parti  oziofe  nuotan¬ 
ti  in  una  certa  quantità  d’acqua;  fe  quelle  parti 
poffono  prontamente  efalare ,  fe  niente  fi  oppone  al 
loro  fvaporatnento  ,  le  più  volatili  abbandoneranno 
la  malfa,  e  le  più  fiffe  refteranno  unite  fottoun 
minore  volume;  tal  è  lo  fiato  di  una  pianta  che 
fi  fecca . 
Ma  fe  non  fi  fa  quella  pronta  evaporazione  ,  ■ 
la  parte acquofa  ,  lempre  molto  abbondante,  ope-  1 
rerà  come  diffol  venie  fu  l’ altre;  ella  le  penetre¬ 
rà,  le  dividerà,  le  agiterà  in  tutte  le  maniere; 
ed  a  vicenda  quelli  principi  fviluppati  ,  e  quali 
aguzzati  dalla  divifione ,  porteranno  altresì  l’ azion

[PAG 192]
Speri  mentaie.  _  1S5' 
loro  fu  ì  folidi  ,  e  feguirà  una  diffoluzion  genera¬ 
le.  Non  potendoli  fare  tutto  quello  lenza  che  la 
materia  del  fuoco  fi  fvincoli  e  fi  metta  in  moto 
quella  putrefazione  ,  debb’  elfere  accompagnata  da 
un  certo  grado  di  calore  ;  ed  ecco  previamente  quet 
che  veggiamo  accadere  ai  legumi,  alle  foglie  de¬ 
gli  alberi,  ed  all’ erbe frefche  che  fi  mettono  in 
mucchio . 
Con  gran  ragione  adunque  fi  procura  di  far  afciu- 
gare  l’erbe  de’ prati,  dopo  d’  averle  colla  falce  le¬ 
gate  ,  difendendole  e  rivoltandole  più  volte  du¬ 
rante  il  maggior  ardore  del  Sole  ;  quell’ avverten¬ 
za  è  sì  necelfaria ,  che  quando  fi  trafcura ,  o  quan¬ 
do  11  tempo  cattivo  ne  impedifce  gli  effetti ,  il  fie¬ 
no  non  manca  di  rifcaldarfi,  e  di  prendere  un  fa- 
por  cattivo.  Vien accertato  eziandio  ,  che  talvol¬ 
ta  s’  è  veduto  concepir  fuoco  da  per  sè  ne’ fenili , 
e  cagionare  orribili  incendi .  Quello  che  dico  qui 
dei  fieno ,  fi  debbe  intendere  di  tutti  i  vegetabi¬ 
li,  e  della  maggior  parte  de’ frutti;  quando  perciò 
fi  vorrà  ferbarli  a  lungo ,  s’avvertirà  di  riporli  fuf- 
ficientemente  lecchi  ed  afciutti ,  e  quando  i  loro 
fughi  fono  come  fiUati  da  un  certo  grado  d’  ifpef- 
fimento;  e  fi  porrà  mente  che  i  folidi  che  li  rac¬ 
chiudono  non  poffano  effere  intaccati  od  ammolli¬ 
ti  da  alcuna  elleriore  umidità. 
Senza  quella  ultima  avvertenza ,  la  lidia  paglia 
più  fecca  diventa  letame  ;  ed  il  letame,  come  ognum 
fa,  non  è  altro  che  il  letto  de’ cavalli,  delle  '/ac¬ 
che,  e  degli  altri  animali ,  che  fi  marcifce  e  fer¬ 
menta  cogli  efcrementi .  Facendoli  quella  fertr.en' 
tazione  con  lentezza,  il  grado  di  calore  che  ne  ri- 
fulta,  è  leggiero,  e  può  durare  lungo  tempo  .  Per¬ 
ciò  fi  adopera  con  molta  utilità ,  non  lolo  per  in¬ 
golfare  le  terre  e  fecondarle ,  ma  ancora  per  ri» 
1  fcal-

[PAG 193]
iS<5  Lezioni  di  Fisica  #  # 
fcaldare  le  ajuole  de’  verzieri ,  e  procacciare  innìtl» 
zi  tempo  a  certe  piante  la  dolce  temperatura  ,  ehe 
una  troppo  tarda  ilagione  non  potria  dar  loro. 
M.  de  Reaumur,  fempre  attento  del  pari,  ed 
ingegnofo  in  rendere  utile  e  vantaggila  la  Fili- 
ca  ,  ha  fatta  ,  non  ha  molto  ,  un’  applicazione 
importante  di  quello  mezzo  sì  facile  e  così  po¬ 
co  difpendiofo .  Ei  fe  ne  vale  con  tutta  la  buo¬ 
na  riufcita  defiderabile,  per  fupplire  al  calore  di 
una  gallina -che  cova.  Lafcia  alle  galline  del  Tuo 
pollaio  la  cura  di  far  dell’ uova  ,  e  le  difpenfa  dal¬ 
la  briga  di  fchiuderle  :  di  qui  avviene ,  ch’egli 
ha  molte  più  uova  che  non  avrebbe  ;  perocché 
fi  fa  che  le  galline  non  fanno  ovi  per  tutto  il  tem¬ 
po  che  covano  ,  e  anche  di  più  .•  ci  mette  per 
tanto  quelle  uova  inquanto  numero  egli  vuole, 
in  uno  opiù  panieri  piatti;  mette  quelli  panie¬ 
ri  gli  uni  fopra  degli  altri  in  una  botte  ,  o  in 
un  barile  coperto  di  una  tavola  ritondata  ,  e  cer¬ 
chiato  di  letame  nuovo:  un  uomo  folo  ha  la  cu¬ 
ra  ,  ed  avvertifce  che  il  calore  fi  mantenga  fem¬ 
pre  appreffo  a  poco  eguale  (  a  )  ,  ed  a  capo  di 
21. 
(  a  )  Per  tal  effetto  ,  vi  fono  tra  le  uova  uno 
o  più  piccioli  termometri  che  fi  vifitano  di  quan¬ 
do  in  quando;  quando  il  calore  è  troppo  gagliar¬ 
do  ,  fi  dà  un  po’  d’  aria  frefca ,  togliendo  via  per 
un  momento  quella  tavola  che  ferve  di  coperchio, 
o  dilturando  i  buchi  che  fi  fono  apoda  fatti  nel¬ 
la  botte  .  Se  all’incontro  il  calore  diventa  troppo 
debole,  fi  aggiugne  del  letame  più  nuovo  attorno 
della  botte.  La  più  effenzìale  cautela  fi  è,  veder 
che  non  regni  umidità  nella  botte  ,  e  perciò  bifo- 
gna  ingeffarla  di  dentro ,  e  che  quella  intonacatua 
Jfia  ben  lecca  :  il  grado  di  calore  più  convene-

[PAG 194]
m 
Sperimentale.  ì%j 
•ai.  giorni  ,  termine  ordinario  dell’ incubazione  na¬ 
turale  ,  fi  vedono  fciudere  pulcini  ,  i  quai  non 
conofcono  madre ,  folto  l’ ala  della  quale  pollano 
edere  ricevuti;  vi  fi  fupplifce  ,  col  farli  pattare 
dalla  botte  in  una  catta  lunga,  pur  attorniata  di 
letame,  affinchè  i  teneri  polli  fcelgano da  persè 
il  grado  di  calore  che  lor  più  fi  conviene. 
'  Ecco  qui  per  tanto  que’  famofi  forni  d’ Egitto 
(a)  tanto  tempo  invidiati  da  altre  Nazioni,  in 
vano  defiderati  e  tentati  dai  Principi  (£),  eccoli 
dunque  finalmente  imitati ,  (  direi  quafi,  Opera¬ 
ti,  fe  fi  guarda  alia  facilità  ed  al  poco  apparato 
dell’operazione),  con  forni  di  letame  .  Quando 
fi  è  veduta  la  cofa  che  diciamo,  quando  fen’è 
ammirata  la  riufciti ,  fi  viene  quafi  a  ftupirfi  che 
fiano  flati  così  lungo  tempo  a  trovarla  ,  e  che 
ella  abbia  dovuto  ettere  il  frutto  delle  riceche  di 
un  grand’  uomo  ••  ma  chi  non  fa ,  che  noi  ci  di¬ 
lunghiamo  fovente  dagli  oggetti  che  cerchiamo, 
perchè  non  ci  poffiam  immaginare  che  ci  fieno 
vole  è  32.  gr.  nelTerm.  del  Signor  de  Reaumur; 
ma  alcuni  gradi  di  più  0  meno  non  guadano 
la  bifogna.  . 
(а)  Gli  abitatori  di  Berme,  villaggio  d  Egit¬ 
to  cinque  leghe  dal  Cairo,  fono  da  lungo  tempo 
nell’ufo  di  far  fchiudere  polli  in  forni  fatti  a  bel¬ 
la  pofta  dagli  ovi  che  a  migliaia  vengono  lor 
portati;  ed  appo  loro  quefto  è  un  commercio  con- 
fiderabiliffimo.  .  . 
(б)  Io  ho  veduto  fare  tredici  o  quattordici  an¬ 
ni  fa  a  Chantillì  de’ tentativi  inutili  a  quedopro- 
pofito  ;  fi  ufavano  dufe  con  un  fuoco  di  lampa- 
na  :  più  volte  il  pulcino  s ’  è  formato  *  ma  non  è 
mai  venuto  perfettamente  a  bene-

[PAG 195]
*88  Lèzio mt  di  Fisica 
così  da  preffo  ?  Vi  è  quafi  tanto  merito  a  far 
rientrare  l’animo  in  fe  fteffo  e  (indiare cofe  fim- 
plici  e  familiari  ,  per  ivi  raccogliere  una  verità 
che  ninno  fi  degna  di  cercarvi ,  quanto  ve  ne  può 
eflere  nel  dargli  libera  carriera,  ed  applicarlo  a 
fare  una  (coperta  ,  a  cui  parecchi  altri  preten¬ 
dono  . 
I  forni,  ne’ quai  fi  mantiene  d’ ognora  un  fuo- 
co  grandifììmo,  quai  fono  quelli  delle  vetriere, 
o  delle  fabbriche  di  majolica,  perifcono  intiera- 
mente  e  fi  difciolgono ,  per  dir  così,  allorché  li 
fpengqno  per  riaccomodarli  ;  fe  non  fi  ha  la  cau- 
tela  di  chiuderne  efattamente  tutte  le  bocche  e 
tutti  i  luoghi  per  dove  l’ aria  potrebbe  liberamen¬ 
te  entrarvi .  Quefto  è  un  fatto  che  ho  intefo  da¬ 
gli  opera)  fteffì ,  e  dai  direttori  di  tali  manifat- 
ture,  contro  il  quale  io  li  ho  veduti  caute¬ 
larli  .Gli  effetti  dell’aria  umida fopra  il  pyropho- 
ro  del  Signor  Homberg,  mentovato  da  noi  nell’ 
ultima  Efperienza  ,  ci  mettono  al  cafo  di  ren¬ 
der  ragione  di  quefto  fatto.  Imperocché  ficcome 
quefta  materia  fortemente  calcinata  s’  impolfeflj 
con  avidità  delie  particelle  acquee  che  la  tocca¬ 
no,  e  perde  per  quefto  fubito  imbevimento  tut¬ 
ta  la  lua  confiftenza1,  così  la  umjdità  dell’  aria 
non  mancherebbe  di  penetrare  intimamente  le  fpe. 
*{e  “l  mattoni ,  donde  fon  fabbricati  cotefti  for- 
1,1 .  '  
, 
*  l°ro  Pori  eftremamente  dila¬ 
tati  dall  azione  del  fuoco  non  aveffero  tutto  il 
tempo  che  lor  fa  di  miftieri  per  riftrignerfi,  in¬ 
nanzi  che  fi  aprano  per  riftorali . 
Qui  è  il  luogodidire  qualchecofa  intornoal- 
le..merteore  infiammate,  che  comunemente  s’at- 
tribuifcono  a  certe  efalazioni,  le  quai  s’ accendo¬ 
no  fotto  varie  forme  nell’  atmosfera  ,  perfertnen- 
tazio-

[PAG 196]
Sper  imentale.  189 
razione,  o  d’altra  guifa.-  quell’ è  ua  argomento» 
che  farebbe  difficile  trattare  afpndo,  fopra  tutto 
fe  ci  prefigeffimo  non  fol  d’ efporre ,  ma  anche  di 
fpiegare  tutti  i  fenomeni  eh’  ei  prefenta.  Quali 
tutti  quelli  fuochi  dell’ aria  imprimono  più  difpa- 
vento  che  di  curiofità  a’ più  di  coloro  che  ne  fon 
tellimonj  i  fe  alcuni  hanno  il  coraggio  di  volere 
offervarli  ,  quelli  effetti  quali  fempre  momenta¬ 
nei  sfuggono  dagli  occhi  i  più  attenti  ••  e  fe  lì 
vuole  prenderne  cognizion  fulla  relazion  altrui, 
1’ amore  del  mirabile  in  una  materia  che  già  ne 
ha  molto  di  per  sè,  altera  bene  fpeflo  la  verità 
delle  relazioni,  ed  involge  un  fatto  eh’ è  vero  , 
in  circollanze  che  noi  fono  ,  e  che  lo  rendono 
ìnefpiicabile . 
Di  qui  è  che  noi  fiamo  tuttavia  poco  informa¬ 
ti  fopra  quella  parte  della  Filica,  che  dopo  tanti 
fecoli  provoca  gli  fguardi  e  l’attenzione  degli  uo¬ 
mini  .  Noi  abbiamo  folo  congetture  fopra  le  me¬ 
teore  infiammate  ;  ed  è  ancor  più  facile  attaccar¬ 
le  con  lode  obbiezioni ,  che  difenderle  con  ragio¬ 
ni  che  foddisfacciano  pienamente  :  congetture  fu  la 
vera  materia  di  quelli  fuochi  ;  congetture  (u  la  ma¬ 
niera  onde  operano  gli  effetti ,  che  liam  come  sfor¬ 
zati  ad  attribuir  loro;  in  fomma  incertezza  per 
tutto . 
Quanto  alle  materie  che  la  natura  impiega  per 
quelte  grandi  e  fpaventofe  operazioni  è  natura- 
infimo  il  penfare  eh’  ella  fcielga  tra  l’efalazio- 
ni  che  fi  follevano  dalla  terra  ,  e  che  afeendono 
nell’atmosfera  fino  ad  una  certa  altezza .  Cièche 
ci  fa  forza  a  crederlo,  lì  è  che  quelli  fuochi  fono 
più  frequenti  e  comunemente  più  confiderabili  , 
fecondo  i  luoghi  e  la  ftagione ,  in  cui  fi  fa  che  que¬ 
lle  forte  d’ efalazioni  atte  ad  infiammarli  fon  più

[PAG 197]
190  Lezioni  di  Fisica 
copiofe,  ne’ paefi  caldi,  e  nella  State  degli  altri 
climi,  nelle  contrade  dove  il  terreno  è  bitumino- 
fo,  o  mefchiato  di  folfo  ,  veggiamo  più  fpeflo'ìhe 
altrove,  e  che  in  altri  tempi,,  fimiglianti  feno¬ 
meni  . 
Quelle  piccole  fiamme  erranti  ,  per  efempio 
che  fi  chiamano  Fuochi  fatui,  ed  alle  quali  i  con* 
tadini  afcrivono  tanta  malignità ,  fi  vedono  d’ ordi¬ 
nario  fui  fine  della  State,  o  fui  principio  dell’Au¬ 
tunno  ne’ luoghi  paludofi  ,  e  ne’ cemeteri,  ove  la 
terra  è  graffa  e  fulfureadi  fua  natura,  o  per  li  ca¬ 
daveri  che  racchiude  ;  lo  flato  del  luogo  e  quello 
della  flagione  determinano  a  credere  ch’eglino  fono 
nuvolette  d’infiammazioni  accefeo  forfè  non  al- 
tro  che  fosforiche,  le  quali  fluttuano  in  balìa  del 
yento,  e  continuano  a  fplendere  fin  a  tantoché 
la  materia  ,  ehe  contribuifce  all’  accendimento ,  fia 
confumata  affatto,  o  chela  luce  ond’  ella  fplen- 
de  fia  eftinta . 
Un  viaggiatore  male  informato  della  flradach’ 
ei  dee  tenere  ,  corre  rifchio  di  fmarrirfi ,  o  di  ca¬ 
dere  in  qualche  precipizio,  fe  fi oftina  a  feguitare 
quello  bagliore  incerto  e  vacillante  ;  ma  non  già, 
come  ben  fi  vede,  per  la  malizia  della  fua  guida  ; 
bensì  ,  poiché  egli  è  mal  rifchiarato  in  luoghi  do¬ 
ve  d’  ordinario  vi  fon  delle  fogne  e  delle  buche 
piene  d’  acqua  - 
Io  duro  fatica  a  crédere  quello  di  che  ci  affi- 
cura  Roberto  Flud  ;  cioè  che  quando  fi  viene  a  co¬ 
gliere  tai  Fuochi,  o  quando  fi  nota  il  luogo  dove 
fi  fono  calati ,  vi  fi  trova  una  materia  glutinofa  ; 
converrebbe  adunque  ch’ella  folle  affai  rarefatta, 
per  folìenerfi  nell’aria  così  a  lungo.  Del  relìo  fe 
quella  olfervazione  foffe  ben  accettata ,  non  ave- 
remmo  più  da  confiderare  quello  fenomeno  comf

[PAG 198]
wmmmm m 
Sperimentale.  tgr 
un  fuoco,  come  un  vapore  accefo ,  ma  femplice»- 
mente  come  un  fosforo  volante . 
Non  vi  ha  dubbio,  che  tra  un’ infinità  di  ma¬ 
terie  differenti,  che  s’ efalano dalla  terra,  ve  ne 
fon  molte  di  lor  natura  infiammabili  j  i  differenti 
odori  che  fanfi  fentire  ne’  giardini  ,  vicino  alle 
cloache,  ne’ letamj,  ed  altrove,  ci  provano  in- 
contraftabilmente  ,  che  l’ efalazioni  fono  di  tutte  le 
fpezie;  che  l’aria  fi  carica  di  fall,  di  folfi  ,  di 
olj ,  di  fpiriti ,  non  raen  di  quel  che  s’ imbeva  di 
particelle  acquofe,  delle  quali  lappiamo  eh’ ella  è 
ripiena  abbondantemente. 
E  tutte  quelle  foftanze  che  noi  lappiamo  effere 
infiammabili,  quand’ elleno  fono  in  liquori:  noi 
fon  niente  meno,  allorché  vengono  fottilizzate  e 
ridotte  in  vapori .  Quante  piante  aromatiche  vi  fo¬ 
no,  delle  quali  fi  vedono  infiammar  l’  efalazioni , 
qualor  vi  fi  approffima  una  candela  accefa  in  un 
luogo  ofeuro  ?  La  fraffinella ,  per  efempio,  è  a 
propofito  per  quella  prova  :  e  fe  fi  vuole  ancor  un 
fatto  più  Arano  ,  ricevali  in  una  grolla  vefcica 
afeiutta  e  trafparente  il  fumo  d’un  poco  d'olio  di 
terebintina  fatto  bollire  in  un  piccolo  vafe  chimico 
fopra  carboni  ardenti.  Piena  che  fia  la  vefcica  di 
quello  fumo,  ed  aperta  fidamente  con  un  foro  lar¬ 
go  come  un  picciolo  feudo ,  fe  vi  fi  prefenta  la 
fiamma  d’una  candela  ,  tutto  il  vapore  (  anche 
raffreddato  )  s’  accenderà  finitamente  ,  e  più  vol¬ 
te  fucceffivamente . 
Per  mezzo  di  Amili  Sperienze  fi  tenta  di  fp:ega- 
re  que’ fuochi  che  così  fpeffo  veggiamo,  ad  altez¬ 
ze  confiderabili  nell’  aria ,  ora  fotto  la  forma  di  un 
razzo ,  che  però  fon  chiamati  dal  volgo  Stelle  che 
filano  ;  ora  fotto  la  figura  di  un  picciolo  globo 
raggiante  di  luce ,  e  che  difeende  con  una  mediocre 
ve-

[PAG 199]
io2  Lezioni  di  Fisica^ 
velocità  ,  che  il  popolo  chiama  Stella  cadente  . 
Quelle  apparenze  fono,  dicefi,  cagionate  da  ftn- 
fce  o  da  nuvolette  di  vapori  infiammabili  che  s  ac¬ 
cendono,  e  la  cui  luce  piglia  quella  o  quella  di¬ 
rezione,  quello  o  quel  grado  di  vivacità,  fecon¬ 
do  la  po  Azione ,  e  la  natura  delle  materie  che  ap- 
prendon  fuoco  . 
Non  manca  a  ciò,  perchè  quadri  cogli  elempj 
fui  quali  il  naturatila  s  appoggia  ,  altro  che  la 
candela,  la  quale  dee  mettere  il  fuoco  aquefte  ma¬ 
terie  combultibili ,  fuppone  pronte  ad  infiammarli  j 
ma  fendo  elleno  atte  nate  a  fermentare  con  altre 
materie ,  che  poffono  efferfi  alzate  dalla  terra  al 
par  di  effe,  e  potendo,  come  abbiam  moflrato, 
cuelte  fermentazioni  giugnere  fino  all’  accendimen- 
to  ,  e  fi  può  ancora,  fenza  efagerazioni  ne  temeri¬ 
tà  penfare  che  le  une  e  le  altre  fien  giunte  alla 
ileffa  altezza  per  Iliade  diverfe  ,  e  che  il  fuoco 
che  vi  fi  fcorge ,  annunzii  il  momento  in  cui  el¬ 
leno  s’  unifcono  e  fi  roefchiano  . 
Che  fe  quelle  deflagrazioni  fornite  di  materie 
fpecificamente  differenti ,  che  folle  vanii  nel mezzo 
iftelTo  fenza  mifchiarfi  fuorché  in  certi  cali ,  non 
poteffero  guadagnarli  la  credenza  del  Lettore  ;  e 
di  più  ,  quelle  fermentazioni  infiammate,  delle 
cuali  abbiam  dato  un  efempio  nella  VI.  Efpe- 
denza,  non  che  provargli  la  poffibilita  di  quelle 
che  fi  fuppongono  nell’  Atmosfera  (  fempre  carica 
di  qualchè  umidità  )  gli  rendelfero  anzi  piu  fol- 
petta  quella  fuppofizione  ,  a  caufa  della  fcrupolo- 
fa  attenzione,  ma  necelfaria,  che  abbiam  avuta 
d’ impiegare  folo  materie  ben  fcariche  della  flem¬ 
ma  ;  non  porterebbe  il  pregio  o  la  fpefa  di  pro- 
feguire  nel  divifamento  delle  ragioni  che  vorrem¬ 
mo  dare  degli  altri  fimi!, i  fenomeni  i  imperocché

[PAG 200]
verrà  offervando  quanto  moltjplichinfi  i  dubbj ,  e 
fcemino  le  verifimiglianze ,  fecondo  che  più  c'in¬ 
golferemo  nell’  efame  delle  meteore  fulminanti. 
Che  cofa  è  mai  quella  luce  viva  e  fubitanea 
che  slanciafi  da  una  nuova  difchiufa  ,  e  che  chia¬ 
mali Lampo  ;  qual  èia  cagione  di  quello  ftrepito 
terribile  ,  che  Tentiamo  l'opra  delle  noftre  tefte, 
che  fcoppia  e  fcrufcia  in  mille  modi  ,  e  che  fi 
chiama  Tuono  ?  Finalmente  che  cofa  è  quella  ma¬ 
teria  che  fulmine  o  [netta  chiamiamo ,  che  in  un 
batter  d’occhio  rovefcia  gli  edifizj  più  fodi ,  che 
incendia  e  disfà  i  corpi  più  duri,  ed  i  cui  effetti 
han  del  prodigio,  non  fol  per  la  loro  grandezza  , 
ma  ancora  più  per  la  loro  fingolarirà  l 
Parecchi  Autori  fi  fono  sforzati  di  rifpondere 
a  quelle  quiftioni .  Tra  quelli  che  mi  paiono  ef- 
fere  meglio  nufciti,  fi  può  leggere  principalmen¬ 
te  una  erudita  Ditfertazione  del  P.  de  Lozeran 
Gefuita ,  la  quale  fu  coronata  dall’  Academia  di 
Bordeos  nel  i7i6.  Ivi  fi  vedrà  ,  come  in  quafi 
tutte  le  opere  che  trattano  di  quell’argomento, 
no“  {oJ.°  >  ,che.  la  materia  propria  del  tuono  è  com¬ 
porta  di  efalazioni  che  s’ infiammano  ;  ma  vis’  im¬ 
parerà  ancora,  coni’ ella  fi  prepari  nella  nuvola, 
e  per  qual  meccanifmo  ella  fcopii  e  fi  fchiuda  . 
Se  1  offervazione,  la  qual  leggefi  in  una  lettera  a 
parte,  nel  fine  della  Differtazione  ,  è  Hata  fatta 
da  un  uomo,  che  abbia  veduto  a  fangue  freddo 
tutto  quel  eh’  ei  racconta ,  e  fe  non  vi  ha  egli  tnef- 
io  eo  a  alcuna  di  fuafantafia;  convren  confeffare 
che  il  P.  de  Lozeran  non  a vea  male  indovinato  ; 
ed  in  quanto  all’  offervatore  ,  ben  fi  può  dire  eh’ 
egli  ha  colta  la  natura  in  (ul  fatto . 
Senza  entrare  in  un  divifamento  cosi  dilicato 
apporremo ,  come  fi  fuol  fare  in  genere,  chela 
Tomo  1V‘  N  ma.

[PAG 201]
194  Lezioni  di  Fisica 
materia  del  tuono  fia  un  mifcuglio  d’efalazioni 
capaci  d’ infiammarli ,  fermentando,  oper  l’urto 
e  la  preffione  delle  nuvole  che  i  venti  agitanoe 
fpingono  violentemente  le  une  contro  le  altre  . 
Quando  una  porzione  confiderabile  di  quello  tni- 
icuglio  viene  a  pigliar  fuoco,  faffi  un’  efplofione 
più  forte  opiù  debole,  fecondo  la  quantità  0  la 
natura  delle  materia  che  s’ infiammano  ,  o  fecon¬ 
do  il  più  od  il  meno  d’  offacoli ,  che  oppongonlì 
alla  loro  fubita  efpanfione  . 
Se  l’ infiammazione  fi  fa  d’  una  quantità  medio¬ 
cre  di  materie,  e  full’  orlo  della  nuvola  ;  quell’  ef¬ 
fetto  fegue  fenza  llrepito ,  riguardo  a  noi  ;  ne  ri- 
fulta  fol  uno  fcoppio  di  luce,  apprelfo  a  poco  co, 
me  fe  da  lungi  vedeffimo  una  certa  quantità  di 
polvere,  che  liberamente  s’ infiammale  nell’ aria 
aperta,  e  fenra  effere  rinchiufa  -  Quelli  è  il  lam¬ 
po  che  ci  abbarbaglia ,  fenza  farci  fentire  alcun 
romore.  Ma  per  un  mero  vapore  che  fi  accende 
lungi  da  noi,  il  lume  è  ben  vivace  e  forte!  E 
di  quanto  vapore  mai  v’èbifogno  per  dar  efcaa 
tutti  quelli  fuochi  fucceffivi  e  continui  ,  per  lo 
corfo  talvolta  di  cinque  o  fei  ore  e  di  vantaggio  ! 
E  come  tante  materie  accefe  non  fpargono  un 
odore  ,  il  qual  giunga  fino  a  noi  ,  fopra  tutto 
quando  cade  una  pioggia  abbondante  dallo  llelfo 
fi to  ,  dove  fi  fanno  tutte  quelle  deflagrazioni  ? 
Palliamo  ad  altri  effetti  » 
Che  le  una  maggior  quantità  di  quella  ftefifa 
materia  viene  a  fermentare  proprio  nel  corpo  del¬ 
la  nuvola;  eccone  fubito  una  grande effervefcen- 
za,  eccone  ribollimenti  ,  efplofioni  :  e  fe  quella 
prima  porzione  fcoppiando  così ,  ne  incontra  una 
limile  che  non  abbia  tutto  quel  moto  eh’ è  di  me- 
ftieri,  per  ileoppiare  anch’ella;  ravviverà  con  la

[PAG 202]
Sperimentale.  195 
fu2  azione;  e  quefta  feconda  ne  avviverà  la  ter* 
za;  via  via,  di  una  in  1’  altra,  faraffi  una  fila 
d’ efpiofioni  tanto  più  violente  quanto  quefte  ma¬ 
terie  faranno  in  più  denfe  nubi  avvolte .  Così  , 
dicefi,  feguono  que’ colpi  femplici,  o  raddoppia¬ 
ti  ,  che  fentiamo  quando  tuona  ,  e  gli  echi  de' 
quali  poifono  anche  accrefcerne  la  durata  . 
La  nuvola  aperta  dalle  grandi  efplofioni  ,  la- 
fcia  sfuggire  una  parte  di  que’ fuochi  eh’ ella  rin¬ 
chiude.  Quante  volte  ciò  accade,  lampeggia, ed 
il  replicato  lampo  è  fempre  più  vivace  de’  prece¬ 
denti,  ed  annuncia  un  colpo,  cui  però  non  fen- 
tiamo  fe  non  dopo  alcuni  momenti,  perchè  il  ro- 
more,  ed  il  fuono  non  fi  trafmette  con  tanta  pron¬ 
tezza  ,  con  quanta  la  luce. 
Se  mi  chiedete,  perchè  tanti  fuochi  non  rifcàl- 
dano  la  nuvola  che  li  porta,  e  per  quale  ragione 
la  pioggia  che  ne  cade,  non  è  calda?  Iorifpon- 
derò  che  probabilmente  quefta  pioggia  raffreddali , 
travalicando  l’aria,  per  giugnere  fino  alla  terra. 
Ma  fe  infiftete ,  offervando  cheognor  quando  pio¬ 
ve,  eziandio  mentre  tuona  ,  vedefi  dal  termome¬ 
tro,  che  1’ aria  diventa  più  fredda;  accorderò  il 
fatto,  e  confederò  che  quefta  è  una  vera  difficol¬ 
tà,  fu  cui  è  bene  riflettere  :  imperocché,  l’acqua 
che  legittimamente  fi  può  fofpettare  d’ effere  ftata 
fortemente  rifcaldata ,  non  dee  naturalmente  ren¬ 
dere  l’atmosfera  più  fredda  di  quel  eh’ eli’ è. 
Finalmente  facciamo  cadere  il  fulmine  :  ma  pri¬ 
ma  che  fi  vibri  fuor  della  nuvola ,  veggiamo  in 
digroflb  le  qualità  ch’ei  dee  avere,  per  operare 
non  dico  tutti  que’  ftrani  effetti ,  veri  o  falò  ,  on¬ 
de  s’ empirebbono  volumi ,  fe  fol  voleffimo  farne 
l’ enumerazione  ;  ma  quegli  effetti  principali ,  che 
N  2  ad

[PAG 203]
19$  Lezioni  di  Fisica 
ad  ognuno  fon  noti  ,  e  che  fono  come  il  fonte 
di  tutti  gli  altri . 
Ognuno  fa  i.  Che  il  fulmine  viene  full’ ogget¬ 
to  ch’ei  colpifce,  con  una  velocità  quafi  eguale  a 
quella  del  lampo  che  lo  annuncia.  2.  Che  lafua 
direzione  non  è  fempre  quella  di  un  corpo  grave 
che  ubbidifce  liberamente  al  fuo  pefo  ,  poiché  egli 
agifce  lateralmente  ,  ed  eziandio  dall’  ingiù  all’  in¬ 
sù  .  3,  Ch’ei Iafcia  fegni  di  percuffione  violenta, 
come  farebbe  una  malfa  duriffima .  4.  Ch’  egli  è 
capace  d’ incendiare ,  di  fondere ,  di  calcinare  in  un 
ifiante  tutto  quello  eh’ ei  tocca,  il  che  appena  dal 
più  attivo  fuoco  s’opererebbe.  5.  Ch’ei  può  far 
perire  animali,  lenza  che  appretto  fi  vegga  in  etti 
alcuna  ben  chiara  cagione  di  morte.  6.  Ch’ei  la- 
feia  fovente  dopo  di  sè  un  denfiflimo  fumo  ,  ed  un 
odore  di  folfo ,  che  a  lungo  dura,  e  che  lontano 
fi  eftende . 
Chiunque  s’ accigne  a  fpiegare  il  fulmine  ,  deve 
dunque  filfare  lo  fguardo  e  1’  attenzione  a  tutti  que¬ 
lli  effetti,  e  non  proporre  per  cagione  fe  non  quel¬ 
lo  eh’ è  capace  di  produrli  fecondo  le  leggi  ftabili- 
te  nella  Natura,  e  che  le  veggiamo  feguitare  nel¬ 
le  altre  di  lei  operazioni  . 
Per  render  ragione  della  caduta  precipitata  dal 
fulmine,  della  fua  forza  percuffiva ,  dell’incendio 
ch’egli  cagiona,  ec.  non  aodiara  dunque  a  figu¬ 
rarci  ,  globi  di  materie  infiammate  ,  che  involgono 
e  che  comprimono  un  nucleo  d'  aria  ,  per  farne  un 
corpo  duro  e  sì  pefante ,  che  la  velocità  della  fua 
caduta  poffa  corrifpondere  alla  grandezza  del  fuo 
pef 0  [a].  Saremmo,  e  con  ragione ,  rimandati  ai 
■[ a]  Io  qui  non  combatto  errori  immaginari .-

[PAG 204]
Speriment  aie.  197 
rudimenti  della  Fifica ,  per  imparare,  che  l’aria  è 
di  tutte  le  materie  a  noi  note  la  meno  adatta  a 
fare  un  corpo  di  un  gran  pefo  ;  che  le  materie 
infiammate  la  rarefanno  o  la  dilatano  necetfaria- 
mente  ,  e  non  la  condenfano  ;  che  un  tal  corpo, 
fe  fi  da(fe  ,  eziandio  che  il  fuo  pefo  folle  migliaia 
di  libbre,  non  caderebbe  niente  più  velocemente 
di  un  grano  di  tempefta  ;  e  finalmente  che  quand’ 
anche  avelie  tutta  la  velocità  che  il  pefo  può  dar¬ 
gli ,  fenza  nè  pur  riflettere  alla  refiftenza  del  mez¬ 
zo  ,  egli  metterebbe  fempre  quattro  fecondi  di  tem¬ 
pi  per  fare  una  caduta  di  240.  piedi ,  il  che  non 
ha  che  fare  colla  velocità  del  fulmine.  Senoifpo- 
fiamo  congetture,  procuriamo  almeno  ,  ch’elleno 
non  colpifcano  di  fronte  i  principi  più  noti  e  più 
certi  . 
Qualunque  opinione  che  fi  abbracci ,  fra  tutte 
quelle  che  fin  Ora  intorno  a  quella  materia  fono 
fiate  fpofte  [«],  il  fulmine  è  ifempre  un  vapore 
N  3  in¬ 
anello  è  quello  che  ho  letto  in  fofianza  in  un’  ope¬ 
ra  nuova,  che  non  ha  un  anno  di  data.  L’Au¬ 
tore  è  un  uomo  di  merito  che  con  la  mia  criti¬ 
ca  io  non  vuò  già  mortificare  :  ma  la  riputazio¬ 
ne  ch’ei  foftiene  beniffimo  nelle  cofe  che  più  di¬ 
rettamente  a  luifpettano,  potrebbe  ingannare  al¬ 
cuni  Lettori  timidi;  e  per  ovviare  puramente  a 
quello  cattivo  effetto  io  mi  prendo  la  libertà  di 
correggere  le  fue  idee. 
[  a  ]  Con vien  però  eccettuare  quella  del  Signor 
Marchefe  Maffei,  il  quale  pretende  che  il  fulmi¬ 
ne  non  venga  dall’  alto ,  ma  dalla  terra  :  quell’ 
uomo  dotto  è  così  fermo  in  quell’  opinione  ,  e 
crede  di  avere  prove  così  forti  per  foflenerla ,  che 
non  capifce  ,  come  alcun  mai  polfa  un’altra  ab- 
brac-

[PAG 205]
19S  Lezioni  di  Fisica 
infiammano,  che  fquarcia  la  nuvola  ora  per  di  fo« 
pra,  ora  perdi  fotte,  o  di  fianco,  che  slanciali 
con  una  velocità  proporzionata  alla  fuaefplofio- 
ne,  come  la  polvere,  che  infiammali  in  una  bom¬ 
ba  ,  porta  la  fua  azione  ne’  dintorni ,  quand’  ella 
ha  (pezzato  il  metallo  che  la  ritenea  ;  il  fulmine 
parte  dunque  ,  a  ciafcun  colpo  di  tuono  ,  eh’  è 
preceduto  da  un  lampo ,  ma  non  ferifee  gli  og- 
getti  terreftri ,  fe  non  quando  (coppia  in  una  di¬ 
rezione  ,  che  colà  il  guidi, 
L’  arrivar  ch’  egli  fa  con  una  inefplicabile  pro¬ 
dezza  ,  1’  infiammare,  il  fondere,  il  confumare 
ciò  ch’egli  tocca,  è  l’effetto  che  noi  concepiamo 
d’una  violenta  efplofione  ,  e  di  un  fuoco  la  di  cui 
attività  fupera  le  ordinarie  nozioni .  Quando  trat¬ 
tali  di  eftendere la noftra  immaginazione,  perca- 
gliere  idee,  i  femi  delle  quali,  per  dir  cosi ,  ci 
fon  già  famigliari  ;  ci  vuol  molto  meno  perque- 
do,  che  per  paffare  tutt’ in  un  tratto  a  idee  nuo¬ 
ve  ,  a  idee  che  non  fono  foftenute  da  verun  elem- 
pio .  Io  fo  che  un  razzo  ,  a  cui  s’ appicca  il  fuo¬ 
co  ,  fcagliafi  nell’  aria  ,  e  va  a  crepare  a  trecento 
o  quattrocento  piedi  di  didanza  ,  queda  immagine 
benché  debole,  mi  ajuta  a  riguardar  almeno  come 
poflibile  1’  arrivo  quafi  fubitaneo  di  un  fuoco ,  affai 
diverfamente  preparato  nella  mezzana  parte  dell’ 
braccarne;  ben  fi  vede  eh’ ei  novera  fra  quefti 
argomenti ,  le  difficolta  che  fi  può  fare  control 
opinione  comune,  da  noi  feguitata  ;  e  eh  ei  ne 
conofce  al  par  di  noi  ,  e  forfè  meglio  di  noi  , 
tutte  le  parti  deboli.  Senza fottofcri vere nulladi- 
meno  al  fentimento  del  Signor  Marchefe  Maffei  , 
piacemi  d’  oflervare  che  un  valentuomo  ha  aderi¬ 
to  che  il  fulmine  non  è  una  materia  infiammata 
che  cada  dalle  nuvole.