=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 4/16 ===
Chars: 44,612 | Offset: 132,310



[PAG 74]
! 
ni 
Sperimentale.  6f 
fé,  fcemano  di  grandezza  ;  e  la  caùfa  di  quelli 
effetto  fi  preferita  da  sè  :  un  corpo  non  è  fluido 
fe  non  per  la  mefcolanza  di  una  materia  (tramerà 
che  slontana  o  difgiunge  le  fue  parti,  e  che  le  aiu¬ 
ta  a  fcorrere  le  une  (opra  l’ altre,  come  abbiami 
detto  parlando  delle  cagioni  della  fluidità  [a}. 
Finché  dura  quello  (lato,  il  volume  debb’ effere 
più  grande;  ma  fubito  che  quella  materia  (travie¬ 
rà  viene  ad  ufcire,  le  parti  deono  raccoftarfi ,  ed 
il  tutto  dee  diventar  più  picciolo  ,  più  unito  ,  e 
fpecificamente  più  pelante .  La  leggerezza  del 
ghiaccio  è  dunque  una  cola  notabile,  e  che  me¬ 
rita  di  efferé  fpiegata  . 
Quella  eccezione  non  è  la  fola  nella  natura.  M. 
de  Keaumur  ha  già  olfervato  ,  che  il  ferro  fufo  , 
nell’ ilìante  eh’  ei  perde  la  fua  liquidità,  crefce  di 
v<?lume,  e  che  [confeguenza  naturale]  i  lavori 
provenuti  da  quella  materia,  riefcono  d’ ordinario 
affai  bene  ,  perchè  in  vece  di  feoltarfi  o  difgiu- 
gnerfi  dal  getto  odallaforma,  come  gli  altri  me¬ 
talli,  ella  al  contrario  fe  le  accolla  nel  prendere 
la  confidenza  di  folido  .  M.  deReaumur  attribui¬ 
re,  con  gran  verifimiglianza  ,  quefta  proprietà 
del  ferro  a  una  difpofizione  ,  od  accozzamento 
imperfetto  delle  fue  parti ,  nel  momento  che  fot» 
Affate  mercè  di  un  improvifo  raffreddamento  :  ab- 
bifognando  un  eftremo  calore  per  far  fcorrere  que¬ 
llo  metallo,  e  il  menomo  freddo  facendogli  perde¬ 
te  la  fua  liquidità,  le  fue  parti  arricciate  l’uno 
contro  l’ altre  non  fono  già  più  in  iflato  di  fcorrere  , 
quantunque  abbiano  ancora  tanta  fleffibilità  ,  che 
s  avvallino  a  poco  a  poco,  fecondo  che  il  fuoco 
fvapora^e  che  il  moto  fi  rallenta  . 
Senza  abbandonare  la  fpiegazione  che  abbiati! 
r  E  i  data 
Tom. IL

[PAG 75]
si  Leziont  DI  Fisica 
lata  difopra,  perchè  non  fi  potrebbe  egli  fofpet' 
tare  non  fo  qual  cola  fienile  nell’  acqua  che  fi 
agghiaccia  ?  lo  mi  bfeerei  riportare  a  quella 
congettura,  la  quale  è  già  pallata  per  la  mente 
di  più  altri  dotti  Filici  (  a  )  r  perchè  appunto 
la  congelazione  dell’  acqua  ,  come  quella  del 
ferro,  è  molto  repentina,  e  V  accrelumento  del 
fuo  volume  è  tanto  piu  grande  quanto  il  ghiac- 
ciò  fi  fa  per  un  più  rigido  freddo  :  Se  li  di¬ 
manda  perchè  le  altre  materie  ,  che  feguitano 
la  legge  generale,  Icemino  di  grandezza  nel  di¬ 
ventar  corpi  folidi  -,  li  può  rifondere  ,  eh  elle- 
no  perdono  più  lentamente  la  loro  fluidità ,  che 
le  loro  parti  hanno  il  tempo  di  ordinarli  e  dii- 
porli  nell’  accodarli  mutuamente-,  eh  elleno  con¬ 
tengono  men  d’  aria  ,  o  che  quella  eh  elleno 
contengono  ,  non  fi  raduna  in  bolle  capaci  di 
interrompere  la  continuità  della  mafia  . 
M.  Mutcbenbroek  che  ha  molto  faticato  fu  la 
materia  che  ora  trattiamo,  pretende  che  il  fred¬ 
do  ,  e  la  b'inata  ,  o  il  gelo,  fon  due  cofe  affatto 
differenti:  che  l’uno  è  una  mera  privazione  del 
foco,  ma  l’altro  è  1’  effetto  d’  una  materia  ialina, 
diffola  nell’aria,  t  che  venendo  a  penetrar  nell 
acqua,  la  coagula,  e  lega  le  parti  di  materia  in 
maniera  tale  che  non  poffono  più  feorrere  :  „ ,  U>- 
sì,  die’ egli,  l’acqua  che  fi  gela,  crefce  divo- 
lume,  perchè  ella  è  rarefatta  dalla  Pernio- 
„  ne  di  quelfi  piccoli  corpi  ftranieri  :  e  fi  dillt- 
’  
pa  e  s’evapora  facilmente  ,  perche  quella  ca- 
„  gione  interna  fa  connnuameate  sforzo,  perico- 
ilare  le  parti  della  mafia  -  “  Convieo  vedere 
(a)  M.  de  la  HireMem.de  l’Acad.des  Seien. 
gvaot  1700.  Tom.  IX.  ,  , 
M.  de  Mairan  ,  Difiert.  fur  U  giace ,  P-  6o6'

[PAG 76]
S'PERlMENTAtJ.  éf 
rfell’ opere  fteffe  (a)  di  M.  Mulehenbroek  ,  f©v 
pra  quali  prove  egli  fondi  il  fuo  (ìftema  ;  io  no® 
poffo  qui  riferirle  in  tutta  la  loro  ampiezza  ,  e 
temerei  d’  indebolirle  col  darne  folamente  ut» 
eftratto  .  .  . 
,  Io  fottofcriverei  volentieri  a  quella  opinione, 
fe  b -ftafle,  per  determinarmi  ,  1’ autorità  di  ua 
amabil  maeftro;  ma  ho  prefo  per  resola  di  non 
Cedere  fuorché  all’  evidenza  ,  od  al  più  verifimile , 
e  non  poflo  diflìmulare,  che  non  ho  trovato  nè 
l’un  nè  l’altro  nelle  ragioni  fulle  quali  li  appog¬ 
gia  il  citato  Autore  .  Che  Vi  fieno  nell’ aria  del¬ 
le  parri  nirrofe,  e  che  ve  ne  fia  più  d’inverno 
che  in  altra  Ragione  ;  quello  1’  hanno  penfam  quali 
tutti  quelli  che  han  ragionato  fopra  la  natura  e 
fopra  le  caule  del  freddo .  Ma  fe  hanno  fofpetta- 
to  che  quelle  materie  Ialine  pollano  cagionare  il 
raffreddamento  dell’  atmosfera  ,  ncn  veggo  che  al¬ 
cun  d’éffi,  eccettuato  M.  de  la  Hire  (£)  ,  abbia 
giudicato  neceflario  di  farle  pattare  nell’  acqua  per 
agghiacciarla:  ballando  loro  di  fcotgere  un  poco 
iti  qual  modo  l’aria  poteva  raffreddarli  ,  hanno 
credulo  eh’ «{fendo  quell’  elemento  divenuto  fred¬ 
do  ,  folle  capace  in  tale  (lato  di  torre  all  acqua  il 
grado  di  calore  che  le  bilogna  per  feorrere  :  fer-* 
vendofi  cosi  con  riferva  di  una  cagione ,  la  cui 
e  fi  (lenza  è  dubbiofa,  fono  andati  incontro  a  mol¬ 
te  difficoltà,  alle  quali  uno  s’impegna  di  rifpon- 
dete,  qualor  abbraccia  ,  come  il  Mufehenbroek  » 
l’opinione  di  M-.  de  la  Hire  .  L’ efperìenza  c  in- 
fegna  ,  ficcome  or  età  vedremo  ,  che  le  materie 
E  j  fa-  / 
(<0  Comment.  in  tentam.  exper.  Accad.  del 
Cimento  p.  183. 
(£)  Mem.  de  i’Acad.  des  Scien.avant  1700; 
Tom,  IX.

[PAG 77]
■fò'  Lezioni  d  t  F  i  s  i  c  a 
ifeiine  quantunque  abbiano  la  proprietà  di  raffred¬ 
dar  l’acqua  ,  la  rendono  tuuavolta  più  difficile 
ad  agghiacciarli.  Se  fi  i'uppone  adunque,  chele 
parti  frtgorificbe ,  od  agghiaccianti  fono  Ialine ,  bi- 
logna  ancora  fupporre  che  e’  fon  fali  di  una  na¬ 
tura  affatto  particolare  ,  e  tali  che  comparar  non 
fi  poffano  ad  alcuno  di  quelli  che  ci  fon  noti  ; 
non  faran  più  dunque  quel  nitro  aereo ,  aramtffo 
da  molti  Dotti,  il  quale  s’aggira,  per  quanto  fi 
dice,  più  abbondantemente  al  di  fopra  de’ terre¬ 
ni  ,  che  più  rie  contengono  ;  imperocché  il  lalni- 
tro  e  tutti  i  fali  follili ,  che  conofciamo ,  emen¬ 
do  mefchiati  coll’  acqua  ,  non  fanno  fe  non  ri¬ 
tardare  la  fua  congelazione,  in  luogo  di  coagu¬ 
larla  . 
Ne’ caldi  maggiori  della  State,  fi  fa  del  ghiac¬ 
cio  che  rìffomiglia  perfettamente  a  quello,  che 
il  gelo  produce  in  tempo  d’  Inverno  .  Vi  fono 
dunque  allora  delle  parti  frigorifiche  nell’  aria? 
ovver  s’  elleno  fono  nel  mifcuglio  di  fale  e  di 
ghiaccio  ,  di  cui  fi  fa  ufo  per  operare  quelle 
congelazioni  artifizi  il i ,  perchè  quello  fteffo  mìf- 
cuglio  fi  liquefi,  diventando  più  freddo? 
Se  fùn  quelle  parti  faline  che  accrefcono  il 
volume  del  ghiaccio  ,  dilatando  1’  acqua  eh  el¬ 
leno  penetrano,  perchè  fanno  effe  un  effetto  con¬ 
tràrio  fopra  i  vali  di  vetro  ,  o  di  metallo  ,  per 
li  quali  fono  coflrette  a  pafTire?  Imperocché  fi 
fa  che  il  gelo  coridanfa  le  materie  più  dure  : 
farebbe  affai  Urano  ,  e  Angolare  ,  eh’  elleno 
foffero  capaci  di  sloutanare  le  parti  dell’  acqua 
fola 
Come  in  oltre  può  farfi  che  quella  materia  e- 
litania  ,  a  cui  fi  attribuifee  la  proprietà  di  legate 
li  parti  dell’acqua  fra  effe  «  e  che,  per  fervirmi 
de

[PAG 78]
BUE 
Sperimentale.  71 
ie  termini  di  Mufchenbroek  [  a  ]  ,  o  del  fuo 
traduttore  ,  fa  in  riguardo  ad  effe  1’  ufizio  di 
colla -y  come  dico  ,  addiviene  che  quefta  materia 
poffa  effere  nel  medefimo  tempo  cagione  del  pron¬ 
to  fvaporamento  del  ghiaptio  ?  Come  può  ella 
fidare  utv  fluido  ,  le  di  cui  parti  ella  è  intefa  a 
diffidare? 
Finalmente  quelle  parti  frigorifiche  che  fono  di 
una  natura  falina,  come  non  fanno  elleno  perde¬ 
re  all’acqua  lafua  naturale  infipidità  ?  Non  fi  può 
dire  che  elleno  vi  fieno  in  troppo  picciola  quan¬ 
tità;  poiché  il  ghiaccio  è  comunemente  d’ un 
:[£],  e  fecondo  Boyle  d’  più  grande  che  il  vo¬ 
lume  di  acqua  di  cui  è  formato  ;  bifogna  non  fo- 
kmente  che  quefta  materia  ne  occupi  i  pori,  ma 
ancora  uno  fpazio  confiderabile  nella  maffa  ;  è  e- 
gli  dunque  un  fale  infipido?  Tanto  farebbe  dire 
un  fale,  che  non  è  fale;  ed  allora  fotto  quale 
idea  fi  prefenterà  egli ,  per  avere  la  proprietà  d’ in- 
finuarfi  ,  d’ intaccare  ,  di  slontanare  le  parti  dell* 
acqua,  e  di  prender  luogo  nella  fua  maffa? 
Nelle  Sperienze  dell’Accademia  del  Cimento , 
fe  ne  trova  una,  la  quale  è  favore  voi  iffìma  all’ 
opinione,  che  io  ho  fin  or  combattuta.  Il  liquo¬ 
re  di  un  termometro  fi  è  veduto  abbaffarfi ,  nel 
foco  di  uno  fpecchio  uftorio ,  efpofto  rimpetto  a 
un  mucchio  di  ghiaccio  che  pefava  500  lire  . 
„  Vi  fono  dunque  de’  raggi  di  freddo  pofiti vi ,  e 
„  capaci  d’ effere  riflettuti;  la  congelazione  dell’ 
„  acqua  non  viene  adunque  da  una  mera  priva- 
„  zione  o  diminuzione  di  calere.  “  Ecco  l’argo¬ 
mento  che  ne  hanno  cavato  quelli,  i  quali  han- 
r.o  atnmeffo,  e  voluto  accreditare  il  fentimento 
de’Sigg.  de  laHire  e  Mufchenbroek  :  ina  perchè 
E  4  que- 
[<*]  Effais  de  Phyf.  p.  443. 
[£]  Monf.  de  Mairan  Ditfert.  fur  la  giace  >  V.617-

[PAG 79]
72.  Lezioni  di  Fisica 
quefti  due  Autori  hanno  eglino  lafciato  di  cita* 
re  quella  Efperienza  ,  per  prova  del  loro  fifa, 
ma  ;  malTime  1’  ultimo  ,  che  ha  tradotta  e  co- 
mentata  l’opera,  in  cui  la  fperienza  fi  trova  ferir- 
ta  ?  Eccone  ,  a  parer  mio  ,  la  ragione  ;  nel  me- 
defirno  luogo  del  tefto  (  a  )  dove  fe  ne  fa  men¬ 
zione,  legge!)  ,  che  il  rifultato  n’è  paruto  dub- 
biofo,  e  ch’ella  non  è  fiata  fatta  con  (ufficien¬ 
te  cautela  e  cura  ,  sì  che  non  merita  vi  fi  pre- 
fii  fede  :  Non  enim  ea  omnia  fecimus  qua  necef- 
faria  forent  ,  ad  hoc  experimentum  .ita  con  firmari- 
dum ,  ut  fides  eidem  baberi  pojfit  . 
Un’  altra  ragione  di  quella  omiffione  ,  che  li 
può  in  oltre  prefumere  ,  e  eh’  è  più  forte  del- 
la  prima  ;  fi  è  che  un  tifico  sì  zelante  e  labo- 
riofo  ,  come  M.  Mufchenbroek 
non  averà  man¬ 
cato  di  ripetere  quella  efperienza  ,  la  qual  dea 
certo  parere  curiofiffima  ed  importante;  e  fe  vi 
fi  è  poflo  ,  come  è  probabile  ,  iJ  fatto  fi  e  fio  1’ 
averà  convinto  come  ha  convinto  me  più  vol¬ 
te,  negl’ Inverni  del  1740,  e  1742,  che  lo  fpec- 
chio  concavo  non  fa  in  fimil  cafo  fe  non  quel¬ 
lo  che  potrebbe  fare  ogni  altro  olìacolo  ,  di 
qualunque  figura  eh’  ei  folfe  ;  vale  a  dire  , 
fermar  tra  il  ghiaccio  e.  lui  una  malfa  d’  aria 
che  fi  raffredda  femplicemente  per  comunicazio¬ 
ne  ,  fà  non  è  da  bella  prima  egualmente  fredda 
che  ’l  ghiaccio  .  Così  o  il  liquore  del  termo¬ 
metro  fituato  tra  Io  fpecchio  ed  il  ghiaccio  non 
fi  abballa  f  o  fe  fi  abballa  ,  quell’  effetto  fuccede 
indifferentemente  ,  quando  anche  1’  iftrumen- 
te  è  in  ogni  altro  fito ,  che  nel  foco  dello  fpec* 
chio  . 
Applicazioni.- 
Uno  de’ più  comuni  effetti  del  gelo,  h  far  rom¬ 
pere 
la)  Exgerinj,  IX.  circa  glacietn  naturale».

[PAG 80]
m 
S  t E  K I MENTALE o  fj 
2>ec«  i  vali  che  fi  trovano  pieni  d’  acqua;  fé  non 
fono  otturati,  e  fe  la  loro  apertura  è  un  po' gran» 
de,**i-gh|accl°  cominci*  dalla  fuperficie  che  toc¬ 
ca  1’  aria  efleriore  ;  1'  acqua  eh’  è  fotto  quello  pri¬ 
mo  llrato  ,  fi  trova  allora  chiufa  da  tntte  le  par¬ 
ti  ;  e  diventando  ghiaccio  ,  non  può  più  eften- 
derfi,  fe  non  slontanando  le  pareti ,,  o  rompen¬ 
dole  ,  fe  non  fono  di  una  materia  molto  efien- 
fibile  ;  così  i  vali  di  vetro,  di  majolica,  ed  an¬ 
che  di  ferro  fufo  ,  reggono  rare  volte  a  quella 
prova;  ed  è  favia  cautela  tenerli  vuoti  in  tempo 
che  gela . 
Quello  sforzo  dell’ acqua  che  fi  agghiaccia,  è 
prodigiofo  ;  vedefi  per  un’ efperienza  di  M.  Huy- 
ghens ,  eh’  è  fiata  ripetuta  di  poi  da  molte  per¬ 
itine,  eh’  è  capace  di  far  crepare  uba  canna  di 
mofehetto  .  Boyie  avendo  fatto  gelar  dell’  acqua  in 
un  vafe  cilindrico  di  rame  ,  che  avea  circa  tre 
oncie  o  pollici  di  diametro  ,  trovò  che  quello  pic- 
eiol  volume  agghiacciandoli  ,  follevava  un  pefo 
di  74  libbre.  Ma  avanti  di  lui  gli  Accademici  di 
Pirenze  aveano  già  provato  con  operazioni  più 
ingegnofe  ,  di  quale  grettezza  doveva  edere  un 
vafe  cilindrico  di  rame  ,  per  reGftere  alla  forza 
efpanfiva  del  ghiaccio  ;  e  M.  Mufchenbroek ,  che 
ha  dottamente  commentate  lo  loro  efperienze 
giudicando  del  valore  di  quello  sforzo  ,  dall* 
refillenza  del  metallo,  llima  ch’egli  equivale  » 
un  pefo  di  27720  libbre;  il  eh’  è  quali  incredi¬ 
bile  . 
Non  dee  più»  dunque  recar  maraviglia  il  vede¬ 
re,  che  il  ghiaccio  follevi  il  laftricato  delle  llra- 
de,  che  faccia  fpaccare  le  pietre  e  gli  alberi;  che 
fcrepoli  i  cannoni  delle  fontane  quando  non  fi  ha 
l’ avvertenza  di  tenerli  vuoti ,  ec.  Imperocché  per 
lutto  dove  fi  trova  l’acqua,  dacchèella  divenuta 
ghiac»

[PAG 81]
74  Lezioni  di  Fisica 
ghiaccio ,  fa  sforzo  per  diftenderfi  ,  ed  i  maggiori 
odaceli  non  fono  capaci  d’  incedimela  .  Ma 
convien  offervare  che  la  maggior  parte  di  que- 
di  effetti  non  fuccedono  per  un  gelo,  eh’  è  fia¬ 
tò  preceduto  da  un  tempo  fecco  ,  ma  piu  lofio 
dopo  un  falfo  difgelamento  ,  o  dopo  una  lunga 
e  Copiofa  umidità  ;  imperocché  folo  in  quelle 
ultime  circoftanze  i  corpi  i  più  porofi  fi  trovano 
penetrati  dall’  acqua  .  Si  può  offervare  ancora  , 
che  il  marmo,  i  (affi,  il  vetro,  e  generalmente 
tutto  quello  che  non  diventa  umido  nel  fuo 
interno  ,  non  fi  fende  al  gelo  ,  come  la  pietra 
tenera,  in  cui  le  parti  dell’  acqua  G  infinuano 
facilmente  ,  a  diventano  ,  agghiacciandofi  ,  co¬ 
me  tanti  piccioli  palloni  che  fi  gonfiano ,  e  fol¬ 
levano  gli  Arati  che  le  cuoprono  . 
Il  Signor  Hombsrg  cercando  la  cagione  di 
quella  forza  enorme  ,  con  la  quale  1’  acqua  fi 
eftende  diventando  ghiaccio  ,  credette  di  ritro¬ 
varla  nel  nuovo  fiato  dell’  aria  che  fi  rauna  a 
bolle  nella  mafia  j  quefto  dotto  Fifico  fa  in  que¬ 
llo  propofito  una  offervazione  giudiziofiffirna  : 
„  Le  particelle  d’aria  ,  die’  egli  ,  che  fono  al- 
„  luogate  ne’  pori  dell’  acqua  ,  vi  fono  premute 
„  e  ritenute  con  piu  di  forza  ,  effendo  così  di- 
„  vife  ,  che  noi  fono  dopo  la  loro  riunione  : 
„  imperocché  prefentando  elleno  molto  più  di 
,,  fuperficie  al  liquido  ambiente  ,  la  fomnaa  di 
„  tutte  lepreffioni,  ch’elleno  hanno  a  foftenere 
„  feparatamente ,  fupera  altresì  di  molto  il  pefo 
„  di  cui  è  caricata  una  bollicola  d’aria  compo- 
„  fta  di  tutte  quelle  particelle  riunite  .  “  Dal 
che  ei  conchiude,  che  l’aria,  da  cui  1’  acqua  fi 
fgombra  agghiacciandofi  ,  e  che  reftachiufa  nel¬ 
la  mafia  ,  efercita  più  liberamente  i!  fuo  elafi!" 
co  ;  eh’  ella  però  debbe  efienderfi  ,  ed  aumen¬ 
tare,

[PAG 82]
Sperimentale.  75 
tate,  con  tutta  la  forza  che  le  viene  redimita, 
jl  volume,  di  cui  è  parte. 
Il  raziocinio  del  Signor  Homberg,  fondato  fu 
le  leggi  dell'  ìdroftatica  ,  e  fu  la  cognizione  che 
abbiamo  delle  proprierà  dell’  aria  ,  concbiude  mol¬ 
to  bene,  che  quello  fluido  ,  a  mifura  che  fi  sbri¬ 
ga  dai  pori  dell’acqua,  ne  debbe  eftendere  il  vo¬ 
lume  per  la  fua  molla,  divenuta  più  libera:  ma 
che  qaefta  nuova  forza,  di  cui  comincia  a  gode¬ 
re  allora  ,  fia  capace  di  vincere  oftacoli  ,  quat 
fon  quelli  de’ quali  ho  fatto  parola  ,  (tento  a  com¬ 
prenderlo  ;  imperocché  quando  il  ghiaccio  è  for¬ 
mato  ,  la  molla  dell’aria,  ch’ei  racchiude  ,  
^  
al¬ 
lentata  affatto  ,  oppur  no  ?  Alcuni  pretendono 
che  sì ,  gli  altri  (ottengono  il  contrario;  ed  op¬ 
ponendo  efperienza  ad  efperienza,  quelli  afficura- 
no ,  [  ed  a  me  è  paruto  di  veder  lo  detto  ]  che 
fe  lì  fora  il  ghiaccio  per  dar  ufcita  alle  bollicele  d 
aria  ,  quefto  fluido  fcappando  fuori  precipitolatnen- 
te  fa  vedere,  che  la  fua  molla  ivi  era  inceppata; 
ma  il  grado  di  velocità,  con  cui  egli  efee  ,  non 
corrifponde  agli  effetti ,  che  produce  1’  acqua  che 
s’agghiaccia,  per  la  fua  efpanfiooe  .  Dall  altra  par¬ 
te  fe  1’  aria  che  vedefi  nel  ghiaccio  ,  è  ritornata 
alla  (letta  denfità  che  quella  dell’ atmosfera ,  cola 
dunque  fi  può  attribuire  alla  molla  ch’ella  ha  ac- 
quittata ,  raccogliendoli  in  bollicele  ?  Nient  altro , 
che  di  avere  promofla  un’  aumentazione  di  volu¬ 
me  ,  che  non  eccede  le  decimanona  parte  del 
tutto.  Dico  d’  avere  promofla  ;  imperocché  il  vo¬ 
lume  dell’  acqua  che  fi  agghiaccia ,  dee  crefcere 
per  la  fola  ragione,  che  1’  aria  radunali  in  bol¬ 
licene  ,  come  1’  abbiam  detto  nelle  fpiegazioni 
precedenti . 
Per  dire  quel  ch’io  ne  penfo  ;  io  non  rigetto

[PAG 83]
j6  Lezio  di  Fisica 
(Che  parte  nell’  aumentazion  del  volume  del  ghiadi 
ciò;  ma  non  credo  ch’ella  fta  la  principale  ;  ed 
ecco  ,  come  io  crederei  di  poter  render  ragione 
della  forza  qu>fi  invincibile ,  con  la  quale  fi  fa 
quella  efpanfione . 
L’  aria  raccolta  in  bollicoleè,  fenza  alcun  dub¬ 
bio  ,  la  cagione  immediata  dell’ aumentazion  del 
volume ,  poichès’  ella  non  cagionafle  interruzione 
nella  m„da  l’  acqua  fi  conterrebbe  in  uno  (pazio 
minore  ;e  le' cole  debbon’ edere  così ,  quand’anche 
quell’  aria  non  facede  alcun  sforzo  per  eftenderfi , 
Ma  tanto  più  d’  aria  lì  raccoglie  in  bollicelle  , 
quanto  più  n’ elee  dai  pori  dove  naturalmente  el¬ 
la  s’alluoga:  1’ efpanfione  del  volume  viene  dun¬ 
que  originariamente  dalla  cagione  [  qualunque  el¬ 
la  poda  edere  ]  per  cui  fi  riftringono  i  pori  dell* 
acqua,  e  per  cui  l’acqua  fi  condenfa  :  ora  quella 
cagione  qhe  condenfa  l’acqua,  e  chela  rende  un 
corpo  duro ,  è  certamente  la  {teda  che  indura  le 
altre  materie ,  allorché  una  cagióne  inrerna  ceda 
di  mantenere  la  fila  fluidità;  e  noi  fsppiam  per 
mille  efetnpj  familiari  con  quale  potere  ella  ado¬ 
pera:  ficcome  la  condenfazioni  dell’acqua  è  più 
forte  e  più  pronta  quando  il  freddo  è  più  afpro , 
in  fimil  cafo,  il  ghiaccio  debb’  edere  più  ripieno 
di  bollicelle  d’ aria ,  avere  un  volume  più  grande , 
ed  edere  capace  di  maggiore  sforzo;  il  che  s’ac¬ 
corda  con  l’efperienza. 
Quando  i  fiumi  oli  (lagni  fi  gelano,  iì  ghiac¬ 
cio  comincia  fempre  dalla  fuperfrcìe  dell’acqua,' 
checché  ne  dica  un  celebre  Autore  ,  il  quale  è  fia¬ 
to  ingannato  dalla  relazione  concorde  de’  barca- 
joli ,  de’ mugnai ,  e  generalmente  di  tutti  coloro 
che  faticano  fu  le  acque  correnti .  Cofloro  (otten¬ 
gono  oftinatamente  che  il  ghiaccio  fi  forma  da 
bella  prima  nel  fondo  dell?  acqua  ,  e  che  in  ap* 
t  pref-

[PAG 84]
&PERlMENTAtE.  ^  77 
prtffo  viene  a  galla.  L’  unanimità  d  errore,  tra 
Eente  cui  è  facile  vedere  le  medefime  cofe  ,  m 
fca  dato  a  fof  petti  re  che  ciò  nafceffe  da  qualche 
fatto  male  interpretato-,  ed  in  vero,  elaminando 
ben  da  pretto  la  cofa  ,  ho  veduto  quello  che  può 
jodur  in  errore  uomini  che  non  han  principi ,  e 
che  s’attengono  alle  prime  apparenze.  Quando 
un  fiume  fi  rappiglia  pel  ghiaccio,  fi»  a  qualche 
dittanza  dalla  riva  fe  ne  rompe  un  pezzo  ,  e  le 
ne  porta  via  ,  un  momento  dopo  vedetì  compa¬ 
rire  alla  sboccatura  del  buco  aperto  una  matta  di 
ghiaccio  imperfetta  ,  come  fpongiol'a  ,  piena  di 
terra,  o  d’  altre  fporcizie  ;  ciò  indurrebbe  facil¬ 
mente  a  credere  eh’  ella  fi  follevi  dal  fondo ,  fe 
non  fi  fapette  che  il  freddo  che  fa  gelare  ,  viene 
dall’  atmosfera ,  e  che  quella  cagione  non  può  a- 
vere  il  fuo  effetto  nel  fondo  dell’  acqua  ,  fenza 
prima  aver  fatto  agghiacciare  tutti  quella  eh  è 
al  di  fopra  .  Ma  quando  anche  s’  ignoratte  quello 
principio,  balla  (candagliare  il  fondo,  dove  non 
li  trova  mai  ghiaccio ,  e  dove  la  terra  è  per  lo 
più  di  ua  altro  colore*  che  quella  di  cui  è  ripie- 
na  la  nuova  matta  di  ghiaccio  che  fottentra  al 
pezzo  rotto  ;  oltre  di  che  quella  fporcizia  ,  che 
inganna ,  non  trovali  ne’  gran  diacci  che  hanno 
da  5  in  6  pollici  di  groffezza  ;  come  tuttavolta  vi 
dovrebbe  edere,  fe  veniffero  dal  fondo. 
Per  fapere  la  vera  origine  di  quella  forta  di 
ghiaccio,  bifogna  offervare  ,  che  il  gelo  fa  rappi¬ 
gliare  l’  acque  correnti  diverfamente  da  quelle  che 
chiamiamo  acque  chete;  e  che  il  ghiaccio  dell 
une  differisce  grandemente  da  qùello  dell  altre  per 
la  fua  durezza,  per  il  fuo  colore,  e  trafparenza  : 
quando  il  freddo  fa  la  fua  azione  (opra  un  acqua 
tranquilla,  ei  fi  comunica  uniformemente  da  uno

[PAG 85]
78  T.ézione  di  Fisica 
idrato  all’altro;  le  parti  fi  legano  egualmente  ,  è  , 
l’aria,  che  ne  (cappa,  occupando  fempre  il  di  fot* 
to  ,  ne  interrompe  meno  la  continuità;  cosìqùe. 
fio  ghiaccio  è  ordinariamente  il  più  duro,  il  più 
chiaro,  e  di  un  colore  più  fomigliante  a  quello 
dell’acqua.  Così  non  va  ne’ ghiacci  che  veggonfi 
fluttuare  fu  i  fiumi:  eglino  fono  più  opachi,  di 
un  colore  bianchiccio  ;  hanno  men  di  confiftenza  ; 
il  di  lotto,  e  gli  orli  o  margini  fono  carichi  di 
ghiaccio  (porco  affai  groffo  e  profondo  . 
E’ un  errore  il  credere  che  quefti  gran  pezzi  di 
ghiaccio,  fluttuanti,  fieno diftaceati dalle fponde, 
o  pel  calore  del  Sole ,  o  per  opera  di  alcuni  mu¬ 
gnai ,  che  rompono  in  certi  luoghi  il  ghiaccio  che 
lor  dàdifagio;  imperocché  il  fiume  (corre  la  not¬ 
te  ,  come  il  giorno  ,  e  la  grande  quantità  dipez- 
zi  di  ghiaccio  ond’  egli  è  continuamente  coperto? 
non  può  mai  effere  opera  di  un  picciol  numero  di 
mani .  Ma  ecco  come  il  fatto  fta . 
Quando  il  gelo  è  grande  ,  non  fidamente  1’ 
acqua  s’agghiaccia  alle  rive,  e  ne’ più  interni  e 
chiufi  ricetti,  dov’  ella  non  è  agitata  dalla  cor- 
rente  ,  ma  anche  ne’  luoghi  dove  le  fue  parti 
non  hanno  alcuna  velocità  rifpettiva,  cioè,  de¬ 
ve  non  hanno  fuorché  un  moto  comune  che  non 
le  trafporta  più  che  tanto  da  luogo  a  luogo  ;  e 
quefti  fon  que’  luoghi  ,  che  fogliamo  chiamare 
/pecchi ,  che  d’ ordinario  fi  veggono  ne’  fiumi  gran¬ 
di,  e  dove  F  acqua  par  che  fia  cheta  e  {lagnante , 
perchè  non  vi  fi  vedono  onde  .  Quando  adunque  la 
fuperftcie  d’  uno  di  quefti  (pecchi  è  rapprefa  ,  ne  , 
rifulta  un  ghiaccio  ifolato  ,  che  feguitando  la  cor¬ 
rente,  dà  motivo  ad  un  altro  di  formarfi  dopod’  I 
effo  nel  medefimo  luogo  .  Ma  però  che  quefti  diac¬ 
ci  fono  da  bella  prima  tenuiffimi ,  una  fola  parte 
d’effi

[PAG 86]
Sperimentale.  79 
ff  effi  fi  conferva  intera  ,  ed  i  funi  frammenti 
retta  no  di  una  certa  grandezza  :  gli  altri  fono 
rotti  e  come  ftritolati  per  mille  accidenti  ;  di 
maniera  che  il  fiume  è  coperto  in  parte  di  gran 
pezzi  di  ghiaccio,  ch’ei  trafporta  gravemente  » 
ed  in  parte  di  cotefti  piccioli  rottami  che  nuo¬ 
tano  a  feconda  dell’  acqua ,  che  dal  menomo  otta- 
colo  fon  trattenuti  ,  0  che  vengono  fpinti  fotto 
il  ghiaccio  che  fi  attiene  alla  fponda  .  Di  qua 
rifultan  due  cofe . 
Primieramente  ;  confervando  i  pezzi  grandi  di 
ghiaccio  maggior  velocità  che  i  piccioli  ,  quefti 
continuamente  efpofti  all’  incontro  de’ primi  s’a¬ 
dunano  ai  lor  margini  ,  e  vi  formano  quafi  una 
erotta ,  che  fi  folleva  al  di  fopra  del  piano  ;  ov- 
ver  pattando  di  fotto,  e  fermandovifi  per  lo  sfre¬ 
gamento,  vi  fi  attaccano  ,  ed  accrefcono  la  grof- 
fezza  della  matta  grande  di  ghiaccio.  Di  qui  av¬ 
viene  ,  che  quefti  ghiacci  fluttuanti  fono  di  un 
colore  bianchiccio  e  opaco ,  e  che  fon  meno  du¬ 
ri  che  quelli  dell’ acque  chete  ,  perchè  la  maggior 
parte  fon  fatti  di  tutti  cotefti  pezzi  mal  accozza¬ 
ti  ,  e  che  racchiudono  fra  loro  ,  o  molta  aria, 
od  altre  materie ,  che  vi  fi  fono  mefcolate  ,  men¬ 
tre  fluttuavano . 
In  fecondo  luogo  ;  quando  quefti  piccoli  fo¬ 
rnenti  fono  fpinti  fotto  il  ghiaccio  che  s’attiene 
alla  riva,  non  s’attaccano  infieme  fe  non  molto 
imperfettamente,  perchè  il  grado  di  freddo  che  vi 
regna,  è  appena  capace  di  gelar».  Di  qua  nafee 
quella  fatta  di  ghiaccio  fporco  di  cui  abbiam  fat¬ 
to  parola  di  fopra,  eh’  è  un  ghiaccio  fpongiofo, 
di  poca  confidenza,  e  che  fi  trova  fempre  fpor¬ 
co,  perchè  fecondando  il  filo  dell’acqua  fotto  il 
ghiaccio  grande,  ha  bene fpeffo toccato  il  fondo, 
e  s’è

[PAG 87]
So  Lezioni  diFisica 
e  s’è  caricato  di  labbia,  e  di  erbe,  e  di  quant’ 
altro  vi  fi  può  attaccare. 
Per  tornare  al  noftro  primo  fatto ,  fe  fi  porta 
Via  dunque  un  pezzo  del  gran  ghiaccio  fotto  il 
quale  è  il  ghiaccio  fporco  ,  quelli  non  lafcia  di 
fiaccacene  per  lo  l'uo  proprio  pelo  ;  la  lua  ca¬ 
duta  lo  porta  un  po’  addentro  nell’  acqua  ,  ed  un 
momento  dopo,  quando  rimonta  alla  fuperficie, 
pare  che  venga  dal  fondo  ;  e  coloro  che  non  eden- 
dono  le  loro  rifleffioni  al  di  là  di  quella  prima 
apparenza,  $’  immaginano  che  ivi  fieli  formato. 
Il  mezzo  di  un  fiume  grande ,  che  chiamafi  il 
filo  dell'  acqua ,  dove  vi  fono  feropre  de’  flutti, 
non  fi  agghiaccia  per  fefteffo,  perchè  il  fuo  mo¬ 
to  effendo  irregolare,  e  facendoli  quali  per  (alti, 
le  parti  che  fi  hanno  ad  unire  ed  attaccare ,  non 
fon  mai  allato  1’  une  dell’  altre  ,  due  continuati  in¬ 
canti  ;  ed  il  freddo  non  ha  tempo  di  Affarle.  Un 
fiume  grande  non  fi  rapprende  dunque  intieramen¬ 
te  ,  fe  non  quando  gli  archi  di  un  flonte ,  o  qual¬ 
che  altro  olfacolo  ferma  i  pezzi  di  ghiaccio ,  eh 
egli  trafporta  ,  e  dà  loro  occasione  di  unirli ,  e  di 
falda-rii,  per  dir  così,  l’uno  all’altro.  Per  quello 
il  ghiaccio  di  un  fiume  intieramente  rappigliato , 
non  è  eguale  e  lifeio  come  quello  d’uno  ftagno, 
e  d’ordinario  vi  fi  vengono  de’  mucchi  o  maiu 
di  ghiaccio-accavallati  l’un  fu  l’altro. 
Quelle  forte  d’ iatafameoti  non  accadono  ,  quan¬ 
do  i  pezzi  di  gh  iaecio  fluttuanti  fono  in  minor  nu¬ 
mero,  perchè  hanno  tempo  di  feorrere  ;  il  che 
mantien  liberi  i  più  angufti  pa-ffi  ;  ed  i  fiumi  non 
ne  traggono  feco  mai  meno  ,  che  nel  tempo  che 
il  ghiaccio  è  fra  idue  eftremi ,  cioè  quando  gela 
mediocremente  ,  ovver  quando  fa  un  freddo  ec¬ 
cepivo  .  Del  refto  fi  capifee  betie  perchè  veggia-

[PAG 88]
Sperimentale.  _  Sy 
tno  fluttuare  meno  di  maffi  agghiacciati  ,  quando 
gela  poco  -•  ma  che  il  più  aipro  freddo  poffa  ave¬ 
re  il  medefimo  effetto,  quetti  è  un  paradeffo  che 
dobbiamo  lpiegare . 
I  pezzi  di  ghiaccio  che  nuotano,  lafcianogli 
{pecchi,  dove  fi  fon  formati  ,  e  fono  trafportati 
dalla  corrente,  perchè  cottili  luoghi  vengono fe- 
parati  dalla  riva  o  dai  ghiacci ,  che  fono  attor¬ 
no,  da’ piccoli  fili  d’acqua,  il  cui  moto  un  po’ 
men  regolare  non  dà  prefa  allo  fteffo  grado  di 
freddo;  ma  quella  ragione  più  non  fuffifte,  dac¬ 
ché  gela  così  forte  che  s’ agghiaccia  non  fidamen¬ 
te  lo  fpecchio,  ma  anche  il  picciolo  filo  d’acqua 
che  lo  fepara  dalla  riva  ;  imperocché  allora  1’  un 
e  1’  altro  non  fanno  fe  non  un  medefimo  ghiac¬ 
cio  ,  che  refta  fiffo .  Così  quando  il  freddo  viene 
a  crefcere  fin  ad  un  certo  grado  ,  in  luogo  di 
moltiplicare  idiacci  fluttuanti  ,  ne  diminuifce  il 
numero  ,  perchè  ferma  parecchi  di  quelli  che  ave- 
rebbono  fluttuato  per  un  freddo  minore  . 
Così  fpiegar  fi  può  un  fatto ,  eh’  è  paruto  co- 
fa  ftrana  allorché  fioffervò,  e  che  ancora  in  oggi 
fembta  tale  ;  di  maniera  che  molte  perfone  non 
vogliono  crederlo ,  benché  fia  atteflaro  baflevol- 
mente .  Nell’  Inverno  dell’  anno  1709  la  Sena  non 
fi  agghiacciò  interamente;  vi  fu  fempre  un  filo  di 
.corfo,  {coperto  tra  il  Ponte  nuovo  ,  ed  il  Ponte 
Reale  ;  e  tuttavolta  fi  fa  che  quello  fiume  fi  ag¬ 
ghiaccia  ordinariamente  per  un  freddo  di  8  ,  o  to 
gradi,  e  perciò  inferiore  a  quello  del  1709.  che 
fu  di  15.  gradi  E’  veramente  ftrano  poter  dire 
in  fimil  cafo  :  il  fiume  non  fi  agghiaccia  del  tut¬ 
to  ,  perchè  fa  *troppo  freddo  . 
II  freddo  fa  agghiacciare  non  fidamente  l’acqua 
comune,  ma  ancora  tutti  i  liquori,  chehan  della 
Temo  IV.  F  fua

[PAG 89]
«2  Lezioni  di  Fisica 
fua  natura,  e  generalmente  tutte  le  materie ,  do* 
v’ eglino  s’  incontrano  in  {ufficiente  quantità  ;  fé- 
condo  però  la  quantità  o  qualità  delle  foftanze 
che  fono  mefcolate  coll’acqua  ,  la  fua  congela¬ 
zione  è  accompagnata  da  circoftanze  differenti  , 
che  averem  motivo  di  offervare  nella  feguente- 
Efperienza  . 
II.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Convien  efporre  all’  aria  ,  nel  tempo  di  un  gran 
gelo  ,  ovver  immergere  in  un  mifcuglio  di  ghiac¬ 
cio  e  di  fai  e ,  tre  tubi  di  vetro  fonile  di  7  iti  8 
linee  di  diametro,  chiuG  da  un  capo,  e  pieni l’ 
uno  di  acqua  pura  ,  1’  altro  di  vino  roffo  ,  ed  il  ter¬ 
zo  di  acqua,  incuifiefi  fatto  difciogliere  un  pu¬ 
gno  di  fale  comune  .  DeeG'  offervare  di  minuto 
in  minuto,  quello  che  (accede  in  quelli  liquori, 
ed  efaminare  dipoi  il  ghiaccio  dì  ciafcheduno  , 
dopo  d’ averlo  tolto  pel  fuo  tubo. 
E  F  F  ET  T I  . 
t.  L’acqua  pura  G  converte  in  ghiaccio  avan¬ 
ti  gli  altri  due  liquori  :  e  quello  ghiaccio,  Tem¬ 
pre  il  più  duro  ed  il  più  folido  di  tutti  e  tre  , 
non  trovaG  interrotto  da  boilicelle  d’  aria  . 
2.  Il  ghiaccio  d’acqua  falata  fta  più  lunga  pez¬ 
za  a  formarG  ,  è  men  duro  ,  e  più  caricato  di 
fale  nel  centro ,  che  verfo  l’ efteriore  . 
j.  Il  vino  agghiacciato  levali  a  fogli  ,  molto  fi- 
tnili  a  pellicine  di  cipolla:  i  primi  di  tali  Grati 
fono  inGpidi  e  più  duri  che  quei  di  fono  ;  e  U 
centro  è  occupato  da  un  liquore  ch’.è  molto  ipi- 
ritofo . 
Spiegazioni.  . 
La  congelazione  dell’  acqua  non  effendo  che

[PAG 90]
Spertment  aie  H 
ana  unione  più  intima,  e  una  filiazione  delle  iws 
parti,  caufata  dall’affenza  del  fuoco,  che  le  te¬ 
neva  più  slontanate  1’  une  dall’  altre  ,  e  mobili 
fra  effe  ;  quell’  effetto  debb’  effere  più  pronto  e  piu 
compito  nell’acqua  pura  che  in  qualunque  alte 
acqua,  perchè  non  v’è  niente  chefupplifca  alia 
materia  del  fuoco,  per  impedir  che  le  parti  non 
s  avvicinino  ;  e  fi  dee  prefumere  che  il  ghiac¬ 
cio  di  un  acqua  talmente  purgata  da  ogni  eftra- 
nea  materia  ,  che  neppur  conteneffe  aria ,  fareb- 
befi  più  predo,  e  diventerebbe  più  dura  che  qua¬ 
lunque  altra  .  .  ,  r 
pei»  ia  ragione  del  contrario ,  1  acqua  lalata  li 
gela  più  difficilmente  ;  imperocché  le  parti  del  la- 
le  fi  oppongono  all’ unione  di  quelle  dell  acqua  , 
come  quelle  impedifeono  il  fale  dall  indurarti  ; 
finché  è  ammollato  internamente  .•  le  particelle 
faline  cedono  finalmente  alla  forza  che  condente 
l’acqua  e  che  ne  riftrigne  i  pori  :  ed  entrano  nel¬ 
la  porzione  eh’  è  ancor  liquida  ,  ed  a  mùura, 
ch’elleno  fono  sforzate  di  abbandonare  quella  che 
diventa  foiida  :  di  qui  è  che  quello  ghiaccio  noa 
ha  unafslfedine  eguale  per  tutto,  e  che  il  mez¬ 
zo  troppo  caricato  di  fale  non  fi  gela  ,  o  pren¬ 
de  pochilììma  confidenza . 
Il  vino  è  un  liquore  mifto  che  contiene  ,  un 
poco  di  lpirito ,  e  molta  flemma .  Ora  di  quelle 
due  parti  l’ una  fola  è  della  natura  dell’acqua  e 
può  gelarli  corti1  effa:  laonde  a  mifura  che  il  fred« 
do  nunifee  le  parti  acquofe ,  e  chele  lega  infic¬ 
ine  ^  e  quello  che  vi  è  di  fpiritofo  fra  effe  ,  fi  (mo- 
ve,  e  ferma  uno  (Irato  di  liquore  che  fepara  que¬ 
llo  primo  ghiaccio  da  un  altro  che  fi  fa  più  ad¬ 
dentro  ,  fecondo  che  il  freddo  penetra.  Cosi  la 
parte  (piritoia  offendo  vieppiù  concentrata  ,  trova- 
fi  così  abbonante  verfo  il  mezzo,  che  il  poco  di 
F  z  fieni-

[PAG 91]
&4'  Lezioni  di  Fisica 
flemma,  ch’ella  può  tuttavia  contenere,  nonpui 
più  agghiacciarfi  . 
t  
A  PP  LIC  AZIONI. 
L’Efperienza  che  fi  è  poc’anzi  veduta,  c’ in- 
fegna  dunque  in  genere  ,  che  1’  acqua  fi  gela 
tanto  più  pretto  e  tanto  più  (olidamente ,  quan¬ 
to  ella  è  meno  mefcolata  con  materie  capaci  d’ 
impedire  1’  unione  e  la  coerenza  delle  lue  par¬ 
ti  :  così  l’ acqua  del  mare,  a  cagion  del  iale  eh’ 
ella  contiene  ,  non  fi  gelerebbe  ,  fe  facefle  lolo 
un  grado  di  freddo  ,  capace  fol  di  agghiacciare 
le  acque  dolci  ;  i  mari  del  Nord  fi  gelano  pro- 
fondiflì inamente  ,  perchè  elleno  lono  efpotte  ad 
un  freddo  di  una  piu  lunga  durata  ,  e  di  una 
maggiore  alprezza  che  quelle  degli  altri  climi; 
quefta  è  fenza  dubbio  la  principal  cagione  della 
loro  congelazione:  ma  fi  può  aggiungnere  anco¬ 
ra,  che  le  loro  acque  fono  d’ordinario  men  ca¬ 
ricate  di  fai  e .  Il  fango  delle  flrade  ,  quando  il 
gelo  comincia  ,  è  fempre  men  duro  che  il  ghiac¬ 
cio  ,  perchè  1!  acqua  vi  fi  trova  mefcolata  coti 
una  grande  quantità  di  terra,  che  rende  più  dif¬ 
ficile  la  fua  congelazione. 
Le  crema  ,  ed  i  liquori  agghiacciati  ,  che  li 
fervono  fui  le  menfe  ,  fono  fempre  caricate  di 
zucchero,  oppur  fono  fpiritofi  ,•  e  quefta  è  una 
delle  ragioni*,  per  le  quali  non  fi  può  farli  rap¬ 
pigliare,  fe  non  con  un  grado  di  freddo  molto 
più  grande,  che  quello  che  batterebbe  per  la  con¬ 
gelazione  dell’acqua  comune  :  e  però  che  quefli 
liquori  portano  più  o  meno  di  zucchero  gli  uni 
che  gli  altri;  e  che  quefti  fono  meno  fpiritofi, 
e  quelli  più  ;  addiviene  eh*  quando  non  fi  Ipt- 
gne  il  loro  raffreddamento  oltre  la  mera  conge¬ 
lazione  ,  ve  n’ha  di  quelli  che  fono  fenfibilmen- 
te  piu  freddi  degli  altri  ,  quantunque  ^alcuno

[PAG 92]
! 
Sperimentale.  8^ 
à’effi  non  abbia  fe  non  il  grado  che  gli  abbilW 
gna  per  effere  agghiacciato . 
Egli  è  paffato  in  ufo,  tra  i  Fi  Gei ,  di  confide- 
rare  come  un  termine  filTo  il  grado  di  freddo  che 
é  neceffario,  o  che  balta  per  gelar  l’ acqua .  M.  de 
Reaumurl’  ha  dinotato  e  legnato  con  zero  nei  ter¬ 
mometri  comparabili ,  de’ quali  ci  ha  dato  la  co¬ 
gnizione  j  e  di  làei  comincia,  per  contare  i  gra¬ 
di  di  dilatazione  o  dì  caldq  nell’  afeendere  ,  e  quel¬ 
li  di  condenfazione  o  di  freddo  nel  difeendere .  In 
fatti  in  qualunque  tempo,  ed  in  qualunque  luogo 
che  fienG  itnmerfi  quelli  ftrumenti  nel  ghiaccio  o 
nella  neve  che  comincia  a  fcioglierfi  ,  o  nell’  acqua 
che  comincia  a  gelarG  ,  final  prefante  1’  efperien- 
za  ha  mollrato ,  che  il  lìquor-,  ritorna  fempre  al 
filo  apprelfo  cui  è  fognato  zero,  e  rimpetto  a  , 
temine  del  ghiaccio ,  o  congelazione  dell'  acqua',  lo 
eh*  prova  che  fi  ha  ragione  di  confiderai  come 
invariabile  il  grado  di  freddo  che  comincia  a  fai! 
gelar  l’acqua,  duello  principio  non  è  però  rie  evi- 
bile  fe  non  a  condizione  ,  che  il  freddo  adoperi  fo- 
pra  un’ acqua  pura ,  o  che  non  fra  caricata  di  qual¬ 
che  materia  capace ,  per  la  fua  quantità  ,  o  qua  1  ità  , 
di  ritardarne  la  congelazione  ;  imperocché  fe  s’ i  ra¬ 
ro  erg -{fe  un  termometro  nell’  acqua  falata ,  "per  e- 
fempio,  fino  a  tanto  che  cominciaffe  a  convertirli 
in  ghiaccio  ,  il  liquore  dell’  inftrumento  farebbe  al¬ 
lora  più  bslfoche  zero,  per  le  ragioni  che  abbia¬ 
mo  dette  di  fopra  .  Con  quella  attenzione ,  fi  averi 
dunque  un  termine  filfo,  che  io  credo  piu  como¬ 
do  e  più  ficuro  di  qualunque  altro  ;  checché  ne  die# 
1’  Autore  aoommo  di  un  picciolo  fcritto  (  a  )  il 
quale  fi  pubblicò  qui  nell’  anno  1741  ,  e  nel  qua- 
F  5  le 
(  a  )  Dsfcrizioae  del  metodo  di  un  T ermometrtì 
ùniverlale

[PAG 93]
■*f  lezioni  di  Fisica 
Se  fi  propone  la  temperatura  de  fotterranei  pro¬ 
fondi ,  come  un  termine  preferibile  a  quello  del 
ghiaccio.-  quelli  fotterranei  troveranfi  forfè  coS1 
comodamente  e  univerfalmente  ,  come  il  ghiaccio 
o  la  neve  ?  Quand'  anche  vi  fi  trovalfero  ,  come 
faremo  licori,  che  fien  tutti  d'  una  temperatura 
eguale,  poiché,  per  feftimomanza  di  M.  Calimi, 
le  cave  o  cantine  lleffe  nell’  Offervatono  cara- 
biano  fenfibilmente  ?  ,  ,  r  -• 
V  acqua  delle  fogne  che  trovafi  bene  fpeffo 
mefchiata  con  l’ orina  degli  ammali ,  con  le  par¬ 
ti  graffe  o  falme  delle  materie  ,  tanto  animali 
che  vegetabili,  che  vi  fi  fon  marcite:  quell  ac 
que,  dico,  quando  s’  agghiacciano  ,  rappreienta- 
no  fpeffe  fiate  certe  figure  tirane, ,  dilegm  che 
hao  della  fomiglianza  con  le  opére  dell  arte  , 
ovver  ancora  con  quelle  della  natura  ;  1  imma¬ 
ginazione  fimfce  di  formar  difegm  ancor  pm 
maravigliofi  ;  per  poco  che  uno  fia  colpito  da 
tali  fenomeni  ,  già  egli  comincia  a  vedervi  de 
merletti ,  degli  alberi,  degli  ammali,  ec.  niente 
di  più  ci  è  voluto  talora  per  far  nalcere  un  U- 
itema  :  certi  Autori  hanno  pretefo  che  1  acqua 
nella  quale  una  pianta  è  molle,  o  s  è  marcita, 
«  la  quale  perciò  nè  contiene  i  principi  piuftlii  ; 
o  che  il  ranno  ftetfo  delle  Aie  ceneri  ,  venendo 
ad  agghiacciarli ,  ne  rappresati  fedelmente  1  un- 
magme:  quella  fpezie  di  paUngentfia  è  una  chime¬ 
ra  che  il  Signor  Abate  de  Valmont  («)  ha  mo¬ 
to  apprezzata  e  coltivata,  ma  che  non  ha  prova¬ 
ta  ;  imperocché  una  fola  fpenenza  non  balta;  In¬ 
fogna  che  ripetendola  più  volte,  il  mede  fimo  ri- 
fultato  regga  collantemente  ;  e  quello  non  li  trova 
in  alcun  Autore  degno  di  fede  .  Quello  che  dicono 
J3°  y- 
(  4  )  Curiof.  de  la  Nat.  e  de  l’ Art.  fu*  la  V eget-F 
agsicult.  ec.

[PAG 94]
Sperimentale.  87  a, 
•Boyle  ed  il  Cavaliere  Digby  in  favore  della  p  c 
lingenefia  ,  cade  da  sè  ;  imperocché  il  primo  pon_ 
quello  pretefo  fenomeno  nella  fchiera  delle  lpe 
rienze  che  non  riefcono  ;  e  1'  altro  lo  chiama 
uno  fcherzo  della  natura;  ed  egli  è  in  vero  ta¬ 
le4,  e  fpiegaG  con  dire,  che  le  parti  del  ghiaccio 
fi  fi  difpongono  fra  effe  relativamente  alla  quan¬ 
tità  ed  all’ordine  de’ corpi  Armieri,  che  fi  tro¬ 
vano  mefcolati  nell’acqua,  e  che  interrompono 
o  ritardano  più  o  meno  la  congelazione  4  ovver 
anco  fecondo  la  firada,  cui  prende  il  fuo.-o  ,  che 
{vapora  dall’ acqua,  amifura  ch’ella  perde  lafua 
.fluidità. 
I  frutti  fi  gelano  e  fi  indurifcono,  come  ognun 
fa  ,  negl’  inverni  un  po’  afpri  ;  e  quando  il  tempo 
disgela,  eglino  hanno  perduto  il  lorogufto,  e  per 
lo  più  fi  vedono  marcire  :  quelli  difordini  proven¬ 
gono  dall’ effere  1  loro  fughi,  tanti  liquori,  de’ 
quai  l’acqua  fa  una  gran  parte  ;  il  gelo  li  decom¬ 
pone ,  come  il  vino  della  noftra  efperienZa,  eie 
parti  acquofe  diventano  piccioli  diacciuoli ,  il  vo¬ 
larne  de’ quali  crefce,  che  rompono  e  fan  crepa- 
re  i  piccioli  vali  »  nei  quali  fi  fon  rinchiufi  . 
Non  fo  qual  cofa  firaile  addivien  pure  agli  ftef- 
fi  animali  che  abitano  i  paefi  freddi  :  non  è  ra¬ 
ro,  che  ivi  fi  vedano  perfone ,  che  hanno  perdu¬ 
to  il  nafo  o  l’;orecchie  5  per  effere  fiati  efpoftiad 
un  gelo  affai  crudo  :  quefti  accidenti  fono  più  rari 
ne’  climi  temperati  ;  ma  fe  ne  vedon  tuttavia  di 
quando  in  quando  degli  efempj . 
Quando  i  corpi  organizzati  han  'prefo  il  gelo, 
non  fi  può  fperar  di  falvarli  ,  fe  non  facendoli  dis¬ 
gelare  lentamente  ,  tenendoli ,  per  efempio ,  alcun 
pezzo  nella  neve,  prima  di  efporli  a  un  aria  mi¬ 
te  afFin  di  dare  alle  parti  il  tempo  di  rimetterfi 
nell’ ordine  che  hanno  perduto  ;  fe  quella  precau- 
F  4  zio-

[PAG 95]
88  Lezio»!  d.i  F rsi c  *. 
zione  s’omette,  ritornando  la  fluidità  alle  parti 
alle  quali  ella  conviene  ,  avanti  che  i  vafi  che 
fono  flati  sforzati  fi  confolidino  ,  i  fughi  o  gli 
umori  fi  eftravafano  ,  ovver  i  loro  principj  re- 
ftano  difuniti  . 
Non  è  lo  fteffo  del  freddo  che  fa  gelar  ]’  ac¬ 
qua  pura  ,  come  del  grado  di  calore  che  la  fa  boi. 
lire  in  vafe  aperto  .  L’acqua  che  bolle  non  di- 
vien  mai  più  calda  ;  ma  quella  eh’  è  arrivata 
alla  congelazione ,  può  divenir  molto  più  fredda , 
in  due  maniere^  primieramente,  s’  ella  reità  ef- 
pofta  a  un  gelo  ,  che  fempre  più  crefce  ;  impe¬ 
rocché  allora  fi  raffredda  ,  qua'nto  l’ aria  che  la  toc¬ 
ca  ;  e  queft’  effetto  le  è  comune  con  tutti  gli 
altri  corpi ,  che  come  eff*  fonoefpofti  :  feconda- 
riamente  s’  ella  fi  mefehia  con  certe  materie 
che  poffono  penetrarla ,  e  le  quali  ella  fteffa  per¬ 
vade  liquefacendoli .  I  fali  concreti  ,  cioè  quel¬ 
li  che  hanno  la  confiftenza  difolido,  hanno  ap¬ 
punto  quefia  fpeziai  proprierà  :  ma  non  tòno  fo¬ 
li  ;  molti  liquori  raffreddano  il  ghiaccio,  come 
eflì,  e  ancor  di  più.  Inquanto  al  raffreddamen¬ 
to  che  proviene  dall’ atmosfera,  bafla,  pereffenie 
convinti,  immergere  nel  ghiaccio,  o  nella  neve 
efpofla  all’aria  ,  un  termometro:  quando  elfen- 
do  flato  Umilmente  efpoflo  ,  ei  trovali  di  molti 
gradi  più  baflo  ,  che  il  punto  o  termine  della 
congelazione  ;  imperocché  non  facendo  quefta  im- 
tnerfione  rimontare  il  liquore  ,  li  vede  eviden¬ 
temente  che  il  freddo  è  l’ iftelfo  nell’  acqua  ge¬ 
lata,  che  nell’atmosfera;  vale  a  dire,  maggiore 
di  quelli  che  balta  per  agghiacciare  l’acqua  fem- 
plicemente.  Io  non  mi  fermerò  dunque  ,  fuor¬ 
ché  ne’ raffreddamenti  artifiziali ,  in  quelli  che  fi 
fanno,  mefcolando  col  ghiaccio  de’  fali-  o  qualche 
altra  materia. 
I  IL