=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 6/16 ===
Chars: 43,356 | Offset: 221,021



[PAG 118]
wm  kUWWW'.v  rr^r. 
Sperimentai*.  nr' 
tiella  finezza  ,  nella  tenuità  ,  quelle  del  fuoco  prò- 
priamente  detto:  una  rifleffione  ferapliflìcima ne 
può  convincere  di  quella  verità  .  L’acqua,  gliolj, 
i  liquori  fpiritofi  ed  i  più  volatili ,  gli  odori  più 
penetranti,  f  aria  fletta  ,  almeno  quella  che  respi¬ 
riamo,  e  che  ci  è  la  più  nota,  fi  contengono  iti 
vafi  di  metallo  ,  di  vetro  ec„  purché  fieno  pun¬ 
tualmente  otturati ,  e  ne  vengono  parimente  ef- 
clufi,  ma  non  fi  conofce  alcun  mezzo  d’impedi¬ 
re,  che  il  fuoco  palli  o  non  fi  eftenda  ad  un  luo¬ 
go  in  un  altro,  alcun  mezzo  di  foggettarlo ,  o  di 
fermarlo  quand’  egli  è  in  azione ,  fi  può  bensì  mo¬ 
derare  i  fuoi  moti ,  rallentare  il  fuo  patto  mercè 
l’ interpofizione  di  qualche  altra  materia;  ma  quell’ 
oftacolo,  qualunque  egli  fia,  lo  lafcia  finalmen¬ 
te  fcappare ,  o gli  dà  acceco.  La  più  grotta  maf¬ 
ia,  il  corpo  più  compatto  ,  il  più  duro  ,  il  più 
freddo,  in  apparenza,  fi  rifcalda  in  tutta  la  fua 
groffezza,  fe  il  fuoco  l’ attacca  folamente  per  un, 
lato  :  il  pefee  che  ftrifeia  in  fondo  al  mare ,  go¬ 
de  alla  lunga  della  dolce  temperatura  che  regna 
nell’aria;  ed  il  calore  mediocre  che  fi  fente  fu  la 
Superficie  della  terra  ,  ritrovali  ne’  più  profondi 
fotterranei  » 
Di  qual  durezza  ,  di  quale  folidità  non  debbo¬ 
no  effere  le  particelle  ignee  ?  Niuna  cofa  lor  reli¬ 
tte  r  ed  elleno  refiftono  a  tutto  :  un  diamante  che 
fi  lafcia  cader  nel  fuoco ,  vi  perde  il  fuo  lifeio  , 
i  fuoi  angoli  fi  fputano,  ei  vi  perde  la  fua  traf- 
parenza  :  tutti  i  mirti  vi  fi  decompongono ,  a  fe- 
gno  che  i  loro  principi ,  raccolti  colla  maggior  di¬ 
ligenza  e  rime®  infieme,  non  ripigliano  mai  la 
fletta  forma  che  aveano  prima  della  difunione  ; 
quelli  principi  fletti  fi  fuddividono  ancora  con  un 
ttioco  più  grande,  di  maniera  che  queft’ elemento

[PAG 119]
-in;  Lezioni  di  Fisica. 
fi  può  confiderare  con  ragione  come  un  diffol* 
vente  univerfale  - 
$’  egli  adopera  fopra  materie  più  femplici,  le 
parti  eh’  ei  difunifee ,  potranno  bensì  ritenere  la  lo- 
ro  prima  forma ,  quando  fi  rimetteranno  infieme, 
ma  ei  porterà  la  lor  divifione  oltre  quanto  li  può 
mai  penfare ,  di  maniera  che  l’ immaginazione  non 
reggerebbe  ,  le  i  fatti  certiffimi  non  lo  comprovai- 
fero.  Noi  abbiam  fatto  vedere  una  piccoliflima 
goccia  d’ acqua  divifa  (  a  ) ,  Gn  a  riempire  una  sfe¬ 
rra  cava  di  vetro,  che  avea  quali  due  pollici  di  dia¬ 
metro.  Ma  per  intaccare  dì  sì  piccioli  corpi,  e 
per  dividerli  fin  ad  un  tal  grado  ,  quale  finezza  e 
qual  durezza  non  debbefi  egli  fupporre  in  un  agen¬ 
te  ,  che  ne  viene  a  capo  ? 
Quello  che  il  fuoco  opera  fopra  gli  altri  cor¬ 
pi  ,  Diuno  d’ effi  lo  fa  fopra  di  lui  ;  a  chi  è  no¬ 
ta  una  materia  ,  che  abbia  prefa  fu  la  materia 
■  del  fuoco  ?  Oltre  che  l’ efperienza  non  ci  offre  nul¬ 
la  ,  che  diaci  ragione  di  penfarlo  il  difeorfo  ci 
guida  a  credere  che  ciò  è  impoffibile  ;  imperoc¬ 
ché  vedendo  noi  quell’  elemeato  dividere  tutte  le 
fefìanze  fenfibili  ,  fin  nelle  loro  menone  parti  , 
non  appare  come  quelle  parti  neceffariamente  più 
grolfe  che  rifinimento  che  le 'difunifee ,  potelfe- 
ro  mai  intaccarlo  . 
La  gran  durezza  delle  parti  ignee  rifulta  dalla 
loro  eftrema  picciolszza;  imperocché  i  corpi  fono 
tanto  meno  compreffibili  ,  quanto  ha  meno  di 
pori,  e  per  confeguenza  tanto  meno,  quanto  al¬ 
la  prima  femplicità  più  s’avvicinano,  per  il  pic¬ 
colo  numero  di  particelle  che  li  compongono  ;  _è 
facile  capire  che  un  effer  materiale  il  quale  folle 
(.a  )  Tom.  4.  undecima  Lezione  .

[PAG 120]
m 
Sperimentale. 
uno,  e  non  già  compofto  di  più  particelle  unite 
nel  medefimo  tutto  j  è  facile,  dico,  capire,  che 
un  picciolo  corpo  di  quella  fpezie  farebbe  vera¬ 
mente  un  atomo ,  non  potrebbe  mai  effere  intac¬ 
cato,  farebbe  inalterabile:  laonde  poiché  le  parti 
del  fuoco  elementare  fono  capaci  di  divider  tut¬ 
to  ,  e  che  ogni,  cofa  ,  di  quante  ci  fon  note,  è  da 
effe  parti  penetrabile,  coneien  certamente,  che 
fieno  d’ una  eftrema  finezza,  tenuità,  e  che  per 
confeguenza  ninna  cofa  le  uguagli  nella  foliditàe 
nella  durezza . 
Quel  eh’  è  più  mirabile,  e  direi  anco,  quél 
eh’ è  più  Ipaventevole,  fe  foflìmo  meno  accoftu- 
mati  a  veder  fuffiftere  le  cole  quali  elle  fono,  e 
fe  poteffimo  ignorare  che  tutti  gl’  ingegni  della 
natura  fono  moderati  da  una  Sapienza  infinita¬ 
mente  incapibile  ;  quel  eh’  è  dico  ,  più  mirabi¬ 
le,  fi  è,  che  quello  elemento  eh’ è  capace  didi- 
ftrugger  tutto,  di  feioglier  tutto,  rifiede  per  tut¬ 
to .  Egli  è  nell’  aria  che  relpiriamo ,  e  nella  quale 
viviamo  dall’  inftante  del  noftto  tiafcere  ,  egli  è 
nella  terra  fulla  quale  camminiamo ,  è  in  tutte  le 
foftanze  che  tocchiamo ,  o  che  paffano  ne’  noftri 
corpi  in  forma  di  alimento  ,  e  al  di  dentro  di  noi 
medefimi  ;  non  abbiamo  un  grano  di  pefo  di  car¬ 
ne  o  d’oflo  che  non  ne  fia  più  intimamente  pe¬ 
netrato  ,  di  quel  che  una  fpugna  dall’  acqua  ,quand’ 
ella  vi  èimmerfa.  La  fuaprefenza  è  universale  e 
per  li  luoghi  e  perii  tempi:  in  qualunque  luogo 
del  mondo  in  cui  ci  trafportiam®  ,  a  qualunque  ora 
del  giorno  o  dell’  anno  eh’  ei  fi  provi  ,  fi  può 
rendere  il  fuoco  fenfibile ,  fe  fi  adoprano  i  mezzi 
convenevoli . 
Si  fa  che  il  termometro  è  un  iftrumento  che 
indica  i  gradi  del  caldo  e  del  freddo,  o  per  par- 
Tomo  IV.  H  lare

[PAG 121]
Lezioni  di  Fisica 
lare  più  fificamente,  le  aumentazioni  e  le  diml- 
nuzioni  del  calorei  imperocché  quel  che  fi  nomi- 
na  comunemente  il  freddo ,  non  è  che  un  caldo 
minore,  ficcome  lo  proveremo  nel  decorfo:  ora 
fe  fi  concede  che  il  calore  è  un  effetto  del  fuoco, 
fi  farà  facilmente  perfuafo  ,  che  quel?  elemento  è 
prefente  in  ogni  tempo,  in  ogni  luogo,  facendo  , 
le  rifleffìoni  che  feguono . 
Poiché  in  tutti  i  tempi  dell’anno,  ed  in  tutti 
i  luoghi  del  mondo,  un  termometro  efpofto  all’ 
aria  libera,  fofifre  variazioni  fenfibili ,  poiché  il  li- 
quore  fi  innalza  più  o  meno  nel  tubo  ;  queft’  è 
una  prova  incontraflabile  che  fempre  e  per  tutto, 
queft’  iftrumento  è  immerfo  in  una  materiache  lo 
fa  comparire  ora  più  ,  ora  men  pieno  ,  e  quella 
materia  non  è  1’  aria  che  lo  circonda  ,-  imperocché 
lappiamoteli’  ella  non  penetra  il  vetro  i  egli  è  dun¬ 
que  un  altro  fluido  piùfottile,  e  quello  fluido  è 
quello  donde  procede  il  calore ,  poiché  il  termo¬ 
metro  non  appar  mai  che^  fi  riempia  da  vantag¬ 
gio,  quando  nello  fteffo  tempo  il  calore  non  ere- 
fca  j  l’aria  della  noftra  atmosfera  contien  dunque 
fempre  di  quefta  materia  ,  cui  chiamiamo  fuoco  e-  i 
lementare  . 
Si  applichi  il  termometro  aqualaltro  corpofi 
vuole,  a  liquido  ofolido,  in  qual  fi  voglia  tem¬ 
po  ;  il  liquore  dell’ iftrumento o  potrà  difendere, 
o  potrà  afeendere  :  fe  afeende,  è  incontraflabile 
che  Quella  materia  che  tocca  il  termometro,  ha 
un  certo  grado  di  calore ,  e  contiene  una  certa 
quantità  di  fuoco  in  azione.  Se  il  liquore  difeen- 
de  è  un  fegno  che  quefta  materia  è  meno  calda, 
e  contiene  un  fuòco  meno  avvivato  che  quello  del 
mezzo  da  cuiefce  l’ iftrumento:  ma  quefta  mate¬ 
ria  ,  eziandio  fe  foffe  ghiaccio,  iofoftengo  ch’ella

[PAG 122]
non  è  intieramente  privata  di  fuoco  ;  imperocché 
fi  è  veduto  nella  Lezione  precedente  (<0  ,  che 
mescolandovi  del  Sale  ella  renderebbefi  più  fredda 
che  non  è,  di  maniera  chefe  il  termometro  fof- 
fe  (lato  immerlo  per  qualche  tempo  in  eotefto 
ghiaccio  raffreddato,  e  fi  rimettere  poi  in  nuovo 
ghiaccio  affatto  puro ,  ei  vi  fi  riscalderebbe  indu¬ 
bitabilmente  ,  ed  il  Suo  liquore  fi  fonerebbe  nel 
Quello  che  io  dico  di  quello  ghiaccio  Semplice  e 
Solo,  averebbe  luogo  relativamente  a  quello  eh  è 
raffreddato  con  l’ aggiunta  del  Sale ,  Se  il  termome¬ 
tro  uScilfe  da  una  materia  ancora  più  fredda  ;  echi 
fa  qual  fia  l’ultimo  termine  pollibile  di  freddò,  o 
per  parlare  più  efattamente  ,  fin-a  qual  grado  un 
luogo  od  una  materia  polfano  effer  privati  del  fuo¬ 
co  ,  o  del  calore  ?  . 
Quefte  prove  hanno  la  medefima  riufcita  nel 
vuoto,  il  termometro  ivi  è  Soggetto  a  variazioni 
fenfibiliffime  ;  però  fi  può  conchiudere  con  tutta 
Scurezza  ,  che  la  materia  del  fuoco  è  per  tutto  » 
poiché  non  vi  ha  alcuno  Spazio  a  noi  noto,  pie¬ 
no  o  vuoto  delle  foflanze  che  conofciamo  ,  in  cui 
l’azione  del  fuoco  non  fi  faccia  Sentire. 
Ma  fe  il  calore  attuale  non  foffe  un  fegno  cer¬ 
to  abbaftanza  della  prefenza  e  dell’azione  del  fuo¬ 
co,  fi  dovrebbe  almen credere,  quando  ei  mant- 
feftafì  con  1’  incendio,  e  Scoppia  e  Splende  in  lu¬ 
ce:  e  non  fi  fa  forfè,  che  e  di  giorno  e  dt  not¬ 
te,  e  per  tutto  dove  un  fi  trova ,  poffiamfar  Scin¬ 
tillare  due  fallì ,  o  due  felci,  che  fi  percuotono  1 
una contra  1' altra  ?  Che  il  ferro  d’ un  cavallo  ,  ola 
falcia  d’ una  ruota,  che  Sdrucciola  fui  laftricato. 
Vi  fa  ordinariamente  una  Itrifcia  di  fuoco  ?  Che  gli 
H  z  affi 
(a)  s- Sezione .

[PAG 123]
n6  Lezioni  di  Fisica 
affi  delle  ruote  (ì  infiammano  per  lo  sfregamento, 
e  che  ìa  lima  del  magnano  mette  un  pezzo  di  me¬ 
tallo  in  iftato  di  accendere  del  legno  ? 
Quella  prefenza  univerfale  del  fuoco  none  mai 
meglio  provata-,  che  da  quei  fenomeni  maravigholì 
che  ci  apprefenra  1’  eletnciltno  :  non  fi  può  più 
dubitare  lenza  affettar oftinazione ,  che  la  materia 
di  cui  fi  ferve  'a  natura,  per  operare  tai  maravi- 
'glie,  non  fi  a.  (  almeno  quanto  all’  eflenziale  )  la 
ite  fi  a  che  il  fuoco  elementare  ;  ma  quefta  materia 
fi  trova  per  tatto ,  poiché  tutto  fi  elettrizza*  el- 
la  vi  fi  trova  fempre  ,  poiché  fi  può  fetnpre  eie- 
tnzzare,  ,  ,  .  .  ■ 
Quando  uno.  è  appieno  convinto,  per  1  ispe¬ 
zione  de’  fatti ,  che  la  materia  elettrica  e  quella 
del  fuoco  fono  eflenzìalmente  la  fletta  cola  ;  non 
è  poffibile  allora  attribuire  il  calore  e  l’aceendi- 
meuto  al  folo  moto  delle  parti  proprie  del  corpo 
che  fi  rifcalda  o  che  arde:  imperocché  quel  fluì- 
do  che  fi  vede  (correre  da  una  barra  di  ferro  ?o 
dal  dito  di  una  perfona elettrizzata >  non  ècerta- 
mente  nè  metallo,  nè  carnei  egli  è  eziandio  di 
una  natura  differente  affatto  da  que  fall,  da  que¬ 
gli  olj  >  da  quell’  aria  ,  al  mifcuglio  ed  alla  fermen¬ 
tazione  de’  quali  fianribuifce  1’  effenza  del  fuoco . 
Facendone  tali  effrazioni,  un  corpo  perderebbe  la 
fua  propria  foftanza  ,  finalmente  fi  efaurirebbe  } 
laddove  quella  materia  infiammata ,  che  G  IcagUa 
dal  corpo  eletrizzato ,  e  che  accende  liquori  infiam¬ 
mabili  ,  non  pare  che  fi  attenga  quali  punto  alle 
parti  proprie  del  corpo  donde  ella  emana . 
D’  ordinario  fi  crede  che  certe  materie  conten¬ 
gono  più  di  fuoco  che  altre  ;  che  yen  ha  piu nei 
folfo ,  per  efempio  ,  nell’  olio ,  nello  fpirito  i 
no,  nella  polvere  da  cannone,  nel  fosfo rod^

[PAG 124]
Sperimentale.  117 
na,  che  in  molti  altri  corpi,  la porolìtà  de’ quali 
folle  eziandio  eguale  a  quella  di  cottile  materie  j 
e  quella  opinione  è  probabili  (lima  :  eli  è  almeno 
affai  comoda,  per  rendere  ragione  della  pronta  m- 
flammabilità  che  diftingue  certe  foftanze  dall’ al¬ 
tre  ;  e  fenza  d’  etfa ,  parmi  che  molto  fi  dee  dentare 
a  (piegar  1’  aumentazione  del  pefo  dei  metalli  calci¬ 
nati  ,  (e  quell’  aumentazione  è  così  reale  come  ap¬ 
parente.  
. 
Tuttavolra  Boerhaave ,  la  cui  autorità  è  qui 
un  gran  pelo,  non  è  di  quello  fentimento  ;  egli 
crede  che  la  materia  del  fuoco  fia  uniformemente 
(parla  per  tutto ,  nei  (elidi,  come  nei  mezzi  flui¬ 
di  ,  la  ragione  degli  fpazi  ,  ch’ella  vi  trova  da 
riempire;  in  guifa  che  un  corpo  infiammabile  , 
fecondo  lui ,  non  dififerilce  di  un  altro  ,  perchè  con¬ 
tiene  una  maggior  quantità  di  fuoco  ,  ma  lolamen- 
te,  perchè  le  fue  parti  proprie  fono  atte  nate  a  ce¬ 
dere  più  facilmente  all’  azione  del  fuoco  ,  quando 
ella  venga  ad  effere  eccitata  .  La  ragione  eh  ei  ne 
dà,  e  che  è  fpeciofilfima  ,  fi  è  ,  die’  egli  che  tut¬ 
ti  i  corpi ,  quando  fono  flati  un  tempo  (ufficien¬ 
te  nel  medefimo  luogo ,  prendono  ruttila  medefi- 
ma  temperatura  :  un  rermqmetro  immerfo  nell’  ac¬ 
qua  ,  e  pofeia  nello  fpirito  di  vino  ,  o  in  un  qual¬ 
che  oglio ,  fi  tiene  fempre  al  medefimo  grado;  e 
frattanto  è  indubitabile,  che  nè  in  un  liquore, 
nè  nell’  altro  l’ azión  del  fuoco  è  intieramente  (peri¬ 
ta  :  come  dunque  non  farebbe  coteft’  azione  più 
grande  nello  fpirito  di  vino  che  nell’  acqua  ,  fs 
vi  foffeun  maggior  numero  diparti  ignee,  ado¬ 
peranti  nel  medefimo  tempo  ? 
Egli  è  certo,  che  ciò  forma  una  difficoltà  con- 
fiderabile  :  ma  fe  ne  trovano  altresì  di  affai  gran¬ 
di  nell’ opinione  di  Boerhaave.  Imperocché  (op¬ 
ti  3  po»

[PAG 125]
n8  Lezioni  di  Fisic  a 
ponendo  con  lui ,  che  l’ infiammabilità  de  corpi 
confitta  (blamente  in  una  difpofizione  di  parti  piu 
o  men  grande  a  metterti  m  azione  quando  il  fuo¬ 
co  eh’ elleno  racchiudono  ,  ve  le  foUecita ,  Tempre 
fi  durerà  fatica  a  Capere  ,  perchè  quella  potenza 
interna  che  fembra  edere  la  detta  in  turni  cor- 
ci  di  un  medefimo  luogo ,  fe  ne  giudichiam  dal 
termometro  ,  non  abbia  effetti  più  grandi  e  piu 
pronti  fopra  que  tali  corpi,  e  le  di  cui  parti  fi 
crede  che  oppongano  minor  refiftenza 
Se  lofi- 
tiro  di  vino  ,  efempigrazia  ,  è  piu  infiammabile 
che  l’ acqua ,  per  effere  comporto  di  principi  piu 
difpofti  ad  ubbidire  agli  sforzi  del  fuoco  eh  ei  rac¬ 
chiude  ,  perchè  quefti  sforzi  che  non  fono  m  elio 
minori  che  nell’  acqua ,  come  fi  fuppone  ,  non  ado¬ 
perano  con  più  d’efficacia  fu  le  fue  parti,  che  fu 
quelle  dell’ acqua  ?  ... 
Qualunque  partito  fi  pigli  fu  qaefta  quiftione, 
fi  deve  adunque  afpettare  di  aver  ad  Inc°ntrare 
difficoltà  :  l’ immaginazione  ci  pregierebbe  lotte 
de’  mezzi  da  rifondervi  ;  ma  noi  non  vogliala 
ricevere  foluzioni  e  rifpofte  dalla  fola  immagina¬ 
zione  ;  abbiam  rifoluto  fin  dal  principio  di  queft 
Opera  di  non  darle  retta,  fe  l’efpenenza  non  la 
fpalleggia  ;  i  fatti  che  poffono  illuminarci  circa 
quello  che  qui  c’  imbarazza  ,  appartengono  alla 
Lezione,  che  verrà  dopo  quella  :  convien  pertan¬ 
to  Spendere  il  noftro  giudizio,  finché  li i  avere- 
mo  veduti ,  ed  efaminati  -  contentiamoci  di  lape- 
rs  per  ora, che  il  fuoco  elementare  il  principio 
e  la  caufa  di  tutti  i  fuochi  ,  de’  quali  facciamo 
ufo  fecondo  i  noftri  bifogni ,  è  una  vera  materia 
diftinta  per  la  fuà  effenza  da  tutte  le  altre,  che 
ella  eccita  col  fuo  proprio  moto:  fluida  per  ec¬ 
cellenza  ,  ed  incapace  di  ufeire  da  tale  flato  ;  ai

[PAG 126]
Sperimentale.  119 
una  durezza  e  di  una  fottigliezza  fenza  pari ,  e* 
femore  prefente  per  tutto  .  Portiamo  quindi  le  no- 
ftre  rifleffioni  Copra  la  fua  maniera  d’  effere  ,  e 
concepiamo,  fé  fia  potàbile,  come  l’azione  del 
fuoco  fi  propaga  ;  per  qual  fegreto  meccanifmo  un 
piccolo  accendimento  ne  cagioni  un  maggiore  , 
ficcarne  vediam  iuccedere  alla  giornata  . 
ARTICOLO  II. 
Dèlia  propagazione  del  Fuoco  . 
LA  propagazione  del  Fuoco  ,  cornei’ ho  o’igià 
offervato,  quand’  ella  è  giunta  fino  all’ in¬ 
fiammazione  ,  non,  è  un  fenomeno  che  fi  poffa 
mai  (piegare  mercè  ^a fola  comunicazione  di  una 
certa  quantità  di  moto  determinata  ,  fé  non  fi  con¬ 
fiderà  fuor  ché  il  motore  apparente  ,  e  fe  fi  rego¬ 
lano  i  raziocini  fecondo  quello  che  fappiamo  del¬ 
le  Leggi  feguirate  dalla  natura  nell’ urto  de’ corpi. 
Quando  una  materia  fi  accende  per  lo  movimen¬ 
to  che  le  s’imprime  per  di  fuori,  bifogna  necef- 
fariamente  ,  che  l’urto  od  il  legamento,  prima 
caufa  della  fua  infiammazione,  fia  ajutato  da  una 
potenza  prediente,  che  attendeva  fol  l’occafione 
di  manifeftarfi  da  una  potenza  eh’  è  come  in 
equilibrio  con  la  coerenza  delle  parti  proprie  del 
corpo  infiammabile  ,  e  che  diventa  vittoriofa  , 
quando  un  poter  efteriore  viene  a  fcuotere  ciò 
che  la  raffrena,  e  a  darle  un  nuovo  grado  d’atti¬ 
vità.  Senza  ciò,  tutto  quello  eh’ io  veggo  accade¬ 
re  dopo  l’urto  o  percolila  di  una  felce  acuta  con- 
tro  un  pezzo  d’  acciajo  temperato  ,  la  fcintilla  che 
mi  fcòppia  agli  occhi ,  l’ infiammazione  di  utv Sol¬ 
fanello  ,  di  una  fafeina,  di  una  legnaja  intera, 
H  4  ec* 
\

[PAG 127]
e«o  T.  E  Z I  O  N  £  D  f  fc  (  S  f  C  £ 
c€.  tutto  quello  mi  rapprefenra  effetti  ,  ch’eceeò 
dono  infinnamente  la  loro  caufa  ,  e  fe  quella  cau- 
fa  è  unica,  tutto  quello  che  ho  veduto  ,  è  miraco¬ 
lo;  imperocché  è  una  legge  fondamentale  in  Fifi- 
ca,  ed  un  affioma  ricevuto  da  tutti,  cbe  l'effetto 
non  può  effere  più  grande  della  fua  cagione. 
Quella  confiderazione  fu  probabilmente  ciò  che 
induffe  1’  Accademia  delle  Scienze  a  proporre  per 
argomento  del  Premio  ne!  1738..  la.  queftiolne  della 
natura  e  dèlia  propagazione  del  Fuoco  ,  queftione 
che  l’è  paruta  lenza  dubbio  difficiliffima  ed  impor¬ 
tante  ,  poiché  mercé  la  pubblicazione  del  program¬ 
ma  ,  fi  addirizzò  a  rutti  i  Dotti  del  mondo,  per 
procurar  d’ averne  la  foluzione. 
Di  tutte  le  Scritture  ,  che  cencorfero  ,  tre  fu- 
rono  dall’ Accademia  coronate  ,  ed  altre  due  furo¬ 
no  giudicate  degne  della  (lampa,  quell’ ultime  due 
farebbono  fiate  forfè  a  parte  del  premio  colle  tre 
prime,  fe  i  loro  Autori,  ad  imitazione  del  favio 
Boerhaave  ,  non  fi  fodero  molto  più  occupati  nelle 
cofe  Copra  le  quali  fi  può  interrogar  l’efperienza, 
che  nella  queftione  propolla  ,  che  pur  era  l’og¬ 
getto  principale,  che  conveniva efaurire  in  quell’ 
©ccaficne  . 
Le  tre  prime  operette  contengono  cofe  molto 
ingegnofe  fopra  la  propagazione  del  fuoco  :  ben 
s’ accorge  ognuno,  che  quanto  fi  può  dire  fopra 
una  tal  queftione,  deve  indifpenfabilmente  appog¬ 
giarli  a  qualche  ipotefi:  ma  ione  trovo  una  fra 
le  altre,  che  mi  èfempre  paruta  così  naturale,  a 
quadrar  così  bene  con  quello  che  i  nollri  fenfi 
c’  infegnano  intorno  al  fuoco  ed  ai  Tuoi  diverfi  pro¬ 
gredì,  che  non  homaiefitato  a  darle  la  preferen¬ 
za;  quella  ipotefi  è  del  celebre  Eulero  allora  pro- 
feffore  di  Matematiche  aPeterburgo,  e  Membro 
dell1  Accademia  Reale  delle  Scienze  di  Berlino,

[PAG 128]
SPERlMEMfAli;  lìt 
dov’egli*  prefentemente  .  Con  fluitare  princi¬ 
palmente  le  idee  di  quello  dotto  Matematico ,  io 
procurerò  qui  di  far  intendere  in  poche  parole, 
come  il  fuoco  contenuto  nell’ interno  di  un  corpo 
combuftibile ,  diventa  capace  di  un  effetto  che  fu- 
pera  in  apparenza  il  potere ,  che  noi  adoperiamo 
p«r  metterlo  in  azione.  , 
Egli  appare  ,  che  1’  azione  del  fuoco  fi  eftende 
nei  corpi  in  due  diverfe  guife  ;  qualche  volta  eli» 
vi  cagiona  foltantoquel  moto  iniettino  delle  par* 
ti,  che  fi  nomina  Calore  rifpetto  a  noari  tenh » 
e  che  fegue  fenza  notabile  difiipazione  j  tal  elo  y' 
flato  di  un  boccone  di  pietra,  o  di  un  pezzo dt 
metallo  ,  ches’  immerge  per  un  certo  tempo  m 
una  caldaja  piena  d’ acqua,  che  fi  è  fatta  lcaldare  * 
Altre  volte  ella  agita  talmente  la  materia  propri* 
del  corpo,  nel  quale  ella  fi efercita  ,  che  nedifu- 
nifce  le  molecule,  le  porta  via  eie  diQipa,  co¬ 
me  reggiamo  che  accade  ad  un  pezzo  dt  legna 
che  fi  è  pofto  fopra  carboni  ardenti . 
Quando  v’ è  folo  una  comunicazione  di  calore  , 
tutto  in  apparenza  fuccede  *  conforme  alle  note 
legai;  il  corpo  che  nerifcalda  un  altro,  non  dà 
niente  più,  e  nè  anche  tanto  ,  quanto  ha  ricevu¬ 
to:  ed  il  calore  acquiftato,  lo  è  Tempre  a  coito 
di  quello  ,  che  s, adopera  per  comunicarlo  ;  come 
una  malfa  in  quiete  non  riceve  movimento,  te 
non  facendoft  a  parte  di  quello  di  un  altra  mafia*, 
che  l’ha  percoffa.  Così  in  generale  vanno  le  co- 
fe;  e  fé  fi  danno  alcune  eccezioni  ,  alcune  parti¬ 
colarità  da  qui  offervafi  ,  elleno  poffono  attribuirli 
a  caufe  accidentali ,  e  qui  non  è  il  luogo  di  far¬ 
ne  menzione  . 
Principalmente  dunque 
è  accendimento  o  difnerfiene

[PAG 129]
*zz  "Lèzio si  di  Fisica 
-nella  materia  del  fuoco  fupporre  o  immaginare 
una  forra  di  movimento,  o  di  tendenza  che  la 
detta  in  iftato  di  fare  quafi  da  sè  que’  progredì 
fenfibili,  che  feguono  dal  primo  urto ,  che  comin¬ 
cia  ad  avvivarla .  Immaginiamoci  adunque ,  o  piut- 
tofto  efponiamociò  eh’ è  flato  da  altri  immagina¬ 
to,  e  fofteniamo  le  poffibilità,  che  averemo  re¬ 
cate,  con  efempj  che  le  rendano  intelligibili  e  ve- 
rifimili. 
E’  poffibile  ,  ed  i  più  valenti  e  celebri  Fifici 
(a  )  l’hanno  da  lungo  tempo  penfato,  che  la  ma¬ 
teria  del  fuoco  abbia  di  natura'fua  una  forza  efpan- 
Ava,  cioè,  che  ciafcuna delle fuemolecule  fi  può 
concepire  come  un  picciolo  palloncino  compreffo, 
che  tende  a  dilatarfida  tutte  le  parti ,  o  come  un 
aggregato  di  picciole  parti,  che  fanno  sforzo  per 
difeoftarfi  T  una  dall’  altra ,  e  ad  eftenderfi  da  tutti 
i  lati  per  occupare  un  maggiore  fpazio,  appreffo 
a  poco  come  vediamo  che  i  più  piccoli  globicini 
della  noftr’aria  fi eftendono ,  s  fi  aggrandirono, 
quando  fe  ne  dà  loro  l’adito. 
Trafportiamo  adeflo  quella  prima  idea  a  corpi 
fenfibili  ,  e  fuponiamo  che  fieli  meda  in  un  pa¬ 
niere  una  centina  di  piccioli  globi  di  vetro  cavo, 
riempiti  di  aria  compreda,  ben  otturati ,  e  tal¬ 
mente  lottili  che  appena  pollano  refiftere  allo  sfor¬ 
zo  del  fluido  che  racchiudono  ;  fe  per  un  menomo 
accidente  alcuni  di  quelli  fragili  globicini  vengono 
ad  edere  urtati ,  lì  capifce  bene  che  quello  piccio¬ 
lo  urto,  aiutato  dalla  reazione  del  fluido  elaftico 
eh’ è  racchiufo ,  fcuorerà  le  parti  del  vetro ,  fino  a 
rom- 
(  a  )  Malebranche ,  Mem.  de  l’ Accad.  des  Scien. 
1699.  pag.  33. 
Letnery ,  ibid.  1709.  pag.  400.  Boefhaave  Eletn. 
Chem.  pag.  192.

[PAG 130]
SPERTM-ENT  ALE.  SÌ? 
«nmoerlo  »  e  che  i  Cuoi  frammenti,  fpmti  con  vio¬ 
lenza  dall’aria  che  fi  dilata,  potranno  fpezzare  i 
globi  vicini,  che  per  le  fieffe  ragioni  eftenderan- 
D°Non  veggiam  noi  non  fo  qual  cofa  fimile  a 
oueft’  effetto ,  e  più  analoga  alla  materia  che  trat¬ 
tiamo,  nell’  accendimene»  repentino  di  una  carica 
di  polvere  da  fchioppo ,  cagionato  dalla  fola  in¬ 
fiammazione  di  un  qualche  grano  ?  Ciafcuno  di 
cotefti  grani  fi  può  confederare  come  un  pallonci¬ 
no tigUiffimo  ;  
in  riguardo  alle  parti  del  fuoco 
ch’ei  racchiude  i  imperocché  m  che  cofa  confitte 
la  fragilità  di  nn  corpo  -,  Senza  dubbio  nella  faci¬ 
lità  con  la  quale  le  parti  poffono  eflere  difunite  ; 
ora  il  fai  nitro  ,  il  folfo  ,  il  carbone  checompon- 
aono  la  polvere  con  l’aria  che  vi  fi  mafchia,  fo¬ 
no  tuttePmaterie  che  il  fuoco  difumfce  faciliffi- 
mamente ,  e  che  non  poffono  fe  non  pochiffimo 
alla  fu  a  azione  refiftere . 
Vi  è  fenza  dubbio  una  grande  difparita  nella 
comparazione  che  io  fo  de  grani  di  polvtre  coa 
globminì  di  vetro  ripieni  di  am  compreffa,  eche 
I  
fpezzano  per  uno  sforzo  efterno  ;  imperocché  la 
(cimi Ila  che  accende  la  polvere,  non  ha  probabil¬ 
mente  il  fuo  effetto,  fe  non  perchè  avviva  im¬ 
mediatamente  il  fuoco  che  quel  grano  contiene 
al  di  dentro  dì  sé:  ma  fi  dee  prefumere ,  cheque- 
fio  picciolo  palloncino,  ch’io  fo  rompere  con  1 
urto ,  fi  romperebbe  egualmente  ,  fe  una  ,  quale  fi 
voglia ,  cagione  aumentale  di  un  folo  grado  la  for¬ 
za  efpanfiva  dell’  aria  eh’  egli  contiene ,  e  che  i 
più  vicini  feoppìerebbono dipoi,  fe  quefc  pn™ 
porzione  d’aria,  nello  fpr.gionarfi ,  facetfefop  a 
degli  altri  quello  che  la  prima  caufa  ha  operato 
fopra  di  effa.  Ritenendo  dunque  falda  queftapru

[PAG 131]
124  Lezioni  Df  Fisica 
ma  idea  >  che  nafce  dalla  nollra  comparazione* 
cioè,  che  un  corpo  infiammabile  come  un  grano 
di  polvere  da  fchioppO ,  perefempio,  è  un  aggre¬ 
gato  di  porzioncelle  di  fuoco  ,  ciafcuna  delle  quali 
è  ravvoltala  un’altra  materia  non  efpanfibile  per 
fe  ftefla,  ma  pronta  a  dividerli,  fubito  che  l’ef- 
panlione  del  fluido  eh’  ella  contiene ,  ve  la  sforzi  : 
ritenendo,  dilli,  quelli  prima  idea,  vediamo  co¬ 
me  una  fcintilla  di  fuoco  applicata  efternatìieate 
poffa  produrre  quell’ effetto  . 
Si  rammenterà  qui  che  tutti  i  corpi  fono  poro- 
fi  »  per  piccioli  che  liano,  fin  alle  partì  elementa¬ 
ri  efclulìvameme  :  che  quando  più  particelle  di  ma¬ 
teria  s’adunano  per  formare  una  piccola  malfa, 
la  loro  congiunzione  non  è  mai  tale,  che  non re- 
ftino  fra  effe  de’ piccioli  vuoti  da  empire,  come 
1"  ho  Ipiegato  e  provato  nella  feponda  Lezione  (a) . 
Quando  per  tanto  noi  rapprefentiamo  una  molecu- 
ladi  fuoco,  involta  d’ una  pelliccila  di  quel  mi¬ 
scuglio  di  cui  fi  fa  la  polvere  ,  dobbiam  penfare 
che  quell’  involtura  è  male  unita,  e  che  il  fuoco 
che  ne  occupa  l’ interno ,  e  che  ivi  fi  contiene, 
finché  la  fua  virtù  efpanfiva  non  balla  per  sforza¬ 
ta  quegli  aditi  ftretti ,  non  mancherà  di  valicarli, 
fe  la  fua  azione  viene  a  crefcere . 
E  fe  quella  azione  accrefciuta  può  trafmettere  le 
parti  ignee  dal  di  dentro  al  di  fuori,  ella  potrà 
parimenti  farle  paffare  dal  di  fuori  al  di  dentro 
d’ una  limile  involtura,  e  avvivare  colmedefimo 
moto  le  porzioni  di  fuoco  che  faranno  chiufe  come 
elfa  ne’ dintorni. 
Così  di  una  in  l’altra  tutte  le  porzioni  conti¬ 
gue  di  fuoco  fi  avviveranno ,  romperanno  il  loro 
involgimento  ne  diffiperanno  i  frantumi  ,  e  fi 
met- 
(«)  Tom.I.

[PAG 132]
Sperimentale.  125 
metteranno  in  libertà  ;  e  di  tutte  l’  efpanfioni  par¬ 
ticolari,  fi  farà  un  efplofione  totale,  piu  omeri 
pronta,  fecondo  certe  condizioni ,  delle  quali  or 
ora  io  parlerò.  Ma  avanti  che  andar  piu  lungi, 
mi  convien  prevenire  una  difficoltà  che  fi  prelen¬ 
ta  naturalmente.  .  .  ,. 
Perchè,  dirà  taluno,  quelita  piccola  porzione  di 
fuoco  inviluppata ,  come  io  fuppongo,  ipezza  la 
fua  prigione,  e  perchè  ne  difperde  tutti  ì frantu¬ 
mi  ,  fe  è  vero  eh’  ella  vi  trovi  de  palli  aperti 
per  isfuggirfene  l 
Appunto  perchè  la  fua  attività  è  molto  piu  gran¬ 
de,  che  la  libertà  eh’ ella  ha  di  fcappare  per  que¬ 
gli  efitl -troppo  angufti;  la  fua  efplofione  è  lenza 
dubbio  un  poco  meno  violenta  di  quel  eh  ella  fa¬ 
rebbe  ,  fe  folle  più  puntualmente  rinchiudi  :  ma 
non  debbe  pertanto  effer  nulla  :  una  bomba,  la  quale 
avelie  alcune  crepature ,  doppierebbe  si  con  me¬ 
no  di  forza ,  che  fe  folle  ben  intera ,  ma  lempre 
doppierebbe  ,  come  ognun  può  credere . 
Quanto  più  quelle  picciole  porzioni  di  fuoco  in¬ 
volte  da  cotelìe  vefiebette  fragili  e  porofe,  poc 
anzi  mentovate,  faran  numerofe  in  un  medefimo 
tutto,  tanto  più  averanno  di  comunicazione  muc¬ 
ine,  e  più  farà  combuftibile  quello  tutto  ;  la  me¬ 
noma  fcintilla  T  accenderà  in  tutte  le  lue  parti  # 
appena  ne  relìeranno  veftigie  .  Cosi  certe  materie 
s’  infiammano  fubito,  e  fi  diffipano  in  pochiffimo 
Ma  fe  le  involture  del  fuoco  hanno  piu  di  con¬ 
fidenza  ,  fe  i  loro  pori  fono  troppo  ,  o  troppo 
poco  aperti ,  e  la  loro  comunicazione  interrotta 
da  particelle  di  materia  di  un’  altra  fpezie  :  allora 
i  progredì  dall’  incedio  faranno  rallentati  ;  vi  in¬ 
fognerà  più  dì  tempo,  perché!  azione  de

[PAG 133]
i zé  Lezioni  di  Fisica 
fi  trafmetta  ;  e  quando  le  parti  del  mifto  le  pife 
atte  a  cedere  a  queft’ azione ,  faranno  (late  diffipa. 
te  dall’ infiammazione,  ne  reiterata  dell’ altre  che 
fol  avran  ricevuto  calore  ,  e  fi  faran  confervate 
intere.  Accendete  dell’ acqua  di  vita,  la  parte  fpi- 
ritofa  farà accefa  e  diffipata  :  ma  l’acqua,  oquel 
che  chiamafi  flegma^  refterà  al  fondo  del  vafe  con 
un  poco  di  calore  cheaverà  contratto.  Confide* 
rate  ancora  quello  che  fuccede  in  un  pezzo  di  le- 
gno  che  fi  mette  fui  fuoco,  ei  fi  diftrugge  quanto 
alle  parti  che  poffono  cedere  all’ azione  del  fuoco 
che  vi  applicate  :  ma  vi  reità  nella  cenere  la  ter- 
ra  ed  il  fale  fiffa  ,  che  quel  medefimo  grado  di 
fuoco  non  ha  potuto  intaccare. 
Così  una  materia  è  più  o  meno  infiammabile 
fecondo  che  il  fuoco  eh’ ella  contiene ,  trovafi  rav¬ 
viluppato  da  parti  più  o  meno  pronte  a  cedere 
alla  di  lui  azione  ,  fecondo  che  quelle  picciole 
malfe  fono  meno  interrotte  da  parti  diunafpezie 
differente  . 
Ma  fe  il  fuoco  è  prefente  per  tutto ,  come  il 
Capponiamo,  egli  deve  eflerne parimenti  in  cote¬ 
rie  particelle  di  materia  che  ritardano  1’  infiam¬ 
mazione  dell’ altre.  Si  deve  pur  confiderare  qut- 
fti  corpufcoli  come  palloncini  ,  il  cui  interno  è 
pieno  di  fuoco  j.  e  come  tutto  è  porofo,  vi  è  pu¬ 
re  una  comunicazione  aperta  dal  di  fuori  al  di 
dentro  j  come  non  crepano  eglino ,  al  par  de’ pri¬ 
mi?  Per  qual  ragione  reftano  interi  ?  In  una  pa¬ 
rola,  perchè  l’ accendimento  e  la  difperfione  delle 
parti  non  è  ella  generale  ?  Il  paragrafo  precedente 
contiene  in  foftanza,  con  che  rifpondère  a  quella 
difficoltà.  In  un  corpo  mifto  tutte  le  parti  che 
rinchiudono  fuoco  nell’  interno  loro  ,  non  fono 
egualmente  difpofte  a  ceder®  al  medefimo  grado  di

[PAG 134]
p* 
Sperimentale.  12/ 
attività  di  quKf  elemento  :  alcune  fi  sfragellano  d 
fi  difciolgono  a  bella  prima,  ma  altre,  o  più  con- 
fidenti ,  refidono  a  quedo  primo  sforzo  ,  o  for¬ 
fè  più  porofe,  prefentano  al  fuoco  chele  diden- 
de,  sfoghi  ed  ufcite,  per  onde  egli  può  frappare 
eoo  una  prontezza  quafi  eguale  al  fuo  potere  ef- 
panfivo  .  Nell  a  comparazione  de’  globi  di  vetro  ca¬ 
vi,  noi  li  abbiamo  fuppodi  tutti  egualmente  fra- 
,  odi  ;  ma  fe  molti  d’effi  averterò  cinque  o  fei  vol¬ 
te  più  di  grotfezza  ,  non  folaroente  querti  rerte- 
rebbono  interi  ,  ma  ben  fi  capifce  in  oltre ,  che 
per  la  loro  interpofizione  potrebbono  o  impedire 
o  moderare  la  diffoluzione  degli  altri . 
Ma  quelle  particelle  di  materia  che  refidono 
comunemente  alla  prima  azione  del  fuoco,  fi  di- 
funifeono  e  fi  diflipano  ,  o  fi  difciolgono  come 
'  
le  altre  ,  quando  queda  azioYie  dura  piu  lungo 
tempo,  o  quando  ella  acquida  maggiore  jntenfi- 
tà.  Così  le  parti  le  più  fiffe  de’corpi  midi  ,  il 
fale ,,  per  efempio  ,  fi  converte  in  liquore  ,  e  la 
terra  o  fi  vetrifica  ,  o  diviene  una  polvere  im¬ 
palpabile  ;  e  tutti  quedi  effetti  ci  provano  fem- 
pre  una  divifione  etìrema.  f  . 
Egli  è  quafi  inutile  avvertire  che  quedi  pic¬ 
coli  palloncini  di  fuoco  che  noi  fupponiamo  ,  per 
ifpiegare  1’  accendimento  de’  midi  ,  non  debbon’ 
effere  confiderai  come  cofa  fenfibile  :  quedi  pic¬ 
cioli  erteri,  fe  efitìono  tali  ,  quali  ce  li  rappre- 
Tenta  l’ immaginazione  i  quanto  alla  forma,  deb- 
bon’  effe  re  di  una  tale  finezza,  che  il  più  piccio¬ 
lo  corpo  veduto  col  microfcopio  ,  ne  contenga  ut» 
gran  numero.  La  portentofa  divifibilità  della  ma¬ 
teria,  di  cui  abbiamo  date  delle  prove  nella  pri¬ 
ma  Lezione  (  a  )  ,  e  1’  etìrema  fottigliezza  del 
fuo- 
(a)  Tom. I.  fui  principio  ec. 
>

[PAG 135]
*28  Lezioni  di  Fisica 
fuoco  eh’  è  capace  di  divider  tutto,  ci  regge  2 
fare  quella  fuppofiziooe  .  La  piu  fottìi  fibra  sì  del 
regno  animale  ,  come  del  regno  vegetabile  ,  il 
più  piceolo  grano  di  metallo  che  gii  occhi  pol¬ 
lano  coglier  di  vedere ,  non  è  dunque  fe  non  un 
aggregato  impercettibile  di  tutti  quelli  piccoli  ef- 
fert,  di  tutte  quelle  maffette  compofte  anch’  el¬ 
leno  di  più  pezzi,  aventi  quello  di  comune  fra 
effe ,  che  il  loro  centro  è  occupato  da  una  pic- 
ciola  porzione  di  fuoco,  1’ une  dall’ altre  varian¬ 
do  in  quanto  che  non  fono  egualmente  capaci  di 
re  filiere  a  tutti  i  gradi  di  efpanfione  che  quello 
fluido  potrà  efercitare  contro  di  effe  • 
Aggiugner  polliamo  ,  che  fendo  il  fuoco  pre¬ 
dente  per  tutto,  egli  non  folamente  occupa  1  in¬ 
terno  di  quelle  piccole  malfe  ,  ov’  è  rinchiufo 
ma  lì  annida  ancora  in  tutti  i  piccioli  vacui,  eh 
elleno  lafciano  fra  effe  ,  di  maniera  che  cotelli 
pori  pieni  di  fuoco  ,  e  comunicanti  gli  uni  co¬ 
gli  altri  fino  alla  fuperficie  ,  fon  Tempre  a  traf- 
metter  pronti  alle  più  intime  parti  1!  azione  del 
corpo  infiammato  che  s’ applica  ellernamente  j  ap- 
preffo  a  poco  in  quella  guila  ,  che  una  llrifcia  di 
polvere  a  cui  fi  appicchi  il  fuoco  ,  porta  l’ infiam¬ 
mazione  fin  alla  mina  che  Ha  più  lungi  appiattata . 
fifa  tutto  il  detto  dianzi  fi  vede,  chel’  accen- 
diroento  de’ corpi,  effetto  quali  lempre  piu  gran¬ 
de  che  la  cagione  vifibiie  da  cui  procede,  rien¬ 
tra  nell’  ordine  de’  fenomeni  intelligibili  ,  fe  fi 
ammette  il  meccanifmo ,  che  ho  fuppollo  ;  fe  ci 
figuriamo  ciafcuna  porzione  di  fuoco  contenuta  m 
una,  qual  fi  voglia,  molecola  di  materia ,  quafi 
una  molla  interiormente  tefa,  e  Tempre  difpolta 
a  rompere  i  legami  che  la  rattengono  dacché  uno 
sforzo  aufiliare  venga  ad accrefcere  la  Tua  attività.

[PAG 136]
Sperimentale.  tzo 
Ma  quefta  molla  chi  i’  ha  poi  tefa  ? 
Quello  è  un  fecreto  della  natura  ,  che  non  è 
•per anche  bene  fvelato  :  ma  quand’anche  non  fi 
doveffe  mai  belare,  fe  il  fatto  è  certo,  fe  il  fuo¬ 
co  s  offre  d  ognora  a  noi  con  quella  forza  efpan- 
lìva  ;  fe  abbiani  ragioni  fode  per  credere  che  que¬ 
llo  medefimo  fuoco  con  quefta  proprietà  che  in 
effe  conofciamo ,  fi  trovi  prefente  fin  nelle  più 
piccole  porzioni  di  materia,,  quello  balla,  per  ren¬ 
derne  ragione  del  fenomeno  del  f  infiammazione , 
e  de’fuoi  progredì  .  Se  io  avelli  formato  un  cor¬ 
po  con  de  grani  di  polvere  da  archibugio ,  tnelco- 
lati  in  fufficiente  quantità  e  legati  aiììeme,  con 
qualche  altra  intermedia  materia  meno  infiamma, 
hile ,  e  metteflì  il  fuoco  ad  alcuni  di  quelli  gra¬ 
ni  di  polvere  ,  l’ infiammazione  di  venterebbe  pre- 
fto  generale,  e  tutta  la  malfa  (comparirebbe  ;  fa¬ 
rebbe  egli  allora  neceffario ,  per  ifpiegar  quelt’ ef¬ 
fetto,  confiderato  in  fefteffo,  ch’io  fapeffi.  don¬ 
de  la  polvere  abbia  avuta  la  fua  virtù  elpanfiva? 
Non  mi  bafterebb’  egli ,  il  fapere ,  ch’ella  è  tale 
di  fua  natura,  che  fi  accende  con  efplofione,  e  che 
un  grano  accefo  ne  accende  degli  altri?  E  quand’ 
anche  io  non  veniflì  mai  a  faperne  di  più ,  arei  for¬ 
fè  meno  fondamento  di  dire  che.il  fovvertimento 
totale  e  repentino  del  comporto  ,  di  cui  ella  facea 
parte ,  è  flato  caufato  della  proprietà  eh’  eli’  ha 
d’ infiammarli  con  efplofione  ? 
S’  egli  è  permeffo  però  di  congetturare,  quando 
ragioni  evidenti  ci  mancano,  io  veggo  un  poco, 
o  parmi  di  vedere  la  potenza  contrattile  ,  cheten- 
de,^per  dir  così,  le  molle  del  fuoco  elementare 
nell’  interno  de’  corpi  .  Non  fi  può  negare ,  che 
la  più  piccola  malfa  non  fia  un  adunamene©  di 
particelle  che  fi  unifeono  non  folo  per  giujìa  pofi- 
Tomo  IV.  I  ztonet

[PAG 137]
13©  Leziomi  di  Fisica 
zSone,  ma  per  una  forza  pofitiva  che  rende  la  loro 
unione  tanto  più  ferma,  quanto  più  da  preffoed 
in  più  punti  fi  toccano  .  Sia  poi  quella  forza  ine¬ 
rente  nella  materia  ,  come  vogliono  i  più  tra  i 
Neutoniani  d’ oggidì,  opùre  fpinga  efteriormente 
quelle  particelle  1’  una  verfo  l’altra,  come  io  mi 
fono  ftudiato  di  dimollrarlo ,  parlando  della  durez¬ 
za  e  della  mollezza  de’  corpi  (<*);  di  quello  adef. 
fo  non  quillioniamo  ;  i  Filici  di  vili  tra  loro,  in¬ 
torno  alla  natura  di  quella  potenza,  convengono 
tutti  che  una  ce  n’è,  e  fu  quello  confenlo  gene¬ 
rale  io  fonderò  alcuni  miei  raziocini . 
Quando  le  parti  di  materia  fi  avvicinano  ,  e 
fono  portate  l’ una  verfo  l’altra  per  formare  una 
piccola  malfa ,  elleno  comprendono  fra  sè  una  por- 
zion  di  fuoco  che  fi  rillringe  in  uno  fpazio  piu 
picciolo  Tempre  più,  amifurachele  particelle  di 
materia  che  lo  rinchiudono ,  vieppiù  fi  avvicinano . 
Finché  quelle  particelle  di  materia  non  fono  con¬ 
giunte  fino  ad  un  cèrto  legno  ,  una  parte  di  quello 
fuoco  rinferrato  in  troppo  llretti  confini  fi  fallra¬ 
da  ,  e  fcappa  per  le  commelfure  ancOi'  troppo  lar¬ 
ghe,  e  che  oppornon  lì  polfono  alla  fua  evalione  j 
fin  là  quello  fuoco  rinchiufo  non  è  nè  più  coni 
denfato,  nèpiùtefo,  nè  più  concentrato ,  di  quel¬ 
lo  eh’ è  libero  ne’ dintorni. 
Ma  la  potenza  che  indura  i  corpi,  llrignendo 
in  uno  fempre  più  le  particelle  delle  quai  favellia¬ 
mo,  le  une  coll’ altre,  nel  continuar  la  fua  azio¬ 
ne,  opera  due  cole  ad  un  tratto.  Ella  llrigne  e 
ferra  vieppiù  le  commelfure,  e perunaneceffaria 
confeguenza  diminuire  lo  fpazio  comprefo  tra  que¬ 
lle  particelle  ravvicinate .  Di  quìfegùei.  Che  il 
fuoco  vi  fi  trova  più  rinferrato  che  prima,  e  in 
uno 
(*)  Tom.  II.  pag.  44$,

[PAG 138]
Sperimentale.  iji 
àno  fiato  di  tenfione  che  lo  fa  reagire  controle 
pareti  della  fua  prigione  .  a.  Che  quella  reazione 
dee  fuffiftere  e  perfeverare,  fin  tantoché  non  è 
fufficiente  per  vincere  la  difficoltà ,  che  il  fuoco 
trova ,  di  sfuggire  per  quelle  cemmeffure  troppo 
ftrette. 
Così  in  un  corpo  che  non  è  infiammato  ,  il 
fuoco  eh’  è  Tempre  in  azione  (  imperocché  quell’ 
elemento  non  è  mai  in  una  quiete  perfetta  )  èira 
equilibrio  o  eon  fe  fteflfo ,  quanto  alle  parti  che  fon 
libere  ne’  pori ,  o  cogli  oftacoli  che  lo  ritengono , 
e  che  l’ impedirono  dallo  fpiegarlì ,  s’  è  conden- 
fato . 
Forfè  per  qualche  meccanismo  limile,  l’aria» 
comunque  ella  efpanfibil  fia  ,  concentrali  ,  per  dir 
così,  in  tutti  i  corpi,  di  maniera  che  quando  lì 
fviluppa  da  effi,  noi  la  vediamo  occupar  fpazjjn- 
cotnparabilmente  più  grandi  che  quelli  ne’ quali 
era  fiata  rìftretta  per  la  fola  operazione  della  na¬ 
tura.  Il  fatto  almeno  è  del  numero  di  quelli  de’ 
quali  non  fi  può  dubitare  ,  ed  io  n’ ho  addotte  al¬ 
trove  le  prove  O);  e queft’ efempio  è  di  un  gran 
pelo  per  convalidar  1’  opinione  di  chi  penfa  che 
il  fuoco  racchiufo  nelle  molecule  de’ corpi,  è  in 
uno  fiato  di  contrazione . 
Egli  è  indubitabile,  che  il  fuoco  è  Tempre  in 
azione  non  fidamente  ne’ corpi  infiammati  e  che 
fi  confumano  per  la  difperfione  delle  loro  parti  ; 
non  fidamente  nelle  materie  che  fono  fenfibilmen- 
te  calde,  ma  anche  in  tutte  quelle  che  han  fot 
di  que’  gradi  di  calor  debole,  che  noi  chiamiam 
freddo .  Ma  di  quale  fptz;3  è  quella  azione  ?  E’  eli» 
un  moto  a  vortice  diparti,  dacuinafca  una-for- 
M  centrifuga?  Opure  è  ella  un  femplice  moto  di 
I  z  vi- 
CO  Tom.  III.  p . e  fegu.

[PAG 139]
«z  Lezioni  DI  Fisica 
vibrazione  ?  Io  m’ elenio  quì  dal  cercarlo ,  non 
avendo  che  afpettare  dall’ efperienza  ,  per  la  dilu¬ 
cidazione  di  fimili  queftioni  ^  già  forfè  troppo  è 
Duello,  che  di  congettura  è  entrato  in  quefta  mia 
Prima  Sezione:  ed  il  falde  proposto  da  meprefo 
di  ufar  con  rifparmio  le  congetture  in  quelle  Le- 
ziom,  me  ne  farebbe  tor  via  una  parte,  fe  non 
le  credefli  eeceflarie  per  condurre  la  mente  a  piu 
C°Del  rimanente ,  provandomi  d’ indovinar. :  quel- 
lo  che  non  fi  vede  con  evidenza ,  ard.fco  di  dire 
che  non  mi  fon  difeoftato  dai  principi  noti,  nè 
da  una  certa  verifimiglianza  che  cavafi  dafamana- 
loghi  .  Aggiugni ,  che  molte  de  le  idee  da  me  im¬ 
piegate,  fon  già  (tate  ricevute  da  pm  celebri  Au¬ 
tori;  e  fivedrà  ancormeglio,  quanto  ponno  va¬ 
lere  quando  fi  averà  riflettuto  fu  le  fperienze,  e 
fu  le  offervazioni ,  che  inferirò  nelle  tre  Sezioni 
feguenti . 
II.  SEZIONE. 
,  Dei  mezzi  coi  quali  fi  può  eccitare  1' 
r  '  azione  del  Fuoco., 
QUanto  ci  è  neceffario  1’  ufo  del  fuoco  ,  al- 
'•ma 
arte,  non  ignorano  la  maniera  d  acc®"d;r  èper 
co  •  il  felvaggio  Americano  piu  (lupino  non  P 
quello  conto  mente  obbligato  agl.  Europe,»»