=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 7/16 ===
Chars: 43,761 | Offset: 264,377



[PAG 140]
Sperimentale.  ij? 
quiftatori  del  Tuo  paefe ,  i  quali  fu  d’  altre  cofe 
1’  hanno  illuminato  ed  ammaeftrato . 
E’egli  naturale  il  penfare  con  alcuni  Dotti  de* 
giorni  noftri ,  che  i  primi  uomini  fieno  flati  lun¬ 
go  tempo  fenza  1’  idea  del  fuoco  ,  e  che  non  1* 
averebbono  mai  avuta,  fe  il  fulmine o qualch’ al¬ 
tro  accidente  non  aveffe  meffo  a  fuoco  un  qual¬ 
che  bofco  ;  fe  i  fuochi  fotterranei  non  aveder 
formati  de’  vulcani  ;  fe  urti  o  fregamenti ,  pura¬ 
mente  fortuiti ,  non  aveflero  fatto  apparire  que¬ 
llo  elemento  nafeofto  nel  feno  della  natura  ?  Nel¬ 
le  Scuole  fi  fpende  qualche  tempo  nel  provare  ai 
giovani  che  Adamo  avea  ricevuto  da  Dio  tutte  le 
fcienze  per  infufione  ;  l’ ignoranza  che  fu  pretto 
da  poi  il  gaftigo  del  fuo  peccato ,  fu  dunque  ella 
così  generale,  che  gli  togliefle  fino  l’ idea  del  fuo¬ 
co?  Si  dimenticò  egli  fin  l’ufo  degli  elementi? 
Checché  fia  di  ciò,  cotefta  idea  non  flette  guari 
a  rinafcere  nel  mondo;  imperocché  lafciando  di 
mentovare  quella  fpada  di  fuoco  che  fece  il  Che¬ 
rubino  sfavillare  alla  porta  del  Paradifo  terreftre  , 
quando  i  noftri  primi  Padri  ne  furono  efclufi  ;  ei 
i  Sacrifizj  d’  Abele  e  di  Caino  che  probabilmente 
non  fi  compievano  fenza  confumare  l’offerta;  i 
Libri  Santi  ( a  )  c  infegnano  che  Tubalcain  ,  il 
quale  vivea  fui  principio  del  fecondo  fecolo  dell* 
Univerfa,  divenne  uri  fonditore  ed  un  fabbro  va- 
lentiffimo;  il  che  fuppone  una  grande  cognizione 
del  Fuoco,  ed  anche  una  lunga  efperienza  de’ fuoi 
effetti.  Ma  non  ci  fermiam  d’ avantaggio  in  tal 
quiftioni,  le  quali  non  hanno  fuorché  una  molto 
indiretta  relazione  coll’oggetto,  in  cui  vogliala 
verfare,  e  non  fono  di  grande  importanza;  en¬ 
triamo  in  materia,  e  vediamo  come  fi  determina 
O)  Genef.  cap.4.

[PAG 141]
,34  Lezioni  di  Fisica 
il  fuoco  eh’  è  nafeofto  nell’interno  de  corpi,  s 
manifeftarfi  al  di  fuori.  .  .... 
Si  può  riferire  a  due  o  tre  capi  tutti  i  modi 
che  noi  ufiamo  per  eccitare  il  fuoco  ;  dico  per 
eccitare ,  affinchè  non  ci  confonda  l’ infiammazio¬ 
ne  che  fi  comunica,  con  quella  che  fi  produce j 
imperocché  quando  un  cero  accefo  mette  il  fuoco 
alla  paglia  ,  e  al  legno ,  queft°  non  è  altro  che 
propagazione  dell’  accendimelo  che  già  fuffifteva, 
e  che  fi  manteneva  nella  «neccia  imbevuta  dice- 
ra  fufa  ;  ma  quefto  fuoco  fenfibiledel  cero  viene 
primitivamente  da  una  fcintilla  eccitata  in  qual¬ 
che  altro  modo  .  ,  .  , 
Il  mezzo  più  ordinariamente  da  noi  ufato  per 
eccitar  fuoco ,  è  1’  urto  o  colpo  reiterato  ,  o  (  che 
è  quali  la  fteffa  cola  )  il  fregamento  de  corpi  du¬ 
ri  :  tutti  ì  corpi  folidi  fi poflono  per  quella  via  ri¬ 
baldare  ,*  e  pochi  ve  ne  fono,  ne  quali  il  calore 
così  eccitato  non  fi  polla  accrefcere  ,  fin  a  dar 
fcintille  e  fin  a  bruciare  :  ma  quelli  effetti  fono 
più  o  meno  pronti,  fecondo  la  natura  de  corpi  ur¬ 
tati  ,  o  fregati ,  e  fecondo  la  durata  o  la  violen¬ 
za  della  confricazione . 
Quanto  alla  natura  de’ corpi,  quei  che  hanno 
più  di  denfità,  e  nel  medefimo  tempo  piu  di  te¬ 
nacità  e  di  molla  nelle  loro  parti,  fono  comune- 
mente  i  più  adatti  a  ribaldar  o  ad  infiammarli 
collo  ftrofinamento.  ,  ,  ,  .  - 
In  fecondo  luogo,  effendo che  lo  ftrofinamento 
crefee  principalmente  per  la  preffione  ,  e  per  la 
velocità  del  moto  ;  quanto  più  è  violenta  la  col¬ 
lisone ,  tanto  pffi  ella  è  frequente,  e  tanto  pi» 
è  fopra  i  medefimi  corpi  efficace.  Le  Sperienze 
che  fon  per  .  ddurre ,  fediranno  di  prove  e  dilu¬ 
cidazioni  a  quefto  breve  divifamento.  ^

[PAG 142]
Sperimentale.  j  5* 
PRIMA  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Convien  tenere  con  una  mano  uno  di  quei 
{affetti  taglienti ,  ^che  volgarmente  chiamiam  pie¬ 
tre  focaje  ,  e  coll’  altra  un  pezzo  di  lima  vec¬ 
chia,  un  coltelletto  ferrato,  la  cui  lama  fi  pre¬ 
ferita  in  ifchiena ,  od  altro  qualfivoglia  pezzo  di 
acciaio  temperato  ;  urtar  un  di  quelli  corpi  con¬ 
tro  1  altro  a  più  tratti ,  fdrucciolando  ,  e  riceve¬ 
re  fopra  un  foglio  di  carta  bianca  tutte  le  pic- 
ciole  parti  che  diftaccherannofi  per  quello  urto  o 
colpo  replicato. Effetti. 
Non  v’  è  chi  non  fappia  che  da  quella  colli¬ 
sone  nafcono  fcmtille,  le  quai  fono  veramente 
fuoco,  poiché  ce  ne  ferviamo  tutto  dì  ,  per  ac¬ 
cendere  un  pezzo  di  lefca ,  una  meccia  folforata , 
una  candela  ,  ec.  Convien  di  più  olfervare,  che 
tra  quelle  fcintille,  alcune  fcoppiano  e  rilucono 
a  un  fuoco  viviffimo  ,  fi  dividono,  ed  hanno  una 
fcintillazione  manifelliffima  ;  ed  altre  al  contra¬ 
rio  non  appaiono  fe  non  rolfe  ,  e  fi  precipitano 
m  una  maniera  più  groflolana  e  pefante .  Final¬ 
mente  oflervar  fi  può  fu  la  carta  una  fpezie  di 
polvere,  o  una  infinità  di  piccoli  fragmenti ,  mol¬ 
ti  de  quali  fcorrono  giù,  in  balìa  del  loro  pefo, 
quando  s’inclina  il  piano  che  li  foflene. 
Spiegazioni. 
II  tagliente  della  pietra  urtando  con  vivacità , 
e  quali  grattando  la  fuperficie  dell’ acciaio  ,  ne  re¬ 
cide  alcune  particelle  che  fi  (laccano  ,  e  che  la 
icofla  fa  (altare  in  aria.  Quelle  parti  che  divel- 
gonh  cosi  ,  fono  piccioli  fiime  ,  perchè  1’ acciajo 
temperato,  eh  è  affai  duro  ,  non  fi  lafcia  intac¬ 
care  (e  non  con  molta  difficoltà  ;  laonde  in  quella  o- 
I  4  pera-

[PAG 143]
1 36  Lezioni  di  Fisica 
perazione  una  piccioliflìma  parte  di  metallo  ri¬ 
ceve  un  grandiffimo  urto. 
Ora  s’  è  vero ,  che  quella  piccola  maffa ,  fic- 
come  abbiam  detto  nella  prima  Sezione ,  fia  un 
adunamento  di  piccoli  palloncini ,  ciafcun  de’ qua¬ 
li  è  pieno  di  una  picciola  porzion  di  fuoco  ele¬ 
mentare  fempre  animato  da  una  forza  efpanfiva; 
è  naturale  ,  che  1’  urto  il  quale  è  grandiffimo 
rifpetto  ad  una  sì  picciola  quantità  di  materia, 
faccia  qui  due  cofe  i’  una ,  eh’  ei  comprima  e 
fcuota  tutte  le  parti  che  tengono  il  fuoco  rin- 
chufo  fra  effe;  l’altra,  ch’egli  aumenti  d’ alcuni 
gradi  il  moto  o  1’  attività  di  cotefto  fuoco  me- 
defimo  ;  donde  avvenir  dee  ,  o  che  la  molecula 
d’ acciaio  difeiolgafi  fin  nelle  aienome  fue  parti, 
o  le  l’effetto  nongiugne  fin  alla  difoluzione,  fi 
può  almeno  afpettar  di  vedere  il  fuoco  brillare  a 
traverfo  di  tutti  i  pori  dilatati  del  metallo  che 
refilìe  alla  fua  intiera  efpanfione. 
Ecco  le  coofeguenze,  che  poffiam  dedurre  dai 
principi  che  abbiamo»  precedentemente  fuppofti; 
e  quello  pure  ci  mette  fotro degli  occhi  dall’ ef- 
penenza  ;  imperocché  quelle  fcintille  ofeure ,  che 
appena  fon  rolfe  ,  e  che  cadono  pefantemente, 
fono  meri  frammenti  di  metallo  che  hanno  una 
forma  appreflo  a  poco  fimile  a  quella  de’ piccio¬ 
li  ritagli  lottili,  che  fi  fan  colla  lima,  e  che  pe¬ 
rò  chiamali  limatura  ;  il  che  tnoftra  che  il  loro 
grado  di  calore  non  ha  ecceduto  quello,  che  fa 
fol  diventar  roffo  il  metallo  :  ma  le  altre  fein- 
tille,  che  sfavillano  e  nfplendono  ,  fono  particel¬ 
le  d’  acciaio  che  fi  fono  rifcaldate  ,  fino  a  fon¬ 
derli  ,  e  fovente  anco  fino  a  bruciarli ,  e  perde¬ 
re  una  parte  de’  lor  principi  • 
Si  può  facilmente  rimaner  convinto  di  qi»fi*

[PAG 144]
Speri  me  nt  Ai.».'  IJ7  ^ 
to  noi  qui  diciamo,  coll’ efaminare  per  mezzodì 
un  microfcopio  quella  polvere  che  trovafi  fu  la 
carta  bianca  ,  quando  fi  è  fatto  fcintillare  1’  ac- 
ciajo  colla  pietra:  ifragmentìdi  quella  a,  a,  ay 
Fig.  i.  è  facile  diftinguerli  al  colore  ed  allalor 
trafparenza  .•  quei  del  metallo  b  ,  b  ,  b ,  b\  fono 
pezzetti  fonili  angolari ,  irregolari,  e  talvolta  lu¬ 
centi,  quali  effer  debbono,  cedendo  al  filo  o ta¬ 
glio,  che  li  diftacca  dalla  mafia;  ov  ver  fono  pal¬ 
lette  rotondate  e,  cy  e,  cy  alcune  delle  quali  an¬ 
cor  attraibili  dalla  calamita,  confervano  tutta  la 
durezza  che  conviene  all’  accia/o  ;  l’ altre  recan¬ 
do  talora  (  benché  di  rado  )  dall’  attaccarfi  al  col¬ 
tello  calamitato ,  fi  (tritolano  lotto  l’ unghia ,  co¬ 
me  il  corpo  il  più  fragile. 
La  figura  sferica  di  quefti  piccioli  corpi  non 
permette  di  dubitare,  eh’ eglino  fieno  flati  per  un 
iftante  in  fufione:  quella  figura  è  quella  che  deo- 
no  alfumere  tutte  le  materie  ammollite  ,  le  qua¬ 
li  fi  trovano  liberamente  immerfe  in  un  fluido, 
come  l’eran  nell’aria  cotefte piccole  mafie  d’ ac¬ 
ciaio  nel  momento  della  loro  fcintillazione  ;  nè 
fi  capifce  che  abbiano  potuto  rotondarfi  a  quello 
modo  ,  per  la  fola  maniera  onde  fono  fiate  di- 
flaccate .  I  due  differenti  fiati  di  quefti  globetti 
ci  fan  credere  fondatamente  che  le  une  (cioè le 
dure  e  quelle  che  la  calamita  non  tira  )  fono 
fiate  foltanto  fufe  ;  e  che  le  altre  per  un  grado 
di  fuoco  più  violento,  fono  pallate  dalla  fempli- 
ce  fufione ,  e  fi  fono  convertite  in  feorie . 
Mi  fa  penfar  cosi,  colla  feorta  di  M.  Hook 
(  <*  ) ,  che  fembrami  avere  il  primo  efaminati  que. 
Hi  frammenti  d’ acciaio  col  microfcopio  ;  una  fpe- 
rienza ,  fattami  fare  da  M.  de  Reaumur ,  ha  qual¬ 
che 
(  a  )  Microgr.  dal  Giorn.  de’Lett.  2 p.  Dee.  1666*

[PAG 145]
sg8  Lezioni  di  Fisica 
che  tempo,  per  dilucidare  alcuni  fatti  relativi  a 
quello  che  Ho  fpiegando ,  o  che  ,  per  piu  vero  di- 
re,  ne  fon  come  dipendente.  Si  càccia  la  fella  di 
un  ago  da  cucire  in  un  piccol  manico  di  legno, 
jper  tenerlo  comodamente  ;  fi  ammolla  alquanto  la 
punta  di  quell’  ago,  ed  ella  fi  applica  poi  centro 
un  grano  di  limatura  finiffimo ,  il  quale  vi  fi  at¬ 
tacca:  quindi  fi  pone  l’ago  nella  fiamma  d’una 
candela,  in  modo  tale  che  la  punta  ed  in  circa  un 
terzo  della  fua  lunghezza  ne  fien  fuori .  Fig.  2. 
In  breviffitno  tempo  la  parte  dell’ago  eh’ è  fuori 
della  fiamma,  divien  roda,  ed  avendo  il  calore 
guadagnate  l’ altre  parti  fino  all’ eftremità ,  vedefi 
il  picciol  grano  di  limatura  prendere  pure  de’ gradi 
differenti  di  colorè  e  di  calore  .  Se  un  fi  contenta 
di  farlo  folamente  diventar  rodo  ,  ei  non  perde 
nè  la  fua  durezza  nè  la  fua  forma,  che  ritroviam 
edere  le  lleffe  quand’  egli  è  raffreddato  :  ma  fe  fi 
ìafeia  fcaldare  fino  alla  bianchezza  ,  e  fino  a  fein- 
iillare,  allora  fi  òfferva  eh’ ei  fi  è  tumefatto  e  quafi 
rifondato ,  e;  per  lo  più  fi  Untola  fotte  l’ unghia 
alla  menoma  preffione,  il  che  prova  abbaftanza, 
ch’egli  è  divenuto  feoria . 
Non  fi  dee  maravigliarli  che  tutte  le  particelle, 
d’acciajo,  quantunque  diftaccate  per  lo  medefimo 
urto  e  dal  medefimo  pezzo ,  abbiano  nulladimeno 
una  forte  così  diverfa .  La  pietra  che  urta  come 
fidrucciolando  ,  non  attacca  per  avventura  con  egual 
grado  di  forza  tutte  le  particelle  ch’ella  diftacca, 
quelle  particelle  lleffe  fono  più  groffe  1’  une  dell’  al¬ 
tre ,  e  fi  può  ancor  prefumere  che  le  porzioni  di 
fuoco  racchiufo  in  effe ,  non  fono  tutte  egualmen¬ 
te  difpolle  a  metterli  in  azione .  Quelle  differenze 
che  fi  può  ragionevolmente  fupporre,  e  forfè  pa¬ 
recchie  altre  che  non  èpoffibile  di  fpecificareedi

[PAG 146]
Sperimentale.  ^  139 
aggiugnere  a  quefte,  perchè  non  ci  è  cognito  ab¬ 
bastanza  lo  flato  interiore  de’  corpi  ,  fono  fuffi- 
cientiffirae  per  dar  luogo  e  motivo  a  tutte  eotefte 
.yarietà  . 
Quello  che  forfè  parerà  più  tarprendente,  che 
tal  parve  in  fatti  ai  più  dotti  Chimici  dieci  o  do¬ 
dici  anni  fa  («),  fi  è  che  1’  acciajo  pofla  in  sì  bre¬ 
ve 
(a)  Sul  fine  dell’  anno  1736.  M.  Kemp  de  Kerk- 
wik  d’  Utrecht,  rifvegliò  l’attenzione  de' dotti, 
fopra  quefto  fenomeno  dell’  acciajo  infiammato  e  fu¬ 
ta  dall’ urto  della  pietra  focaja,  proponendo  loro 
il  feguente  Problema  :  “  Quando  fi  colpifce  l’ac- 
„  ciajo  ad  una  pietra  focaja ,  trovali  che  le  fcin- 
„  tille  ricevute  fopra  una  carta  ,  portate  al  mi- 
„  crofcopio,  fon,  la  più  parte,  acciajo  futa,  fco- 
„  rificato,  o  vitrificato,  cui  la  calamita  non  at- 
„  trae  più.  Ora  io  dimando  1.  Q_uale  dei  due 
„  iftrumenti  contribuifce  a  quefta  diftruzione  ?  2. 
M  Quale  foflanza  è  impiegata  in  ciò  3.  In  qual 
„  maniera  fi  fa  ciò,  o  fi  dee  fare?  4.  Adopran- 
„  dofiil  ferro  in  luogo  d’ acciajo,  perchè  quefte 
„  fcintille  fcorificate  fi  prefentano  più  rado  ,  o 
„  quali  non  mai?  Quefte  dimande  fembrano  info- 
„  lubili ,  perchè  non  fi  faprebbe  quali  immaginarli 
„  che  il  ferro,  eh’ efige  un  fuoco  violento  per  met- 
„  terfi  in  fufione,  fia  nel  momento  del  colpo,  non 
„  tal  liquefatto,  ma  intieramente  diftrutto.  ,, 
M.  Mufchenbroeck,  allora  Profetare  in  Utrecht, 
mandò  quefta  fpezie  di  problema  a  M.  Dufay  , 
per  farlo  tenere  a  M.  deReaumur,  il  quale  ne 
@diede  la  taluzìone  in  tutte  le  fue  parti ,  per  mez¬ 
zo  d’una  Dilfertazione  molto  inftruttiva  ,  abben- 
che  breviflìma,  ftampata  nelle  Mem.  dell’  Accad, 
all’  anno  1736,  Da  quello  fcritto  io  ho  principal- 
men-

[PAG 147]
140  Lezioni  di  Fisica 
ve  momento,  e  per  una  cagione  in  apparenza*? 
lieve  ,  diventar  roflo,  fonderfi  ,  andare  in  fcoria . 
Ma  fi  depone  quefta  maraviglia,  quando  fi  ri¬ 
flette  da  una  parte  alla  natura  dell’  acciajo,  il  qual 
contiene  una  grandiffima  quantità  di  materia  ip- 
flammabile ,  a  quella  della  pietra  focaja,  il  cui 
folfo  fi  manifefta  da  un  odore  fenfibiliffimo ,  quan- 
do  fi  urtano  l’ una  contro  l’ altra  due  di  quefte  pie¬ 
tre  ;  e  quando  fi  confiderà  dall’ altro  canto  l’eftre- 
ma  picciofezza  dei  pezzo  di  metallo  che  fi  accen¬ 
de  ;  imperocché  queft’  urto  che  non  pare-gran  co- 
fa  per  più  conti  *  è  nondimeno  un  urto  immen- 
fo,  rifpetto  alla  picciola  quantità  di  materia  (u 
la  quale  egli  fpiega  la  fua  azione. 
IL  esperienza. 
Applicazioni. 
A,  Fig.j.  è  una  verga  d’antimonio  fufo  con 
tanto  ferro  che  peli  il  doppio  dell’antimonio,  1’ 
un  e  1  «Irrogatati  nel  crogiuolo  in  laminette  fot- 
tili,  affinchè  più  facilmente  fi  fondano  ;  ed  agi- 
tati  a  mifura  che  fi  disfanno  ,  per  facilitarne  il 
milcuglio  (a  )  .  Quefta  verga  è  foggettatae  tenu¬ 
ta  forte  in  una  moria,  che  ita  fedamente  attac¬ 
cata  ad  una  tavola;  e  vi  fi  fa  paflar  fopra  repli- 
catamente  una  grolla  lima  nuova  da  un  capo  all’ 
altro  ,  fortemente  premendo  ,  come  faffi  quando 
fi  vuole  affottigliare o  digroffare  un  pezzo  dime- 
tallo . 
Effetti. 
Ad  ogni  limata  fi  vede  una  ftrifeia  di  grolla 
fa- 
mente  tratte  le  dilucidazioni  neceflarie  per  ifpie«o 
gare  le  due  prime  efperienze  di  quefta  Sezione, 
cioè  quella  delle  fcintille  d’  acciajo  ,  e  la  fs- 
guente. 
(4)  Vedi  le  Mem.  dell’ Acead.  delle  Se.  iyjd.

[PAG 148]
SpertmeNTaie.  X4r 
faville,  che  fi  slanciano  innanzi,  e  che  cadono 
fu  la  tavola;  Tune fplendono  di  un  lume  bianco 
e  fcintillano;  1’ altre  non  fono  che  roffe  ,  e  non, 
fi  vedono  fcoppiare  o  fcintillare.  Ricevute  fu  un 
pezzo  di  catta  la  bruciano  ,  e  la  forano  in  più 
luoghi  ;  e  quando  fi  efaminano  col  microfcopio  , 
fi  vede  chiaramente  eh’  elleno  fono  parti  fiaccate 
dalla  verga  ,  1’  une  delle  quali  fomigliano ,  o  poco 
manco,  alla  limatura  ordinaria  di  ferro  o  d’ accia¬ 
io ,  e  1’  altre  fono  rotondate ,  e  d’  una  fuperficie 
lifeia  efiremamente . 
SPIEG  AZIO  NI. 
In  quefta  Sperienza  la  lima  fa  fu  la  verga  » 
toltone  alcune  differenze  delle  quali  verrò  favel¬ 
lando  ,  quello  che  la  pietra  tagliente  ha  fatto  fui 
pezzo  d’ acciaio  temprato  :  eli’ ha  intaccata  in  più 
luoghi  cotefia  maffa  dura  e  rompevole  ,  da  cui 
ha  diftaccate  delle  picciole  parti  ,  urtandole  ,  e 
premendole  con  violenza;  e  però  che  quefte  par¬ 
ticelle  racchiudevano  fuoco ,  1’  urto  che  hanno  fof- 
ferto ,  ha  meffo  queft’  elemento  in  azione  ;  e  fe¬ 
condo  eh’ elleno  gli  hanno  oppofto  più  o  men  di 
refiftetiza  ,  1’  une  fono  fiate  ribaldate  fino  a  di¬ 
venire  foltanto  roffe  ,  l’ altre  fino  alla  fufione  ,  e 
fino  anche  alla  fcorificazione . 
Le  parti  della  verga,  che  la  lima  difiacca  ,  fo¬ 
no  molto  più  groffe  ,  ed  in  maggior  numero  , 
che  quelle  dell’  acciajo  che  cedono  al  tagliente  del¬ 
la  pietra ,  perchè  quefta  compofizione  di  ferro  e 
d’antimonio  ha  molto  meno  di  durezza  che  il  me¬ 
tallo  puro  e  indurito  dalia  tempera  .  Oltre  che  la 
lima  che  qui  fi  adopera,  per  la  fua  lunga  e  lar¬ 
ga  fuperficiè,  tutta  arricciata  di  punte  taglienti, 
dee  fare  un  gran  numero  di  volte ,  quando  ella 
fi  ftrafcica  fu  la  verga,  quel  che  la  pietra  focaia 
non

[PAG 149]
J 42  Lezioni  di  Fisica 
non  può  operare,  f«  non  una  volta  fola,  ad  ogni 
colpo,  quando  le  G  fa  rafpare  l’acciajo. 
‘  Una  ragione  che  fi  può  in  oltre  addurre,  fi 
è,  eh’  effendo  la  lima  un  corpo  lungo  ,  il  fuo 
flrofinamento  è  continuo;  le  parti  che  cedono  al¬ 
la  fine  del  colpo,  fono  fiate  già  feoffe  e  fortemen¬ 
te  fcaldate  da  infiniti  piccioli  urti  e  prefiìoni  che 
han  preceduto,  e  che  hanno  di  giàmeffo  111  mo¬ 
to  il  fuoco  interno  della  malfa  ,  come  può  chic- 
cheffia  reftarne  convinto  portando  il  dito  fui  luo¬ 
go  dove  ha  feorfo  laiima.  Ecco  Lenza  dubbio  il 
perchè,  quefte  parti,  quantunque  ordinariamente 
molto  più  groffe  che  quelle  dell’acciaio  fiaccate 
della  pietra  focaia  ,  non  mancano  di  ribaldarli 
tanto  che  diventan  roffe  e  fi  fondano  ;  lo  che  fan 
di  rado  e  diffìcilmente ,  quando  fi  difiaccano  bat¬ 
tendo  la  verga  contro  la  pietra . 
Ma  la  cagione  principale  della  loro  infiamma¬ 
zione,  è  la  grande  quantità  di  materia  fulfurea, 
ond’  elleno  fon  ripiene  ;  il  ferro,  come  fi  fa,  ne 
contiene  affai;  ma  l’antimonio  ne  ha  molto  di 
più  ;  quefte  due  materie  unite  affinine  mercè  la 
fufione ,  formano,  raffreddandoli ,  un  corpo  fom- 
tnamente  idoneo  a  far  fuoco  contro  una  lima;  il 
ferro  dà  all’  antimonio  la  durezza  che  gli  fa  di 
meftieri  per  non  lafciarfi  intaccare  fe  non  fe  da 
un  urto  violento ,  e  l’ antimonio  aggiugne  al  ferro 
tutto  quello  che  gli  fa  d’ uopo  di  materia  infiamma¬ 
bile  per  pigliar  fuoco  nel  momento  della  percuf- 
fione  ;  imperocché  non  bafta  che  vi  fia  del  fuoco- 
in  un  corpo,  perchè  fi  manifefii  fubito  che  fi  ec¬ 
cita  ;  conviene  che  quefto  fuoco  trovi  attorno  di 
sè  materie  pronte  a  cedere  alla  fua  azione  ed  a 
metterli  in  moto  con  «ffolui;  e  fon  quefte  mate¬ 
rie  appunto ,  dette  infiammabili ,  che  feminate  in

[PAG 150]
Sperimentai*.  145 
pia  o  men  dì  quantità  per  mezzo  ad  un  corpo» 
che  fan  quefto  corpo  fi  rifcal'di ,  o  fi  infiammi  pii* 
0  meno  facilmente  di  un  altro. 
III.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
B,  Fjg-  4.  è  una  fpezie  difufo  di  legno  faldG, 
eome  di  quercia,  di  noce,  di  pero,  di  faggio  ec. 
le  punte  del  quale  fono  un  po’  fchiacciate ,  e  nel 
mezzo  del  quale  fi  è  fcavaro  un  luogo  per  la  cor¬ 
da  di  un  archetto.  Un  uomo  applica  forte  al  fuo 
petto  una  picciola  tavola  di  qualcuno  de’  legni  te- 
ftè  nominati ,  nella  quale  fi  è  cominciato  un  bu¬ 
co  ;  ei  mette  in  queftp  buco  un  de’  capi  del  fu¬ 
ta,  e  l’altro  capo  in  un  altro  buco  fatto  in  una 
tavola  limile  ,  obbligata  e  fermata  contro  il  mu¬ 
ro,  od  in  una  morfa.  Quindi  premendo  col  fuo 
corpo,  fa  andare  venire  l’archetto  velocemente, 
appunto  come  veggiam  fare  ad  un  magnano  il 
quale  fora  un  pezzo  di  ferro  con  un  fucchiello. 
Effetti. 
Poco  tempo  dopo  che  il  futa  ha  cominciato» 
girare,  vedefi  il  legno  cambiar  colore,  e  diven¬ 
tar  roffo  ne’ luoghi  della  confricazione  j  fe  ne  fu- 
fcita  dell’  odore  ,  quindi  del  fumo  ,  e  non  molto 
appreffo  fi  vede  comparir  del  fuoco  ,  con  cui  fi 
può  accendere  una  meccia  folforata  ,  o  qualche 
altro  corpo  combuftibile . 
Spiegazioni. 
Effendovi  del  fuoco  in  tutto ,  ve  n’  ha  per  con- 
feguenza  nel  legno  ;  quefto  fuoco  eccitato  dallo 
ftrofinamento,  fa  sforzo  per  rompere  le  picciole 
nicchie,  nelle  quali  è  rinchiufo  :  ma  quefte  cellet¬ 
te  fon  quali  tutte  fatte  di  materie  che  noi  chia¬ 
miamo  infiammabili,  cioè  che  cedono  più  facil¬ 
mente  all’  azion  del  fuoco .  Così  è  forza  che  fia  j 
im-

[PAG 151]
,44  Lezioni  di  Fisica 
imperocché  fe  fi  mette  il  fuoco  ad  una  gran  quanti¬ 
tà  di  legno  ,  la  cenere  eh’  è  la  fola  parte  non  dif- 
fipata  dal  fuoco  ,  è  certamente  poca  cofa  in  com¬ 
parazione  di  quello  che  fe  ne  sfugge  e  feompare . 
Laonde  nella  noftra  Efperienza,  fon  le  parti  le  più 
✓  volatili  del  legno ,  quelle  che  cominciano  adefalare 
in  odore  ed  in  fumo  ,  le  altre  fi  arroifano  ,  e 
forman  carbone.  ,  , 
Per  un  metodo  non  guari  diffomigliante ,  al  poc 
anzi  oflervato ,  accendono  gl’indiani  il  fuoco  per 
li  loro  bifogni  più  ordinari  :  appoggiano  un  batto¬ 
ne  acuto  in  un  pezzo  di  legno  un  po’  fcavato,  e 
2o  fan  girare  tra  demani,  come  l’ ifirumento  col 
quale  noi  facciamo  fpumare  la  ciocolata. 
Un  legno  che  fotte  troppo  tenero  ,  non  riuni¬ 
rebbe  ,  perchè  divellerebbe!!  a  pezzetti ,  innanzi 
che  le  fue  minori  parti  potetter  provare  un  con- 
fricamento  affai  gagliardo  per  avvivare  il  fuoco  eh’ 
elleno  racchiudono  ;  forfè  anche  perchè  effendo  po* 
rofo ,  lafcierebbe  troppo  facilmente  fcappare  il  fuo¬ 
co  eh’  ei  contiene  tra  le  fue  molecule  ,  il  che 
impedirebbe  che  queft’  elemento  ricevette  il  grado 
d’attività  bifognevole  per  infiammare. 
Ben  fi  capifce  ancora ,  che  non  bifogna  fceglie- 
re  un  legno  troppo  verde,  o  abbeverato  d’ acqua, 
imperocché  le  particelle  di  fuoco  farebbono  fpen- 
te  fecondo  che  fi  accendettero . 
Un  legno  troppo  fecco,  troppo  vecchio,  non 
è  nè  anco  egli  al  bifogno  ,  perchè  ha  perdutala 
maggior  parte  delle  fue  foftanze  ,  le  piu  pronte 
a  ricevere  e  trafmettere  l’ infiammazione  .  I  legni 
duri ,  per  la  maggior  parte  ,  e  lopratutto  quelli 
che  vengono  dall’ Indie,  fono  quafi  fempre  atti 
ad  infiammarli  collo  ftrofinamento  ;  per  fecchi  che 
fieno  ,  hanno  naturalmente  tante  parti  grane  e

[PAG 152]
1  Sperimentale.  145 
fulFuree  ,  eh*  egli  ne  refta  Tempre  abbaftanza  . 
Alcuni  eziaodio  ne  han  troppo,  e  la  confricazione 
di  effi  appena  farebbe  viva  e  gagliarda  abbaftanza 
per  l’effetto  a  cagion  dell’olio  che  trafuderebbe 
dai  pori ,  e  che  troverebbefi  interpolo  in  grandif- 
'  (ima  quantità  fra  le  fuperficie  confricanti .  Gl’In¬ 
diani  ,  guidati  folamente  dall’  efperienza ,  preferi- 
fcdtio  per  quell’  ulo  il  legno  di  ferro  (  a  )  alle  al¬ 
tre  fpezie  ;  e  far  darem  ragione ,  feporrem  men¬ 
te  alla  natura  di  quello  legno,  eh’  è  duriffimo# 
e  per  confeguenza  in  iftato  d’ effere  confricato  con 
violenza  ,  ed  il  quale  non  è  graffo ,  come  la  più  par¬ 
te  degli  altri  legni  del  medefimo  paefe ,  chefiav- 
'  vicinano  alla  Tua  durezza  . 
IV.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Convien  mettere  fra  due  carte  groffette  un  pa¬ 
co  ,  quanto  una  cece,  di  quel  Fosforo,  che  chia- 
tnaG  fosforo  di  Kunlcèf,  un  de’  Tuoi  primi  inven¬ 
tori  (6),  fermare  il  tutto  fui  margine  di  una  ta- 
Tom .  lVr  K  vo- 
(v)  Sydertxylon .  Quelli  è  un  legno,  il  cuico- 
lore  è  di  un  rollo  alquanto  bruno  ;  egli  èduriffimo 
e  pefantiffimo  ;  gl’indiani  ne  fanno  una  -fpezie  di 
clava  o  mazza  ,  eh’  è  la  lor  arma  piu  comune . 
(£)Si  chiama  anche  F ssforo  d' Inghilterra ,  per¬ 
chè  per  un  corfo  lungo  di  tempo  M.  Gotfritch- 
Hantkvit,  Chimico  Speziale  di  Londra  ,  che  l’a- 
;  vea  imparato  da  Boyle ,  è  flato  quali  il  folo  che 
;  ne  facefle  traffico ,  e  che  ne  fomminiftraffe  ai  Fi¬ 
lici  ed  ai  curiali .  Benché  lì  fapeffe  in  genere  la  ma¬ 
niera  di  farlo,  vi  fono  nella  manipolazione  alcu¬ 
ni  giuochi  di  mano,  che  fi  avean  tenuti  occulti , 
e  per  cagion  de’ quali  poche  perfone  vi  avean  riu- 
feito.  In  oggi  è  rilevato  tutto  il  miftero  :  fi  fa 
que-

[PAG 153]
i+6  Lezioni  di  Fisica 
vola,  e  fregarvi  (opra  col  manico  di  un  coltello,' 
o  cofa  altra  Umile . 
Effetti. 
In  pochiflimo  tempo  quello  Fosforo  s’ accende r 
infiamma  i  due  pezzi  di  carta,  e  fpande  nel  luogo 
dove  fi  fa  1’  efperienza  ,  un  odor  forte  ,  molto 
limile  a  quello  dell’aglio. 
Spiegazioni. 
Il  Fosforo,  di  cui  qui  fi  tratta,  è  una  di  quel- 
le  fcoperte,  per  mezzo  delle  quali  un  cafo  felice 
talor  viene  a  rifarcire  il  laboriofo  Artiftadi  molti 
altri  Tuoi  tentativi  intraprefi  con  mire  chimeriche, 
e  non  riufciti.  Quali  tutti  coloro  che  fi  fono  in¬ 
capricciati  della  grand’  opera , hanno  cercato  quello 
che  l’immaginazione  lor  porgeva  di  piupreziofo 
nell’arte,  vuò  dire  ,  quell’agente  uni  verfale  che 
dee,  fecondo effi  ,  convertire  in  oro  gli  altri  me¬ 
talli  ;  hanno  ,  dico ,  cercata  quella  pietra  Filolog¬ 
ie  ,  e  ne  fono  andati  in  traccia  fin  tra  gli  efcre- 
menti ,  eh’  è  la  cofa  la  più  fozza  e  difpregevole  ap¬ 
pretto  il  refto  degli  uomini .  Maneggiando  l’ orina 
con  quella  ingannevole  fperanza  ,  un  Chimico  Te« 
defeo  (a)  incontrò  cotefta  materia  luminofa  e  ar» 
den- 
quefto  Fosforo  in  Germania  ed  in  Francia  affai  tri¬ 
vialmente  ;  e  fi  potrà  fare  dovunque  fi  feguùi  pun¬ 
tualmente  il  metodo  pubblicato  nelle  Mem.  dell’ 
Ac<  ad.  delle  Scien.  dell’ anno  1737.  dopo  le  prove 
fattene  con  riufeita  dalli  Sigg.  Dufay  ,  Hellot  , 
Geofroi,  Duhamel;  e  delle  quali  io  fono  flato  vo¬ 
lentieri  teftimonio  . 
(a  Brandt  Amburghefe,  fece  il  primo  la  Co¬ 
perta  del  Fosforo  d’orma  nell’anno  1677.  Poco 
tempo  dopo,  Kunckel  ,  altro  Chimico  Tedelco, 
int'idiofoa  quella  novità,  fece  tanto  con  una  fa¬ 
tica

[PAG 154]
Sperimentale.  147 
(fente  ,  che  polliamo  confiderai  per  una  delle  più 
curiofe  fcoperte  dell’  ultimo  Secolo . 
Conciofiachè  averò  motivo  di  parlare,  nel  de¬ 
cotto,  delle  fpezie  diverfe  di  Fosfori ,  edellapro- 
9  prierà  che  hanno  di  fpandere  la  luce  nell’ ofcurità  ; 
per  ora  mi  riftringo  a  confiderai  in  quello  la  fa¬ 
cilità  con  la  quale  ei  prende  fuoco  qualor  lì  fchiac- 
cia  ,  o  G  ftrofina  . 
Quella  grande  infiammabilità  gli  viene  lenza 
dubbio  dalla  natura  e  dallo  flato  attuale  delle  par¬ 
ti  ,  quantunque  fia  Tempre  un  fecreto  difficiliffimo 
da  penetrare;  la  cognizion  de’ corpi ,  portata  fin 
addentro  delle  loro  parti  coftituenti  ;  fi  puòtutta- 
volta  formar  qui  de’tofpetti  legittimi,  e  farli  del¬ 
le  nozioni  affai  veriGmili  ,confiderando  da  una  par¬ 
te  quello  che  fegue,  quando  fi  fa  il  Fosforo  d’o- 
rina  ,  e  dell’ altra  quello  che  ci  fi  prefenta  quand’ 
ei  fi  decompone  o  disfà. 
1.  Si  fa  fvaporare  l’orina  in  una  caldaia  di  fer¬ 
ro  ,  che  tienfi  fui  fuoco  ;  e  fi  fpigne  1’  evapora¬ 
zione  fin  a  tanto  che  fia  tutto  ridotto  in  una  ma¬ 
teria  grumofa ,  dura  ,  nera  ,  appreffo  a  poco  li¬ 
mile  alla  fuligine  del  camino.  Con  quella  prima 
preparazione,  è  portata  via  la  maggior  parte  delL’ 
umido  e  del  volatile. 
z.  Si  fa  calcinare  quella  materia  in  una  pento¬ 
la  di  ferro,  che  fi  fcalda  fin  a  diventar  roffa  ;  e 
continuali  finché  tuttala  materia  calcinata  e  pol¬ 
verizzata  non  fumi  più  ;  quella  feconda  prepara¬ 
zione  fa  fvaporare  il  retto  del  fato  volatile  e  1’ 
olio  fetido . 
K  2  So- 
tica  oftinata  ,  che  giunfe  fcoprirla  ;  e  però  che 
egli  avea  più  di  riputazione  di  nome  che  Brandt, 
l’ufo  ha  prevalfo,  e  fe  chiamare  quella  prepara¬ 
zione  d’ orina,  il  Fosforo  di  Kunckel .

[PAG 155]
»4§  Lezioni  di  Fisica 
3.  Sopra  fei  fette  libbre  di  quefta  materia 
calcinata  li  gittano  fette  in  otto  piate  d’ acqua  co* 
mime  :  fi  agita  il  tutto  per  qualche  tempo  ;  fi 
inclina  poi  ti  vafe  per  gettar  l’acqua,  e  fifafec- 
care  la  materia  lifciviata  che  refia  al  fondo  .  Coa» 
quefla  terza  operazione  fi  porta  via  una  gran  par* 
te  del  fale  fiifo ,  e  ne  refta  fol  il  neceflario  per¬ 
chè  l’opera  riefea  . 
4.  Con  tre  libbre  di  quella  materia  calcinata, 
lifciviata  e  diseccata,  mefehiafi  una  libbra  e  mez¬ 
za  di  arena  grolfa,  o  di  pietra  renofa  gialla  Ara , 
e  quattro  in  cinque  oncia  di  carbone  di  faggio  pi- 
flato  .  Si  umetta  il  tutto  con  una  mezza  libbra 
d’  acqua  comune  ,  per  farne  una  palla  ,  che  fi  pro¬ 
cura  di'  ben  maneggiare  e  domare ,  affinchè  il  mi- 
fcuglio  fia  più  perfetto  .  La  rena  ed  il  carbone 
che  vi  fi  fanno  entrare  ,  fervono  a  rarefar  la  pre¬ 
parazione  d’  orina,  e  danno  campo  al  fuoco  d’ at¬ 
taccarla  in  tutte  le  fue  parti . 
5.  Finalmente  ,  fi  mette  quella  palla  in  una 
Aorta  ,  e  la  Aorta  in  un  fornello  di  riverbero, 
ove  mantienfi  per  ventiquattr’  ore  un  fuoco  che 
comincia  da’ primi  gradi  per  rifparmiare  i  vali, 
ma  che  poi  fi  fpignè  alla  vigorìa  di  un  fuoco  di, 
fornace  da  vetri.  Ecco  in  di  groflo  come  procedei! 
nella  preparazione  del  Fosforo  d’  orina  (  a) . 
Quan- 
(  a  )  Non  diamo  già  qui  un’  ilìruzione  ,  colla 
cui  norma  fi  poffa  accignerfi  a  fare  il  Fosforo  : 
ma  folo  un  compendio  delle  principali  operazio¬ 
ni  ^relativo  alla  fpiegazione  della  nofira  efperien- 
za  .  Un  divifamento  più  minuto  fi  ha  a  prende¬ 
re  dalla  lettura  della  Mera,  del  Sig.  Hellot,  già 
accennata.  Per  la  fiefl'a  ragione  * ,  per  cuihotra- 
lafciate  le  miagte  definizioni  eh?  farebbon  necef-

[PAG 156]
■ 
Sperimentale.  149 
Quanto  al  luo  disfacimento ,  o  fcomponimen» 
to ,  ecco  quello  che  accade  :  il  Fosforo  fi  difcio* 
glie,  quando  fi  efpone  all’aria,  e  retta  nel  vafa 
un  liquore  acidiffimo,  eh’  è  un  vero  fpirito  di 
fale,  poiché  il  deliquium  non  fa  punto  di  preci¬ 
pitato  con  l’olio  di  calce,  e  precipita  ladiffolu- 
zione  d’  argento  in  Luna  cornea  . 
Egli  appar  dunque,  che  nella  preparazione  del 
Fosforo  di  orina  l’acido  del  fale  comune  fi  uni- 
fcc  ad  una  materia  graffa,  nella  quale  egli  è  for¬ 
temente  concentrato  ;  e  non  fi  può  dubitare  che 
quelle  materie  eftremamente  divife ,  e  lungamente 
travagliate  dal  fuoco  il  più  violento,  non  riten¬ 
gano  fra  effe  una  quantità  prodigiofa  di  particole 
ignee,  che  alla  più  lieve  caufa  che  lor  dia  urto, 
rompono ,  e  diffolvono  ciò  che  le  trattiene ,  per 
fare  un’  infiammazione  . 
Così  lo  fìrofinamento  di  un  manico  di  coltello  t 
un  corpo  duro  che  tritali  ,  fono  mezzi  più  che  ba¬ 
llanti  per  infiammare  di  un  viviffimo  fuoco  il  pic¬ 
colo  grano  di  Fosforo  rinchiufo  tra  i  due  pezzi  di 
carta.  Ma  però  che  il  fuoco  avviva  le  parti  iti 
efìremo  fonili  e  penetrative  >  la  carta  debbe  effere 
groffetta,  affine  di  frenare,  per  dir  così,  là  fua 
azione ,  ed  impedirne  il  troppo  celere  diflìpamento. 
K  3  Quan- 
farie  per  coftruir  le  macchine  e  gì’  iftrumenti  , 
che  mi  fervono  alle  fperienze  riferite  in  quefl’  ope¬ 
ra  ,  m’  attengo  altresì  dall’  inferirvi  per  diftefo  il 
metodo  che  fi  dee  feguitare  per  preparar  certe  ma¬ 
terie,  delle  quali  fo  ufo;  fperàndo  poi  di  dare  al¬ 
la  luce  l’Opera,  nella  quale  ho  in  animo  di  rac- 
corre  in  uno  tutte  quefte  Ilìruzioni  ;  e  qui  con¬ 
tentandomi  trattanto  d’  indicare  i  varj  Autor»  1 
la  lettura  de’  quali  potrà  fuppìire  » 
*  Prefaz.  di  queft’ Opera.

[PAG 157]
150  Lezioni  di  Fisica 
Quando  fi  accende  cosi  del  Fosforo  ,  fe  avvien 
che  fe  ne  attacchi  alle  dita ,  fi  loffie  una  fcotta- 
tura  doloriffima  ,  che  tanto  più  s’  inafprifce  , 
quadto  più  fi  fa  sforzo  per  Sbrattare  quella  mate¬ 
ria,  aloiungandofi  con  un  panno  lino,  o  d’  altra 
guifa  :  imperocché,  più  oh’  ellallrofinafi  ,  più  di¬ 
viene  ardente  j  e  fendo  attiva  all’  eftremo  e  pene¬ 
trante,  in  breviffimo  tempo  può  fare  un  notabil 
progrelfò  .  Il  rimedio  più  efficace  ,  ed  anche  il  fa¬ 
lò  che  fin  ora  ci  fia  noto  per  quella  filtratura  , 
e  per  calmare  il  dolore  cagionato  da  eflfa  ,  fi  è 
ammolar  prontamente  la  parte  offefa  nell’  orina  ; 
quello  liquore  probabilmente  porta  fu  la  piaga 
qualche  folìanza  atta  ad  impadronirli  delle  par¬ 
ti  del  Fosforo  avvivate  dall’  infiammazione  ,  o 
forfè  ad  invilupparle  in  modo  eh’ elleno  perdano 
la  loro  attività. 
Si  fanno  con  quello  tnedefimo  Fosforo  molte 
altre  Efperienze  curiofe,  ma  che  hanno  più  re¬ 
lazione  alla  luce  che  al  fuoco,  e  le  quali  «ri¬ 
metto  per  quella  cagione  al  volume  feguente. 
Applicazioni. 
Si  può  confiderare  le  quattro  Efperienze  teftè 
riferite  ,  come  tanti  efempj  tratti  a  bella  polla  dai 
tre  regni,  che  comprendono  tutte  le  follanzeter- 
reltri ,  per  provare  che  l’infiammazione,  e  mol¬ 
to  più  un  calor  grande  nafeer  può  dal  confrica- 
mento,  o  da  un  urto  reiterato  ,  in  tutte  le  forte 
de’ corpi  :  la  prima  e  la  feconda  mettono  quella 
verità  in  evidenza,  rifpettoai  minerali;  la  terza 
fa  vedere  la  lteffa  cola  in  riguardo  ai  vegetabili  ; 
e  con  la  quarta  s’  impara  che  le  materie  animali 
polfono  foggiacere  all’  ifteffo  delfino ,  fopra  tutto 
quando  elleno  han  ricevute  certe  preparazioni  ;  * 
li  può  da  quello  principio,  eh’ è  un  fatto,  ufciff

[PAG 158]
SPERlMEVT  ALE .  Z  5  T 
franco  a  render  ragione  d’innumerabili  fenomeni, 
che  di  continuo  a  noi  fi  prefentano  . 
Perchè  ,  efempigrazia  ,  le  punte  di  un  tornio 
rifcaldanfi  così  prontamente,  quando  fi  omette  di 
porvi  dell’olio?  Perchè  i  gangheri o  perni  delle 
gran  macchine,  gli  affi  delle  ruote  ,  de’ carri ,  cc. 
mettono  il  fuoco  ai  legni  ,  ne’ quali  fi  aggirano , 
quando  fi  omette  di  ungerli  con  graffo  ?  Egli  è 
perchè  in  generale  il  ferro  e  l’ acciajo  divengono 
ardenti ,  quando  fono  con  forza  fregati ,  e  nel  ca¬ 
lo  prefente,  la  confricazione  è  Tempre  confidera- 
biliffima  a  cagione  dèlia  gran  preffione  delle  fq. 
perfide  ;  quello  coofricamento  fi  diminuifce  di  timi¬ 
do,  e  non  ha  più  gl’ ifteffi  effetti  qualor  mettali 
qualche  materia  graffa ,  o  qualche  fluido  tra  le  par¬ 
ti  confricanti,  per  ragioni  dame  addotte  altrove  . 
(  Tom.  I.  p. . .  „  ) 
I  colpi  moltiplicati  ribaldano  altresì  il  metallo 
notabilmente.  Io  ho  avuto  diletto  talvolta  ,  in  ve¬ 
dere  diventar  rolfe  alcune  verghette  d’  acciajo  ,  me¬ 
diocremente  fcaldate  ,  mentre  un  fabbro  efperto 
battevale  con  prontezza  con  un  mezzano  martel¬ 
lo  fopra  un  incudine  .  Ogni  metallo  fi  rifcalda  fot- 
to  il  martello  ;  l’ orefice  che  lavora  e  batte  a  fred¬ 
do  l’oro  e  l’argento,  l’ orivolajo  che  polifce  del 
rame  per  fare  una  piaftrettadi  pendulo,  fon  co- 
ftretti  a  Jalciar  raffreddare  i  pezzi  che  han  bat¬ 
tuti  ,  per  maneggiarli  ;  e  l’ iftelfo  accade  del  piom¬ 
bo  e  delio  ftagno . 
Ma  egli  è  da  offervareche  i  più  duri  metalli , 
quei  le  cui  parti  han  più  d’elaftico,  fono  altresì 
i  più  pronti  a  ribaldarli  co’ colpi  di  martèllo ,  ed 
infieme  i  più  fufcettibili  di  un  grado  avanzato  di 
calore;  il  medefimo  numero  di  colpi,  perefem- 
,pio,  non  rende  il  piombo  così  caldo  come  Tac¬ 
ili  4  ciajo;

[PAG 159]
152  Lezioni  di  Fisica 
ciajo;  imperocché  quell’  ultimo  metallo  fi  può 
battere  fin  a  diventar  rotto ,  come  fi  è  poc'anzi 
veduto;  e  fe  l’altro  potette acquiftar  altrettanto 
calore  ,  fi  fonderebbe  ,  il  che  non  fi  vede  che  gli 
iucceda  mai  fiotto  il  martello  . 
Il  Vetrajo  riduce  e  lavora  il  piombo  eh’  ei  met¬ 
te  all’ invetriate  o  laftredi  vetro,  facendolo  paf- 
fare  in  verga,  od  in  balconcini  quadrati ,  per  una 
fpezie  di  mulino,  che  lo  fa  allungare  ,  nel  dargli 
la  forma-  L’ orefice  prepara  le  modellature  ,  delle 
quali  adorna  gli  orli  del  vafellame,  con  tirare 
alla  trafila  le  fafeette  o  lame  di  metallo  fcbiaccia- 
te  .  In  quelle  differenti  operazioni  il  metallo  fi  ri- 
ficalda  talmente  ,  che  non  fi  può  toccarlo  lenza 
feottarfi  ;  e  ciò  «alce  della  forte’  preffione  ch'ei 
prova  fiotto  i  cilindri  o  fpinatoj ,  o  tra  le  gana¬ 
sce  dell’  illrumento  che  lo  forma  e  figura - 
La  forfice  che  fi  adopra  per  tagliare  il  ferroa 
freddo,  ovver  qualch’  altro  metallo  duro  ,  diventa 
sì  calda,  che  fi  è  coffretto  di  ammollarla  di  quan* 
do  in  quando  coll’ acqua  perchè  ella  non  perdala 
fua  tempera  :  quello  calore  le  viene  dall’  edere 
ilata  fortemente  premuta  tra  le  due  parti  ch’ella 
divide;  Io  che  equivale  a’  colpi  di  martello,  eh’ 
ella  ricevette  di  qua  e  di  là,  ful’eltiemità  delle 
fue  facce  e  vicino  al  filo  o  tagliente.  Per  la  llef- 
fa  ragione  ancora  tutti  gli  ordigni  che  fi  adoprano 
per  rorniare,  o  perforare  i  metalli  a  freddo,  dot¬ 
tano  le  dita  di  colui  che  li  tocca  imprudentemente. 
L’ acciajo  od  il  ferro  inafprito ,  per  qualche  tne- 
fcolanza,  non  è  il  folo  metallo  che  la  confrica¬ 
zione  o  la  percuffione  rificaldi  ,  fin  a  farlo  diven¬ 
tar  ardente,  od  a  fcintillare;  i  ferri  da  cavalli, 
le  fafee  delle  ruote  de’  carri  ,  fanno  fpeffo  del 
fuoco ,  sdrucciolando  fui  fuolo  ghiarofo  ;  e  fe  non 
veg:

[PAG 160]
SpérIment  kI  e."  15  j 
reggiamo  accadere  la  fteffa  cofa  ,  quando  fi  urta 
o  percuote  un  pezzo  di  ferro  dolce  contro  una 
pietra  focaja,  queft’è  perchè  il  confricamento  noa 
è  nè  gagliardo ,  nè  continuo,  tanto,  quanto  nella 
sdrucciolata  di  cui  parliamo  ;  e  la  particella  di  fer¬ 
ro  fiaccata  dal  filo  acuto  della  pietra  è  probabil¬ 
mente  si  groffa  ,  che  non  può  efifere  accefa  da 
quel  grado  di  calore  che  queft’ urto  è  capace  dà 
eccitare  .  Un  fregamento  più  picciolo  contro  il 
fuolo  può  farfi  parimenti,  fenza  che  n’efca fuo¬ 
co  ;  un  contadino  che  ha  de’  chiodi  fotto  le  fue 
fcarpe  »  non  ci  fa  veder  quali  mai  Scintille ,  come 
il  cavallo,  quantunque  Sdruccioli  come  lui.  Quel 
che  non  Succede  ordinariamente,  può  però  fuccs- 
dere  qualche  volta;  ed  è  faggia  avvertenza  e  pru¬ 
dente,  efcludere  dai  molini  e  dai  magazzini  da 
polvere  ,  tutto  quello  che  può  caufare  i  confri- 
camenti  del  ferro  anche  il  più  dolce,  contro  la 
ghiaja,  il  Saffo,  la  rena,  ec. 
Se  folo  il  fregamento  ,  o  1’  urto  de’  corpi  dura 
può  riscaldare  il  metallo  fino  ad  infiammarlo ,  non 
lafcia  egli  però,  urtato  ©confricato  da  altri  cor¬ 
pi  di  minore  confiftenza  ,  di  ricevere  un  grado 
notabile  di  calore;  il  Brunitore  ne  fa  pigliare  non 
poco  all’  acciajo,  all’  oro  ,  all’argento,  ec.  col  le¬ 
gno,  col  ferro,  o  col  pezzo  di  panno  di  cui  fi 
ferve  per  flrofinare  il  fuo  pezzo  .  Ma  noi  non 
veggiamo  che  i  fluidi  facciano  la  fteffa  cofa  :  Si 
efponga  ,  e.  g.  una  fpranga  di  ferro  alla  corrente 
d’ acqua  più  rapida  ;  a  capo  di  un’ ora,  e  a  anche 
di  un  giorno  ,  ella  non  ne  appariti  niente  più 
calda:  e  naturalmente  ci  Tentiamo  indotti  a  cre¬ 
dere,  che  tutti  i  fluidi  fien  per  avere  il  medefi- 
*»o  effetto. 
Nul-

[PAG 161]
154  X e z i o n i  di  Fisica 
ìslulladimeno  un  dotto  celeberrimo  Filofofo  (  4:)„ 
fi  è  accinto  a  voler  fpiegare  ,  perchè  una  palla 
di  cannone  diventa  calda,  travalicando  l’aria: 
egli  attribuifce  .quell’  effetto  al  confricamento  che 
il  metallo  {offre  dell’  atmosfera ,  in  cui  fi  muove„ 
non  {blamente  di  un  mòto  progredivo  con  una 
velocità  di  6oz>.  piedi  per  fecondo,  ma  di  un  mo¬ 
to  di  rotazione  altresì  con  una  certa  rapidità  fu 
«jualcuno  de’ fuoi  diametri  . 
Si  debbe  edere  contento  di  quella  fpiegazione, 
fe  il  fatto  è  certo  ;  cioè  fe  la  palla  veramente  (ì 
xifcalda  nel  travalicar  l’aria  .  Io  dico,  fe  il  fatto 
è  certo,  perchè  egli  viene fuppolìo,  lenza  diredi 
averlo  verificato,  ed  io  ho  ragioni  forti  per  cre¬ 
dere  ,  che  una  palla  ,  s’  è  calda,  quand’  ella  fi 
raccoglie  da  terra  ,  ha  ricevuto  il  fuo  calore  da 
tutt’  altra  cagione  che  dal  confricamento  dell’  aria. 
r.  Quando  una  palla  è  fcagliata  peri’  impulfion 
della  polvere  ,  ella  urta,  fi  ftrafcina  ,  efcorrecon- 
tro  le  pareti  del  cannone  :  tutte  quelle  fcolfe  la 
debbono  ribaldare  :  e  fe  fi  avelie  in  niun  conto 
l’azion  della  polvere  infiammata  ,  a  cagion  del 
poco  tempo  eh’ ella  ha  per  comunicare  il  fuo  ca¬ 
lore,  fi  dee  computare  almeno  quella  del  pezzo 
d’artiglieria,  quando  pur  quelli  non  folle  il  pri¬ 
mo  fuo  tiro,  o  la  palla,  per  lo  prontiffimo  ler- 
vigio,  non  abbia  avuto  campo  di  rifcaldarvifi  ;  il 
che  non  fi  dee  fupporre,  fe  non  nel  cafo  di  un’ 
efperienza  fatta  a  bello  Audio. 
Quando  la  palla  è  caduta  ,  avanti  che  fi  pof- 
fa  raccoglierla,  ella  ha  urtato  violentemente  con¬ 
tro  oftacoli  duri,  od  è  più  volte  balzata  fopra la 
terra;  e  per  tutto  dov’ ella  tocca ,  foffre  un  vio- 
lentilììmo  fregamento  a  caufa  dèi  moto  di  ro¬ 
ia)  Boerhaave ,  Eleni.  Ghem.  p.  ioo.