=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 3/16 ===
Chars: 43,942 | Offset: 88,368



[PAG 52]
S'PE  RIME  NT  AIE  .  45 
verità  ,  non  vi  ha  veduto  niente  di  Angolare  » 
almen  conforme  al  grido.  La  fpiegazione  ,  che 
s  era  ftudiata  e  lavorata ,  non  farà  per  quello  fa¬ 
tica  inutile;  dicefi  che  nell’ Indie  fi  fanno  fpeflo 
delle  congelazioni,  che  molto  fomigliano  a  quel¬ 
le  che  raccontavanfi  della  Grotta  di  Befanzon  ; 
forfè  nella  moltiplicità  fe  ne  troverà  qualchedu¬ 
na  di  reale:  frattanto  quelli  è  un  fenomeno fpie- 
gato  innami  tempo;  imperocché  s’ egli  non  è, 
è  potàbile  che  lo  fia. 
SESSIONE  SECONDA. 
Dell ’  acqua  confiderata  nella  flato  di  vapore  . 
QUando  un  vafe  contiene  dell’acqua,  più  cal¬ 
da  che  l’aria,  che  la  circonda,  il  fuoco, 
che  n  efala  ,  porta  feco  le  parti  della  fuperficie  , 
che  fi  trovati  efpofte  al  fuo  urto  ;  quelle  piccole 
malie  cosi  dillaccate  fi  follevano  ofieftendono, 
sì  per  l’impulfione,  che  han  ricevuta  ,  come  per 
lo  fucciamento  dell’aria,  che  fa  l’ufizio  di  una 
{pugna  :  e  formano  quella  fpecie  di  fumo  che  fi 
chiama  vapore ,  e  eh’ è  tanto  piùdenfo,  quanto 
vien  ricevuto  in  un’  aria  più  fredda  ,  e  più  ca¬ 
pace  di  condenfarlo .  Così  noi  vediamo  fumare 
d’ Inverno  1’  acqua  di  frelco  cavata  da  un  pozzo  ; 
nella  State  non  vediamo  l’ ifteflo  effetto  ;  impe¬ 
rocché,  quando  il  calore  dell’  atmosfera  è  più 
grande  che  quello  del  pozzo  ,  il  fuoco  tanto  è 
lungi  eh’  efali  dall’acqua  ,  che  al  contrario  vi 
entra;  e  quando  anche  fen’elevaffe  qualche  va¬ 
pore  ,  il  caldo  che  regna  nell’aria  non  farebbe 
che  fottilizzarlo  ,  e  fottrarlo  alla  villa  . 
Una  prova  ,  che  il  partir  de’  vapori  da  una  mal¬ 
fa  fia  cagionato  dall'  impulfione  d«l  fuoco  che  fi 
efa~

[PAG 53]
t  46  Lezio mt  di  Fisica 
èfala,  fi  è  ch’eglino  feguitano  l’ ifteffa  fìrada  chq 
lui  :  Imperocché  fi  sa  ,  che  un  corpo  caldo  ,  il 
qual  fi  raffredda  nell’aria  ,  trafmette  il  fuo  ca- 
lore  da  tutte  le  parti  j  e  s’ egli  è  coperto  di  una 
pezza  bagnata,  il  vapore,  che  fa  nafcere,  fi  e- 
flende  altresì  in  tutte  le  direzioni . 
Il  vapore  dell’acqua  non  è  un  liquore  ;  ma  un 
fluido,  che  ha  alcune  proprietà  particolari  e  no- 
sabiliffime  .  Egli  non  è  fenfibilmente  più  caldo 
dell’acqua  da  cui  elee,  qàalor  palla  liberamente 
nell’aria  dell’atmosfera  ;  ma  quando  è  ritenuto 
in  un  vale  chiufo  da  tutte  le  parti,  riceve,  co¬ 
me  l’acqua,  gradi  di  calore,  di  cui  non  è  an¬ 
cora  tentato  di  trovare  i  limiti  ,  a  cagione  del 
pericolo ,  al  quale  un  fi  efpone  nel  fare  tai  for- 
?e  di  Efperienze  .  Già  fi  sa  non  pertanto,  che 
l’acqua,  od  il  fuo  vapore,  meffo  alla  pròva  nel 
jDigeftore  di  Papin ,  divien  così  caldo ,  che  fon¬ 
de  io  fiagno,  ed  il  piombo  ;  il  che  ha  fat'todi- 
re  a  de’  valenti  Filici  (<*)>  che  l’acqua  farebbe 
forfè  capace  di  divenire  così  ardente  come  il  fer¬ 
irò  od  il  rame  fufo. 
Ma  quel  che  più  fi  ammira  nel  vapore  dell’ 
acqua  ,  fi  è  la  fua  prodigiófg  dilatabilità  ,  che 
fupera  incomparabilmente  >  quella  dell’  aria  ,  e 
quella  dell’acqua;  imperocché  abbiam  fatto  ve¬ 
dere  precedentemente  ,  che  quefta  non  fi  dilata 
fe  aon  di  due  fedicefimi  dal  momento  ,  in  cui 
ceffa  d’|£fer  ghiaccio,  fino  a  quello,  in  cui  co¬ 
mincia  a  bollire  ,  ed  abbiam  provato  nella  de¬ 
cima  Lezione  ,  che  per  aumentare  di  due  leti¬ 
zi  il  volume  dell’  aria  ,  facea  d’  uopo  di  un  ca¬ 
lore  capace  di  ammollire  il  vetro  ;  ma  l’Efpe- 
zienza  feguente  proverà ,  che  con  un  molto. mi¬ 
nò? 
(«)  Boerhaave  Eletn.Chim.  P.II.  p.327.  Mufcfi. 
Ef.  de  Phyf.  p-  434.

[PAG 54]
SmiMINTAtE.  4/ 
nor  calore ,  l’ acqua  ridotta  in  vapore  prende  un 
volume. 43000,  14000  volte  più  grande. 
VII.  ESPERIENZA. 
Preparazione, 
Convien  fare  fcelta  d’ una  palla  cava  di  vetro 
affai  lottile  ,  guernita  d’  un  tubo ,  appretto  a  poco 
come  i  vetri  de’ termometri  ordinari  ;  farvi  entra¬ 
re  una  goccia  d’acqua,  il  cui  volume,  per  cal¬ 
colo  o  (lima  fatta  ,  fia  a  quello  della  palla  a  un 
di  preffo,  nella  proporzione  dii  a  r4000,  lo  che 
trovali  facilmente  con  la  comparazione  de’  diarne- 
metri .  Convien  pofcia  ribaldare  fortemente  que¬ 
lla  palla,  girandola  adagio  adagio  fopra  uno  (cal¬ 
dino  rovente,  per  ridurre  la  goccia  d’acqua  in  va¬ 
pore,  e  tuffare  prontamente  l’eftremità  del  tubo 
in  un  bichiero  pieno  d’ acqua ,  che  fi  farà  purga¬ 
ta  dall’aria.  Vedi  la  Fig.  4. 
Effetti. 
Alcuni  Manti  dopo  quella  immerfione,  Tacque 
afcende  precipitofamente ,  e  riempie  quali  affatto 
la  palla . 
Spiegazioni. 
La  goccia  d’  acqua  che  fi  dilata  ,  per  T  azion 
del  fuoco ,  e  che  fi  eftende  in  vapore  ,  fofpigne  • 
caccia  l’aria  eh’ è  chiufa  con  effa  nella  palla;  ma 
quando  ella  vien  a  raffreddarli,  ed  a  ripigliare  il 
fuo  primo  volume,  il  luogo  ch’ella  non  vi  occu¬ 
pa  più,  diventa  un  vuoto,  dove  il  pefo  dell’ at¬ 
mosfera  che  gravita  su  la  fuperficie  del  vafo  G  , 
Fig.  5.  fa  afeendere  in  un  fubito  tant’  acqua ,  quan¬ 
to  n’  è  ufeito  d*  aria  . 
Il  volume  d'acqua  che  fi folleva  così,  indica 
dunque  il  volume  d’ aria  eh’  è  fiata  fofpinta  e  fac¬ 
ciata  ;  e  quello  elfendo  noto ,  mofira  quello  del 
vapore,  a  cui  egli  badato  luogo;  fe  l’acqua  che 
afeen-

[PAG 55]
Lezioni  di  Fisica 
A'fcende  occupa  tuttala  palla,  quelite  un  legno, 
che  quella  palla  era  Hata  riempiuta  dalla  goccia 
d’acqua  ridotta  in  vapore;  e  le  la  palla  è  14000 
volte  più  grolla  che  la  goccia  d  acqua,  egli  è  evi¬ 
dente,  che  il  vapore  ha  prefo  un  volume  ,  eh 
eguagliava  1400°  volte  quello  della  goccia. 
Quella  Efperienza  farebbe  d  una  dilicatezza  af¬ 
fai  grande  ,  fe  fi  tramile  di  avere  efattiiiimamen- 
te  la  proporzione  mutua  de’ volumi  ;  ma  per  far 
conofeere ,  che  il  vapore  dell’  acqua  è  prod.gio- 
fatnente  dilatabile,  un  appreflo  poco ,  come  que¬ 
llo  ,  è  più  che  (ufficiente . 
Io  mi  fervo  d’acqua  purgata  d  aria,  per  im¬ 
mergere  il  tubo  ,  e  per  avere' un  volume  d  ac¬ 
qua  eh’ efprima  quello  dell’aria  ,  eh  è  ufcito 
dalla  palla’;  fe  non  fi  ufa  quell’  avvertenza . ,  da* 
chè  l’acqua  entra  nella  palla  vuota,  ella  fiora¬ 
va  della  fua  aria,  e  quefto  fluido  tenendoli  lem- 
pre  al  di  fopra  d’ ella  a  cagione  della  fua  legge¬ 
rezza  ,  riempie  egli  Hello  una  parte  del  luogo, 
ed  impedifee  che  non  enntri  nella  palla  tant  ac¬ 
qua ,  quanto  n’ è  ufcito  d’aria,  quando  il  vapo¬ 
re  s’ è  dilatato . 
Applicazioni. 
Parlando  dell’ aria  dilatata  dall  azione  del  fuo¬ 
co  ,  e  dell’ufo  che  fi  può  fare  di  quello  princi¬ 
pio,  per  empier  vafi,  l’orifizio  de  quali  troppo 
Letto  non  permetterebbe  che  fi  adopralfe  un  im¬ 
buto  :  ho  detto  che  non  fi  potrebbe  con  quelto 
mezzo  fe  non  imperfettamente  riempire  1  vetri 
da’ Termometri;  e  che  in  tutti  1  cali  dove  bilo¬ 
cale  che  limili  vafi  follerò  intieramente  pieni, 
fi  dovea  ricorrere  ad  un  altro  efpediente ,  che  h 
promelfo  d.  far  conofeere  ;  egli  è  appuntino  quel¬ 
lo,  mediante  il  quale  ho  fatto  ufeire  tutta  1  aria 
della  palla  di  vetro,  nell’  Efperienza  precedente ,

[PAG 56]
- - 
Sperimentale.  49 
imperocché  effendo  i  vapori  più  dilatabili  che  1* 
aria,  fe  fi  fa  da  bella  prima  entrare  alcune  .gocce 
del  liquorenei  vetro,  e  fi  convertifcano  in  vapo¬ 
ri;  fe  s’ immerge  tofto  il  tubo  nello  fpiritodi  vi¬ 
no  preparato ,  il  vetro  del  termometro  farà  ben 
prefto  pieno  .  Imperocché  non  è  folamente  il  va¬ 
pore  dell’  acqua  che  fi  dilatatosi  ;  tutte  le  altre 
materie  fo  1  i de  o  liquide  fono  capaci  de’  medefimi 
effetti ,  quando  fi  convertono  in  vapori  j  così  i  ter¬ 
mometri  che  fi  fan  col  mercurio  ,  e  i  cui  tubi  fon 
capillari,  fi  riempiono  alla  fieffa  maniera ,  e  fe  fi 
volèffe  farne  d’  olio  ,  fi  potrebbe  procedere  colL’ 
ifteffo  metodo  . 
Quando  il  vapore  che  fi  dilata  ,  non  ha  onde 
ftenaerfi  ,  egli  fa  sforzo  contro  tutto  quello  che  gli 
refifte,  e  quello  sforzo  può  vincere  ofhcoli  confi- 
derabiliffimi . 
VIIL  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
H  ,  Fig.  6.  è  una  picciola  pera  cava  di  metal¬ 
lo  ,  nella  quale  fi  mette  un  poco  d’acqua,  ed  il 
cui  orifizio  e  chiufo  con  un  piccolo  turacciolo  di 
foghero,  che  lo  ferra  puntualmente,  ma  che  noti 
vi  è  cacciato  a  forza  .  Quefta  piccola  pera  è  al¬ 
logata  fopra  un  caftelletto  affai  leggero ,  nel  cui 
mezzo  fi  è  praticata  una  lampada  di  fpiritodi  vi¬ 
no,  ed  i!  tutto  è  mobile  ,  come  un  carretto  a  tre 
ruote;  fi  colloca  queft’  iffrurrtento  fopra  un  piano 
diritto  ed  eguale ,  e  fi  mette  il  fuoco  alla  lampa- 
na  per  rifcaldare  la- per?. 
Effetti. 
Alcuni  inftanti  dopo  che  fi  è  accefa  la  lampa¬ 
da  ,  il  turacciolo  della  pera  falta  con  empito  e 
fcrofcio  ,  il  vapor  dell’acqua  efce  impetuofatnea- 
te,  e  tutta  la  macchina  rincula  facendo  qualche 
giro  . 
Tomo  IV. 
D 
S  p  1  *»

[PAG 57]
Lezioni  di  Fisica 
Spiegazioni. 
Il  fuoco  che  rifcalda  la  piccola  pera  ,  fa  bof-’ 
lire  il  poco  d’ acqua  eh’ ella  contiene,  e  la  riduce 
in  vapori  che  fi  dilatano,  e  che  fanno,  in  tutto 
l’interno  del  vafo  uno  sforzo  firnile  a  quello  d’ 
una  molla  che  tende  a  fcattare  ,  od  allentarli  : 
quando quefto  sforzo  crefce  fin  a  un  certo  fegno, 
ei  fa  faltare  il  turacciolo,  il  vapore  eh’  efee  repen¬ 
tinamente,  fpigoe  1’  aria  con  più  di  velocità  di 
quel  eh’ ella  polla  cedere,  e  trovandoli  quindi  ap¬ 
poggiato  come  fopra  un  puntò  fido  che  non  s’at¬ 
tiene  alla  macchina,  porta  il  fuo  sforzo  contrail 
fondo  della  pera,  che  fede  rinculando  ,  perchè  reg¬ 
ge  lopra  un  caftelletto  mobile.  Così  appunto  fi  fa 
il  rimbalzo  o  il  falto  indietro  cieli’  armi  da  fuo¬ 
co  ;  così  appreffo  a  poco  un  razzo  fi  folle  va  quan- 
do  fi  è  melfo  il  fuoco  alla  parte  inferiore ,  come 
l’ho  fpiegato  ^parlando  dell’urto  de’  corpi  ela¬ 
mici.  (a) 
Applicazioni.  _  » 
Quando  fi  rinfrefeano  i  cannoni  dopo  fatti 
molti  tiri,  bene  fpeffo  accade,  che  la  feopache 
fi  fa  entrare  nel  pezzo  ,  per  bagnarlo  ,  è  pronta¬ 
mente  e  forzofamente  rifpinta  :  la  ragione  fi  è, 
perchè  il  metallo  fcaldato  converte  in  vapori  1’ 
acqua  che  vi  fi'  porta  ;  e  quando  la-  feopa  riempie 
troppo  appuntino  il  calibro  ,  quefto  vapore  di¬ 
latato  la  caccia  fuori  ,  con  una  forza  fuperiore 
a  quella  de’  Cannonieri  impiegati  in  quefta  bi* 
fogna .  .  . 
Quaodo  un  Cuciniere  gitta  nella  frittura  ,  (  mal- 
fimamente  fe  eli’ è  troppo  calda  )  del  pefce,o  al¬ 
cuni  legumi  umidi  ,  fi  ferite  ftridere  per  qualche 
tratto  di  tempo ,  e  l’ olio  bollente  falta  qualche  vol¬ 
ta  alle  mani  ed  al  vifo  di  quelli  che  troppo  vi  u 
(<0  Tcm.  i.  p.360.  ec.

[PAG 58]
Sperimentale.  5  i 
accollano  .  Quelli  effetti  nafcono ,  perchè  le  ma« 
terie  grafie  concepifcono  molto  più  di  calore  , 
che  l’acqua  non  ne  può  fopportare  fenza evapo¬ 
rarli  ;  quando  le  parti  di  queffa  entrano  nella  frit¬ 
tura  ,  fono  a  prima  giunta  trasformate  in  vapo¬ 
ri,  che  fi  dilatano  in  un  fubito ,  e  che  fan  fpriz- 
zare  da  tutte  le  parti  1’  olio  che  gl’  involve  :  e 
però  che’ quelle  così  fatte  efplofioni  fuccedono  tra 
il  fondo  della  padella  ,  e  1’  aria  che  pela  di  fo- 
pra,  Tana  e -l’altra  ne  fon  percoffe,  e  ridona¬ 
no  con  romore  e  fcrofcio . 
Ma  quelli  accidenti  (  che  potrebbon  però  di¬ 
ventar  molelli  e  rifchiofi  )  lono  un  nonnulla  , 
a  paragone  di  quelli  ,  ai  quali  fi  efpone  un  fon¬ 
ditore,  che  liquefa  la  fua  materia  in  una  forma 
0  llampo  non  ben  afciutto  ;  quante  volte  non  fi 
fon  veduti  andar  a  male  tentativi  confiderabili , 
e  la  materia  fufa  follevarfi  ,  o  fpanderfi  come 
un  torrente  di  fuoco  ,■  con  gran  pericolo  degli 
Spettatori  ?  Il  più  delle  volte  quelli  funelli  ef¬ 
fetti  nafcono  da  un  vapore  umido  ,  dilatato  dal 
metallo  rovente,  che  fa  crepar  le  forme  per  tra¬ 
pelare  e  farfi  un  paffaggio  ,  e  che  fcaccia  e  fof- 
pigne  davanti  a  sè  tutto  quello  che  al  fuo  paff» 
fi  oppone . 
Alcuni  Autori  hanno  già  detto  che  la  forza 
portentofa  ,  che  fempre  con  ammirazione  fi  ve¬ 
de  nella  polvere  da  fuoco ,  non  tanto  procede  dall* 
aria  eh’  ella  contiene  o  che  fi  trova  alluogara  tra 
i  grani;  quanto  dalla  grande  dilatabilità  della  fua 
propria  materia  ;  e  quell’opinione  mi  fembra  piati, 
libiliffima:  imperocché  infatti  quando  il  fuoco  ac¬ 
cende  una  carica  di  polvere,  che  altro  fa  ella, 
qual  cambiamento  vi  apporta  ,  fe  non  fe  quello 
dt  convertire  in  vapori  il  folfo  ed  il  faloitro, 
che  fono  in  confilìenza  di  folido  ?  Ma  appena 
-  D  2  fon

[PAG 59]
52.  Lezioni' DI  Fisica. 
,£òno  fermati  quefti  vapori,  ehe  il  medefimo  fuo.- 
oo  che  li  ha  fatti  nafcere ,  continuando  la  fua  a- 
zione  ,  li  dilata  quanto  fono  dilatabili  ,  o  quan¬ 
to  lo  può  permettere  1’  oftacolo  che  li  ritiene  } 
mentre  dura  la  fuarefiftenza  :  in  generale  a,dun- 
que  cotefli  prodigiofi  sforzi  devono  effere  attri¬ 
buiti  al  fluido  accefo  ,  che  fi  dilata  j  ma  l’ aria 
non  fa  fe  non  una  parte  di  queflo  fluido  ,  e  que¬ 
lla  parte  non  è  la  più  grande;  nè  la  più  dilata¬ 
bile  -,  egli  è  dunque  verifimile  che  il  maggiore 
sforzo  non  viene  da  elfa. 
Quelle  ampolline  di  vetro  che  fi  fan  crepare 
ghiandole  nel  fuoco  ,  fanno  molto  più  di  fcro- 
fcio  ,  quando  fi  aggiungono  alcune  gocce  d’  ae¬ 
qua  ,  all’aria  eh’ elleno  racchiudono  ;  imperoc¬ 
ché  allora  il  vetro  non  potendo  rifcaldar  abba- . 
lìanza  per  ammollirfi  ,  ^non  folo  dà  tempo  all’ 
aria  di  dilararfi  con  maggior  forza  ,  come  abbiam 
detto  ,  parlando  dell’. azione  del  fuoco  fu  quello 
fluido  i  ma  la  goccia  d’  acqua  mettendofi  in  va¬ 
pore  più  dilatabile  che  l’aria  Aelfa  ,  fa  un’eru¬ 
zione  più  violenta.  Le  eva  di  pefee  che  fi  git- 
tano  fopra'  carboni  accefi  ,  lono  quali  mortaletti 
naturali  appreflo  a  poco  di  quella  fpezie ,  e  che 
crepano  per  la  ftelfa  ragione  j  imperocché  eli’  è  fern- 
pre  una  materia  rinohiufa  fotto  un  involucro  du¬ 
ro  e  difficile  aromperfi,  che  fi  dilata  per  l’azio¬ 
ne  del  fuoco. 
Si  pubblicò  nel  1 6g$.  un’  operetta  dt  M.  Pa- 
pin  allora  Profeflbre  di  Matematiche  nell’  Uni- 
verfità  di  Marburgo,  fopra  molte  nuove  macchi¬ 
ne  ch’egli  aveva  inventate ,  etra  le  quali  ei  pro¬ 
poneva  la  coftruzione  di  una  nuova  tromba  ,  i 
cui  tìsntuffi  farebbono  flati  meffi  in  moto  dal  va¬ 
pore  dell’ acqua  bollente  ,  alternativamente  dilata¬ 
ta  e  condoniate .  Quella  maniera  di  follevare  l 
acqua ,

[PAG 60]
scqus  ,  immaginata  e  pubblicata  fin  da  allora 
fu.  propofta  ancor  da  poi  ,  ed  efeguita  eziandio 
da  M.  Dalefme,  che  fece  vedere  nel  1705.  all* 
Accademia  delle  Scienze  una  macchina  ,  con  la 
quale  ei  faceva  faltar  1’  acqua  ad  una  grande 
altezza  fenza  impiegare  altra  potenza  che  la 
molla  di  cotefto  vapore  dilatato  dal  fuoco  (<z). 
Finalmente  gl’  Inglefi  valendoli  di  quello  prin¬ 
cipio  e  forfè  dell’applicazione  che  fe  ne  ave» 
già  fatta  ,  (  imperocché  M.  Papin  era  membro 
della  Società  Reale  ,  e  la  fua  opera  era  pubbli* 
ca;  )  fecero  una  tromba  cui  impiegarono  ne’ la¬ 
vori  pubblici  ,  e  che  fu  anche  da  noi  imitata  c 
col  mezzo  di  quell’ ammirabil  macchina,  fi  feo* 
Cano  le  miniere  in  Coudè,  in  Fiandra  .  M.  Be- 
lidor  nella  fua  Archittetura  Idraulica  fa  un’  am-, 
pia  ed  elegante  defcrizione  della  maniera  ond* 
ella  è  coftrutta,  de’  fuoi  ali,  e  de’  fuoi  effetti  ; 
ivi  convien  fludiarla  per  cónofcerne  tutte  le  par¬ 
ti  ,  e  tutti  gli  avantaggi  ;  per  me  baderà  qui 
far  vedere  folamente  un’ applica-zione  del  princi¬ 
pio  in  . una  macchina  molto  femplice  ,  e  fenza 
ftaotuffi . 
A  B,  Ftg.  7.  è  una  calfa  più  lunga  che  lar¬ 
ga  ,  guernita  di  piombo  nel  di  dentro,  e  ripiena 
d’acqua  apprelfo'  a  pòco'  fin  alla  metà  .  C  D  fo¬ 
no  due  ftipiti  dirizzati  fu  la  calfa  per  foftenere 
Pn  truogolo  E,  che  pur  è  foderato  di  piombo  i 
F  G  è  un  piccolo  fornello  di  metallo  nel  quale 
vi  è  una  lampana  di  fpiritodì  vino,  e  che  por¬ 
ta  una  caldaina  HI,  che  riempiefi  d’acqua  cir¬ 
ca  la  meta  ,  per  un  buco  che  v’  è  in  alto  ,  e  che 
poi  fi  chiude  con  un  turacciolo  a  vite  K;  (otto 
lo  fporto,  o  fpalla  del  quale  fi  ferrano  degli  an- 
nelli  di  carta  ammollata.  LM  è  un  cilindrò  dsf 
D  3  ve- 
(«)  Hift.  de  l’Àr.  des  Scìen,  1705.  jMV/''

[PAG 61]
«retro  cavo  ,  guarnito  nell’  alto  al  baffo  di  «un 
fondo  di  metallo  che  s’  applica  con  annelli  d,i 
cuoio  infrappofti  ,  per  impedire  qualunque  co¬ 
municazione  dal  di  dentro  al  di  fuori  ;  quello 
d’ abbatto  M  porta  un  tubo  aperto  da  una  pane 
e  dall’altra  ,  una  cui  eftremità  s’  immerge  nell* 
acqua  della  cuneta ,  e  1’  altra  eh’  ,è  gqernita  d’ 
una  valvula  ,  corrifponde  alla  parte  fuperiorj 
del  cilindro  di  vetro.  Il  fondo  fuperiore  L  por¬ 
ta  un  caneletto  di  comunicazione  ,  la  cui  chia¬ 
ve  forata  fecondo  il  fuo  affé  e  fecondo  uno  de’ 
fuoi  raggi,  fa  comunicare  il  vafe  cilindrico  L  M  , 
che  fi  empie  d’  acqua  folameute  per  la  pri¬ 
ma  volta,  ora  col  canale  N  che  mette  capo  nel¬ 
la  caldaina,  ora  con  quello  che  fi  congiunge  col 
tubo  afcende.nte  O  P .  ? 
Sendo  adunque  accefa  la  lampana  dacché  l’ac¬ 
qua  vien  a  bollire,  ed  i  vapori  fono  dilatati  nel¬ 
la  parte  fuperiore  della  caldaina  ;  ;fe  girando  la 
chiave  del  canaletto  di  comunicazione  ,  fi  lafciano 
paffare  nel  vafe  LM,  eglino  vi  .fi  eftendono,  e 
rie  cacciano  tutta  1’  acqua  che  vi  è  per  lo  tubo 
afeendente  .O  P  ;  allora  fe  fi  gira  la  detta  chia¬ 
ve,  in  maniera  che  vi  ila  .comunicazione  tra  la 
cadetta  cilindrica  ed  il  canale  Q.che  terminane! 
tubo  afcendente  ,  .vi  cadono  alcune  go;cce  d’ac¬ 
qua  fredda  ..che  condenfano  il  vapore  ,  cioè  che 
lo  riducono  a  un  sì  picciol  volume  ,  che  il  vale  fi 
può  riputar  vuoto;  fubito  il  pelo  dell’ atmosfera 
che  agifee  per  lo  foro  M  l'opra  l’acqua  della  caf- 
fa,  vi  porta  dell’acqua,  e  lo  riempie,  come  ve¬ 
diamo  che  fuc.cede  nella  palla  di  vetro  della  iet- 
tima  Efperienza;  quell’  acqua  è  fofpinta  come  la 
prima  ,  dacché  fi  lafcia  rientrare  il  vapore;  e 
quello  vapore  fa  luogo  ancora  alla  nuova  acqua, 
dacché  fi  condenfa  >  rivolgendo  la  chiave  per  ot’

[PAG 62]
Sperimentale.  S5 
tenere  alcune  gocce  fredde  £al  tubo  afcendente . 
Con  quefte  reiterate  alternative  ,  G  vuoterebbe 
la  caffa ,  e  fi  riempirebbe  il  truogolo  eh’ è  in  al¬ 
to  y  ma  per  far  durare  il  gioco  della  macchina 
più  lungo  tempo,  (ì  è  praticato  un  tubo  o  cana¬ 
le  di  difcarico  R  S,  che  riconduce  l’acqua  alla 
fua  prima  forgeure . 
Vi  farebbe  del  pericolo  per  quelli  che  fo¬ 
no  occupiti  al  fervigio  di  quefte  forti  di  trom¬ 
be  ,  fe  £  lafciaflero  forprendere  da  una  trop¬ 
po  violenta  dilatazione  de’  vapori  ;  per  que¬ 
llo  vi  G  fa  un  picciolo  spiraglio  G  ,  fopra  ’l 
quale  G  mette  una,  lenguella  caricata  di  un  pe¬ 
lo  ,  che  fa  meno  reGftenza  ,  di  quel  eh' è  ca¬ 
pace  di  fare  la  caldaina  ;  affinchè  fe  il  vapo¬ 
re  diventa  troppo  forte  ,  trovi  un  eGto  che 
lo  rallenti  ,  avanti  che  pofla  far  crepare  il  va- 
Non  G  può  negare  che  la  tromba  da  fuoco  non 
polla  effere  utiliffima  ,  e  che  il  fuo  ufo  non  Ga 
licuro, poiché  ne  Gatn  convinti  £all’  efperienza  ftef- 
fa;  ma  è  di  effa ,  come  di  tutte  le  macchine  ,  che 
bifogna  fempre  adoprare  in  circoftanze  convenien¬ 
ti  ;  imperocché  bene  fpeffo  quella  eh’ è  buona  in 
uacafoj  è  cattiva  in  un  altro .  Gl’  IngleG  hanno 
da  prima  ufata  la  tromba  da  fuoco  ne.lle  lor  mi¬ 
niere  di  carbone;  eli’ è  riufeita  perfettamente  ,  e 
fe  ne  continua  1’  ufo,:  ma  avendola  poi  introdotta 
in  Londra  per  diftribuir  l’acqua  del  Tamigi,  ne’ 
luoghi  differenti  della  Città,  fono  ftati  cofiretti 
d’ abbandonarla  :  perchè  mai  quefta  deferenza  ?  Per¬ 
chè  quella  macchina  con/uma  molto  di  fuoco,  e 
fparge  il  fumo  in  tutti  i  dintorni;  quefti  due  in¬ 
convenienti  facilmente  G  foffrono  ne’ luoghi  {co¬ 
perti,  dove  il  fumo  G  dilegua,  nelle  minière  di 
carbone,  dove  il  fuoco  non  colla  quali  niente  a

[PAG 63]
5 6  Lezioni  di  Fisica 
mantenerli;  ma  nel  centro  di  una  Capitali,  queft' 
è  tutr’  affatto  diverfo  . 
E’  probabiliffimo  ,  che  Papin  ,  che  fetnbra  effere 
flato  il  primo  ad  immaginarfi  di  far  fervire  il 
vapore  dell’  acqua  come  un  nuovo  principio  di 
moto  ,  fieli  condotto  a  quefto  penfamento  ,  per 
T  ufo  del  fuo  D igejlore  ,  di  cui  fopra  ho  fatta 
menzione  ;  imperocché  ogni  volta  che  fi  allen¬ 
ta  la  vite  che  ferma  il  coperchio  ,  innanzi  che 
il  vafe  fia  fufficienremente  raffreddato,  il  vapo¬ 
re  lo  fofpigne  co.n  gran  forza,  ed  efce  egli  ftef- 
fo  impetuofamente  .  Ma  1’  effetto  dell’  eolipila 
cosi  noto  lungo  tempo  prima  ,  av-erebbe  dovu¬ 
to  inlegnare  più  prefto  di  qual  forza  è  capace 
un  vapore  dilatato  ,  e  ciò  che  afpettar  fi  può 
dal  fuo  sforzo  ,  fe  i  Filici  ,  copiando  gli  upi 
dagli  altri,  non  fi  foffero  affuef3tti  ad  attribui¬ 
re  alla  dilatazione  dell’  aria  ciò  che  veramen¬ 
te  appartiene  a 'quella  del  vapore  dell’ acqua, 
o  del  liquore  che  fi  fa  bollire  in  quefto  iflru- 
mento . 
Si  chiama  eolipila ,  una  pera  cava  di  metallo, 
la  cui  coda,  o  manico  T,  è  un  canale  aliai  {fret¬ 
to  ,  vi  fifa  entrare  ribaldandola ,  come  fi  è  detto 
in  piu  luoghi  di  fopra ,  dell’ acqua  o  qualch’  altro 
liquore  che  riempia  la  metà ,  od  al  più  i  due  terzi 
della  capacità  fua  :  ella  fi  mette  pofcia  ,  come  una 
caffettiera,  fopra  carboni  ardenti,  e  fi  ftuzzicail 
fuoco,  fin  a  tanto  ch’ella  sbuffi  o  foffi  violente¬ 
mente  per  lo  picciolo  canale  della  fua  coda..  Ve* 
defi  la  Fig.  8.  Quindi  fi  rovefcia  l’ eolipila,  don* 
tinuando  a  fcaldarla  collo  fcaldino  che  un  poco  fi 
inchina^  e  fubito  il  liquore  n’  efce  in  forma  di 
getto,  che afcende qualche  volta  all’altezza  di  2$ 
piedi.  Se  quefto  liquore  è  acquavite,  fi  può  ren¬ 
dere  più  graziofó  lofpettacolo,  prefentando,  al-

[PAG 64]
Spertment aie.  57 
cuoi  pollici  al  di  Copra  dello  fprizzo,  una  fiacco* 
la  accefa  ,  imperocché  allora  il  liquore  s’ infiamma- 
e  forma  un  gitto  di  fuoco  .  Fig.  9. 
In  tutto  quello  ,  dov’  è  1’  azione  dell’  aria  ? 
Forfè  in  quel  primo  loffio  che  diventa  così  ga¬ 
gliardo  ,  quando  il  liquore  comincia  a  bollire  , 
Fig.  8  ?  Per  reftar  convinti,  che  non  è  altroché 
un  vapore,  balla  prefentare  un  bicchiero  pien  d’ 
acqua  ,  in  maniera  che  1’ orifizio  per  cui  egliefce 
Ila  un  poco  immerfo  ,  e  fi  vedrà  che  vengono 
bollicelle  d’ aria  pochiffime ,  o  niuna  affatto.  For¬ 
fè  nell’  ufcita  precipitofa  del  gitto,  Fig.  9.  come 
fe  e’  folTe  1’  effetto  dell’aria  che  fi  dilata  nella 
parte  più  alta  dell’ illrumento  ?  Ma  quell’aria  è 
ella  più  calda  allora  di  quel  che  folfe  nel  momen¬ 
to  innanzi,  quando  la  pera  era  dritta?  Non  ha 
ella  prefa  tutta  la  fua  dilatazione ,  avanti  che  1’ 
illrumento  fi  rovefci  ?  E  s’ella  fi  potelfe  dilata¬ 
re  ancora  ,  potremmo  noi  attribuire  la  violenta 
eruzione  del  liquore  ,  quando  lappiamo  che  il 
grado  di  calore  ch’ella  ha,  non  può  aumentare 
il  luo  volume  ,  che  di  un  terzo,  a  cominciare 
eziandio  da  uno  flato*- al  di  fotto  di  quello  eh’ 
ella  ha  comunemente  nell’atmosfera,  come  l’hc»' 
provato  nella  X.  Lezione  ?  N-on  è  egli  molto 
più  verifimile,  e  quafi  dimoftrato ,  che  il  liquo¬ 
re  è  fofpinto  dal  fuo  proprio  vapore ,  che  occu- ■ 
pa  la  parte  più  alta  del  vafe,  perch’  è  più  leg¬ 
giero  ;  e  che  lo  fpigne  ad  ufeire  ,  perché  conti¬ 
nuando  a  rifealdarfi  o  dilatarli  ,  tende  fempre  3 
diftenderfi  ?  Io  non  credo  che  quella  fpiegazio- 
ne  poffa  effere  contrasta  ,  dopo  che  fi  fon  ve¬ 
dute  le  precedenti  Efperienze. 
Una  delle  grandi  virtù  dell’  acqua  ,  e  chedani- 
uno  è  ignorata,  fi  è  ch’ella  ferve  a  fpegnere  il 
fuoco-,  purché  tuttavolta  ella  non  fia  convertita 
Cubi- f

[PAG 65]
5?  Leziosi  di  Fisica 
Subitamente  in  vapore  :  imperocché  il  vapore  me» 
Scolato  con  l’aria  è  un  mezzo  elaftico  ,  nel  qua-  [ 
le  le  materie  infiammate  pòffono  continuar  ad  ar¬ 
dere  ,  quando  pur  fendo  ritenuto  da  oftacoli  non 
prenda  la  fui  molla  un  grado  di  tenfione  troppo 
confiderabiie  .  Noi  véggiam  prove  di  quefta  refla¬ 
zione  negl’  incedi  che  nafcono  in  luoghi  chiufi , 
come  nelle  cave,  donde  il  fumo,  ed  in  generei 
vapori  non  poffono  ufcire  ;  il  fuoco ,  come  è  no¬ 
to  ,  vi  fi'  fu  {foga '.da  fe  fteffo  ,  o  non  fa  fe  non 
molto  lenti  prpgreffi  .  Ma  quando  1’  acqua  che 
fi  getta  fui  fuoco ,  è  in  quantità  badante  ;  quan¬ 
do  non  fi  fvapora  Sul  fatto  ;  in  Somma  quando 
più  a  lungo  fuffifte  in  liquore,  -sì  che  1’  incen-  • 
.dio  non  puS  "durare  fu  le  fuperficie  eh’ -élla  toc¬ 
ca,  non  manca  mai  di  produrre  l’ eftenfione  che 
fe  ne  afpetta .  ImperocchèSi  dee  confiderare  allo¬ 
ra  il  corpo  infiammato  ,  e  1’  acqua  onde  egli  fi 
bagna,  come  fe  non  facefferoche  uno.  Ma  que¬ 
llo  liquido  non  può  ricevere  in  aria  piena  ed 
aperta  fe  non  un  certo  grado  di  calore  ,  molto 
inferiore  a  quello  che  Sa  di  biibgno  per  abbru¬ 
ciare  gli  altri  .corpi  -,  oiun  rniflo  .intonacato  d’ 
acqua  può  dunque  reftare  in  fiamma  ,  perchè  1 
acqua  con  la  quale  bifognerebbe  eh’  egli  potetfe 
afeendere ,  non  è  infiammabile  ^  tutt’  altrimenti 
dee  dirfi  de’ liquori  graffi  ,  che  potfono  ,  prima 
di  fvaporare  ,  diyentar  così  caldi ,  che  abbrucino 
il  legno ,  fondano  lo  (lagno ,  ec. 
Nel  1721.  fi  fparfe  un  grido,  che  in  Germa¬ 
nia  v’ erano  alcuni  particolari  che  Capevano  eftin-  > 
guere  gl’  incendj  ,  col  mezzo  dijuna  certa  polve¬ 
re,  della  quale  ve  ne  gitravano  un  invoglio.  Na¬ 
turalmente  un  cosi  importante  fecreto  dovetre  fve- 
gliare  una  ben  attenta  curiofità.  Piccoli  invogli 
di  quefta  polvere  erano  provifioni  che  fi  poteaa 
ave-

[PAG 66]
Sperimentale.  >59 
avere  e  rifervare  per  tutto  ,  e  che  ben  più  fa¬ 
cilmente  portavanfi  che  l’acqua  ,  su  gli  edifizj' 
j  più  alti  ,  ec.  ma  dalla  curiofità  non  potè  an¬ 
dar  disgiunta  una  gran  diffidenza  di  un  prodigio 
cotanto  {ingoiare,  e  di  fama  rimota.  In  fattili 
parlò  di  quefta  novella  molto  diverfamente  . 
Quei  che  non  fapevan  niente  degli  effetti  della 
natura  e  dell’arte,  fe  non  che  fi  efageran^  fpetfo 
con  faftofe  promette  le  fcoperte  che  fa  1’  inge¬ 
gnoumano,  fiudiando  1’  una,  e  coltivando  1’  al¬ 
tra  ,  non  ne  volerò  creder  nulla  aflolutamente  ; 
gli  altri ,  che  ne  fapevan  abbafìanza  per  dubita¬ 
re,  fofpefero  il  loro  giudizio,  e  fi  mifero  ezian¬ 
dio  a  voler  indovinare  il  fecreto  »  La  cofa  era 
in  quefti  termini  nel  1722.  quando  dueTedefchi 
vennero  in  Francia  ,  per  farvi  dell’  efperienze , 
le  quali  dovevano  diqaoftrare  la  realità  di  ciò  eh’ 
era  fiato  annunziato  fu  tal  propofito  nelle  pubbli¬ 
che  Novelle  .  Si  può  vedere  da  una  Relazione 
ben  divifata  e  particolareggiata  ,  fattane  da  M. 
de Reaumur all’  Accademia  (3),  come  ed  in  pre- 
fenza  di  chi  elleno  furon  fatte,  e  fin  a  qual  fe- 
gno  riufeirono  .  Mi  baderà  dir  qui  che  il  iecreto 
coofifteva,  in  far  rotolare  o  fdruccioiare  nel  mez¬ 
zo  dell’  incendio  una  botte  piena  .d’  acqua  ,  nel  cui 
centro  v’  era  una  cadetta  di  latta  che  contenea 
alcune  lire  di  polvere  da  fuoco .  Il  fuoco  s’appic¬ 
cava  a  queffa  polvere  ,  per  mezzo  di  una  mec- 
ci.a,  e  d’  un  tubo,  che.traverfava  un  de’ fondi  del¬ 
la  botte  ,  e  che  metteva  capo  nella  cadetta  di 
metallo  j  1’  efplofione  della  polvere  facea  crepar 
tutto  ,  gufava  F  acqua  da  tutte  le  parti  fu  le 
materie  accefe ,  e  faceva  celiar  ]a  fiamma. 
Vedefi  già  da  quefto  compendiofo  racconto  , 
quanto  vi  fotte  da  detrarre  dall’ idea  troppo  vati- 
Mem.  de',1’ Ac. dis Sciens.  1722.

[PAG 67]
So.  Lezioni  d i  F i s t c  «. 
taggiofa  ,  che  il  pubblico  grido  avea  potuto  h{ 
concepire  di  una  tale  invenzione.  Non  era  più' 
un  invoglio  ,  o  pacchetto  ,  che  un  uomo  pptef- 
fe  gittar  con  la  mano  per  tutto  dove  il  fuoco 
prendeffe  ;  ma  era  una  botte  piena  d’acqua,  che 
farebbe  flato  molto  difficile  portare  fu  qualche  al- 
to  edifizio  ;  'per  confezione  di  quelli  fleffi  ,  a’ qua. 
li  importava  di  dar  credito  a  quefta  mifteriofa 
botte,  (imperocché  convenne  indovinarlo)  non 
era  quefto  mezzo  efficace  fuorché  in  luoghi  chiù- 
fi ,  e  di  poca  etìefa  ;  e  1’  efperienza  fa  vedere  a 
tutti  gli  fpettatori  un  po’ avveduti ,  che  tutto  quel¬ 
lo  che  fe  ne  poteva  fperare  ,  era  di  placar  la 
fiamma,  e  di  rendere  acceffibile  f  incendio  ,  il 
eh’ è  anche  un  vantaggio  di  momento:  Laonde,1 
quantunque  una  tal  invenzione  non  abbia  quell’ 
ampio  merito  che  fe  n’attende  ,  e  eh’  era  flato 
prometfo  ,  ella  può  effere  impiegata  nulloftante 
con  buon  efito  in  più  cali:  e  fi  può  dire  in  ol¬ 
tre  eh’  ella  è  non  poco  ingegnofa ,  poiché  aduna  in 
sé  tutte  le  cognite  maniere  di  eftinguere  il  fuo¬ 
co  ;  una  gagliarda  commozione  che  difperde  la 
fiamma,  e  che  la  fepara  dal  fuo  alimento,  una 
rarefazione  d’  aria  che  fola  baderebbe  per  eftin¬ 
guere  il  fuoco,  s’  ella  duraffe  affai  ,  ed  una  di- 
uribuzione  ben  intefa  dell’  acqua  ,  che  attacca 
nel  medelìmu  tèmpo  una  grandiffima  quantitàdi 
fuperficie  appreffo  a  poco  ,  come  farebbe  un  in- 
naffiatojo . 
L’  eruzioni  de’  vulcani  fono  così  terribili  ,  Ié 
forze  che  fmuovono  così  le  vifeere  della  terra , 
forpaffano  cotanto  ì  moti  ordinar;,  de’quai  ci  è 
tiora  l’origine,  che  tai  effetti  prodigiofi  ci  paio¬ 
no  fempre  più  grandi,  ch,e  le  cagioni  tìfiche  ,  al¬ 
le  quali  da  noi  fi  attribuiscono  :  quefta  difpropor- 
zlone  apparente ,  che  toglie  ognor  alle  congetture

[PAG 68]
Sperimentale.  <r 
.più  ragionevoli  una  gran  parte  della  loro  veri!!, 
miglianza,  provien  forfè  dal  conGderar  noi  quelle 
ragioni  folo  per  parti ,  quando  trattafi  di  fpiegare 
un  effetto,  eh’ è  infieme  il  prodotto  di  molte.  Le 
materie  calcinate  eie  fiamme  vomitate  da  quelli 
prandi  fornelli  danno  a  credere,  che  vi  fieno  del¬ 
le  fermentazioni  e  dell’ effervefeenze  ,  ed  annun¬ 
ziano  patentemente  un  fotterraneo  incendio.  M. 
Amontons  ha  provato  eziandio,  che  la  forza  ela- 
flica  dell’ aria  dilatata  dal  calore,  è  tanto  più  gran¬ 
de ,  quanto  quello  fluido  è  più  comprelfo  .  In  que¬ 
lli  rovefeiamenti  che  accadono  a  certe  parti  del 
noftro  globo,  non  confideriam  dunque  fintamente 
■  una  fermentazione  che  piglia  fuoco,  e  che  fa  bol¬ 
lire,  dirò  così,  le  materie  fulfuree  e  faline  che 
fi  fon  mefcolate  ,  ma  ancor  de’ volumi  d’aria  cari¬ 
chi  di  un’enorme  malfa,  e  che  tendono  a  dila¬ 
tarli  con  tanto  di  forza,  quanto  fon  piu  rattenu¬ 
ti .  A  quelle  due  prime  cagioni,  aggiungiamone 
una  terza  ancor  più  polfente  i  ed  è  la  dilatazione 
de’  vapori  ,  non  fol  delle  materie  infiammabili , 
ma  ancor  dell’acqua,  che  può  incontrarli  ne’ liti 
vicini  ;  e  che  determina  forfè  con  accidentali  dif- 
corrimenti  quell’ eruzioni ,  che  accadono  di  quan¬ 
do  in  quando.  Solo  confiaerando  a  quello  modo 
il  concorfo  di  più  note  cagioni ,  ed  abbracciando 
ancora  la  pollìbilità  di  molte  altre  che  lono  tut¬ 
tora  ignote,  potremo  da  quelli  grandi  effetti  levar 
1'  idea  di  prodigio  ,  con  la  quale  ci  fi  appalefa- 
no  dopo  sì  lungo  tempo. 
.SE-

[PAG 69]
6i  Lezioni  di  Fisica 
SEZIONE  TRZA. 
Dell'  Acqua  conflderata  nello  flato  dì  Ghiaccio  J 
QUando  1’  acqua  non  contiene  una  quantità 
^ufficiente  di  quella  materia  chefuoco  fi  chia¬ 
ma,  e  eh’  è  come  abbiam  detto  ,  la  caufa  ge¬ 
nerale  della  fluidità  de’  corpi  ,  le  fue  parti  toc¬ 
candoli  troppo  da  prelfo  ,  perdono  la  loro  mobi¬ 
lità  refpettiva  ,  s’  attaccano  le  une  all*  altre,  e 
formano  un  corpo  folido ,  trafpàrente  ,  che  rino¬ 
mina  ghiaccio  e  qudfto  paffaggio  ,  da  uno  flato 
all’altro,  fi  chiama  ccngelazione ,  I!  ghiaccio  per 
confeguenza  e  più  freddo  che  1’  acqua  ,  ed  il 
fuo  freddo'  vieppiù  crefce  ,  s’egli  continua  a  per¬ 
dere  cotefta  materia ,  ormai  troppo  rara  o  trop¬ 
po  poco  attiva  ,  sì  eh’  è  inetta  a  renderlo  li¬ 
quido  »  , 
I  limiti  ,  che  mi  ho  preferirti  in  quell5  ope¬ 
ra ,  e  la  legge  che  mi  ho  fatta  d’ inferirvi,  pre¬ 
ferito  ad  ogni  altra  cofa  ,  quel  che  riguarda  la 
parte  efperimentale  ,  non  mi  permettono  di  en¬ 
trare  in  un  più  lungo  di vifamento ,  fopta  leciu- 
fe  fifiche  della  congelazione  e  fopra  i  loro  diffe¬ 
renti  progredì ,  tanto  più  che  il  Lettore  potrà  a 
ciò  fupplire  abbondantemente  ,  fol  che  dia  un’ 
occhiata  ad  una  Dilfertazione  dottiffimà  ,  pub¬ 
blicata  da  M.  deMairan  fu"  quella  matteria  (a)  j 
tutto  quello  che  io  potrei  tentar  di  meglio  , 
farebbe  un  fare  1’  efìratto  di  elfa  ;  il  che  non  è 
facile,  perchè  quantunque  ella  dica  tutto ,  non 
contien  nulla  di  foperchio  .  Io  mi  fermerò  dun¬ 
que  ne’  fenomeni  più  importanti  ,  e  nelle  ca¬ 
gioni  più  proffirae  ,  che  fi  polfon  provare  con 
fatti . 
P  R  I- 
(*)  Differt.  fopra  il  Ghiaccio  ,  o  Spieg.  Fif.ec.

[PAG 70]
™  I 
Sperimentale.  6} 
PRIMA  ESPERIENZA. 
■  Preparazione. 
Convien  efporre  all’  aria  ,  quando  gela  molti 
piccioli  vafi  cilindrici  di  fottìi  vetro  ,  pieni  di 
acqua  pura  ,  Fig. io,  ed  offervare  attentamente 
ciò  che  fuccede. Effetti. 
Se  non  gela  forte  ,  fi  offerva  da  bella  prima' 
una  pellicola  di  ghiaccio  fottilìffiraa  ,  che  for¬ 
mai)  fu  la  fuperficie  in  alto,  che  tocca  immedia¬ 
tamente  1’  aria  :  appreffo  veggiarn  partire  dalle 
pareti  del  picciol  vafe ,  alcuni  filettr  che  prendo¬ 
no  varie  direzioni  ;  ed  a  poco  a  pòco  formanti 
degli  altri  filetti  ,  che  raggiungono  e  tagliano  i 
primi  ,  facendo  con  effi  ogni  forta  d’angoli;  fi¬ 
nalmente1  quefti  filetti  fi  moltiplicano ,  e  fi  slar¬ 
gano  in  forma  di  lamine  ,  che  crefcendo  anch’ 
effe  in  numero,  e  fpeffezza ,  s’ unifcono  tutte  in 
un  medefimo  corpo .  Quello  cilindro  di  ghiaccio 
appar  molto  pieno  ,  e  trafparente  ,  dalla  iua 
fuperficie  edema  ,  fin  ad  una  certa  didanza  nel 
di  dentro  ;  ma  nell’  alfe  ,  e  ne’  dintorni  egli  è 
interrotto  da  una  gran  quantità1’  di  boli icelle  d’ 
aria;  eia  fuperficie  di  fopra  ,  che  s’ era  da  prima 
formata  piana,  trovali  elevata  in  gibbo,  e  tutta 
ineguale  ed  afpra  ✓ 
Chele  gela  più  forte,  appena  fi  ha  il  tempo 
diòffervare  cotedi  filetti ,  e  cotede  lamine  ;  tutto 
fi  fa  piu  confufamente  :  le  bolle  d’aria  interrom¬ 
pono  indifferentemente  tutta  la  mafia  ,  e  la  ren¬ 
dono  opaca  :  la  fuperficie  di  fopra  è  molto  ine¬ 
guale  e  convella,  ed  il  vetro  fi  fpezza  affai  d’or¬ 
dinario  . 
Se  per  un  idante  fi  tuffa  il  vafe  nell’acqua  cal¬ 
da  ,  per  diftaccare,  e  tome  il  cilindro  di  ghiac¬ 
cio  ;  quello  ghiaccio  gittato  in  un  vafe  pieno  d’

[PAG 71]
é'4  Lezioni  di  Fi  sic  a 
acqua  fredda  ognor  vi  nuota  fopra,  il  che  incon- 
trattabilmente  addita  ch’egli  è  più  leggiero  dell’ 
acqua .  „ 
Quando  fi  vuol  fare  quefte  fperienze  in  al- 
tra  Ragione  che  nell’  Inverno  ,  fi  può  fare  un 
freddo  artifiziale.,  mefcolando  del  Tale  comu. 
ne  con  del  ghiaccio  pittato  in  un  vafe  dove  fi 
polla  immerger  de’  tubi  di  vetro  lottile  ripie¬ 
ni  d’  acqua  :  fi  vedrà  qui  fimo  ,  come  rego- 
larfi  poffano  i  gradi  di  quello  freddo  artifiziale. 
Spiegazioni. 
Quando  gela  nell*  aria  ,  la  materia  del  fuoco 
vi  è  più  rara  ,  o  meno  in  moto  ,  che  nell’  ac¬ 
qua  eh’ è  ancor  liquida  .  Il  piccini  vafe  cilindri¬ 
co  effendo  dunque  efpofto  alla  brina  ed  al  ge¬ 
lo,  il  fuoco,  eh’  è  nell’acqua,  fvapora  ,  e  paf- 
fa  nell’  aria  ambiente ,  fin  tanto  che  quello  flui¬ 
do  attivo  trovafi  uniformemente  fparfo  nell’un 
e  nell’altra,  appretto  a  poco  come  T  umidità  d’ 
yn  pannólìno  ammollato  s’  efalta  nell  aria  che 
lo  tocca  da  tutte  le  parti,  fin  a  tanto  che  l’unae 
l’altra  fieno  egualmente  fecchi  ;  1’  acqua  perde  dun- 
que  il  Ilio  fuoco  a  proporzione  che  ^  ne  manca 
nell’aria  ambiente  :  ora  in  tempo  d’inverno, 
quando  gela  ,  vi  è  nell’  atmosfera  una  grande  fcar- 
fezzu  di  fuoco;  o  (lo  che  fi  riduce  alla  Retta  co- 
fa  )  il  moto  di  quello  fluido  è  molto  rallentato; 
ciò  che  ne  retta  nell’  acqua  in  fimil  calo  ,  non 
batta  più  per  mantenere  la  mobilità  delle  fuepaf- 
ti  •  elleno  ricadono  dunque  l’une  fepra  l’ altre, 
e  fi  difpongono  in  varie  guife  fecondo  che  la  ma¬ 
teria  che  le  difuniva  fi  fvapora  piùo  meno  pron¬ 
tamente  ,  e  da  quella  oda  quella  parte,  più  tolto 
che  da  un’altra .  ,  .  . 
Ma  a  mifura  che  le  parti  dell’ acqua  s  avvici¬ 
nano  le  une  alle  altre  ,  i  loro  pori  fi  riftringemo 
e  1

[PAG 72]
Sperimentale.  £5 
e  r  alia  che  vi  fi  trovava  annichiata  ,  e  c^d 
non  può  più  Ilare  in  quegl’  interftizj ,  la  cui  ca¬ 
pacità  Tempre  più  va  fcemando  ,  fi  umfce  in  gìo- 
betti  fenfibili  ,  e  riman  chiufa  nella  mafia  che 
è  già  diventata  folida  .  Oltre  quelli  globetti  d’ 
aria,  che  fi  ravvifano  adocchio  nudo,  le  fi  eia- 
mina  il  ghiaccio  con  un  vetro  convello  ,  fe 
ne  diftinguono  ancor  altri  innumerabili  ,  mol¬ 
to  più  piccioli  ,  e  più  da  preflfo  gli  uni  agli 
.altri  . 
Quell’aria,  fin  che  ha  occupato  foltanto  ipori 
dell’acqua,  cioè,  luoghi  vuoti ,  o  quali  tali,  non 
ne  accrefceva  il  volume  ;  ma  tolto  che  fi  raduna 
in  globetti  fenfibili ,  ella  interrompe  la  continuità 
della  malfa,  e  la  rende  più  grande.  Ecco  perchè 
■la  fuperficie  fuperiore  fi  tumefà,  e  diventa  con¬ 
vella  ;  e  per  quella  ragione  ancora  il  vetro  fi  fpez- 
za  ,  trovandoli  cosi  Tiretto  che  non  può  contener 
l’acqua  mutata  in  ghiaccio. 
Il  crefcere  di  volume  dà  al  ghiaccio  quella  leg¬ 
gerezza  che  loia  galleggiare  ;  imperocché  un  cor¬ 
po  è  più  leggiero  di  un  altro  ,  quando,  con  quan¬ 
tità  egualedi  materia,  il  fuo  volume  è  più  gran¬ 
de;  0  [  eh’ è  la  fteflfa  cola,  ]  quando  a  vplume 
eguale  egli  eontien  meno  di  materia  :  ora  il  cilin¬ 
dro  di  ghiaccio  è  più  grande  che  l’ acqua  di  cui  è 
formato  ,  poiché  rompe  il  vetro ,  non  potendo  con¬ 
tenerli  nelle  medefime  dimenfioni  ;  l’acqua  che  fi 
agghiaccia  diventa  dunque  più  leggiera  ,  per¬ 
chè  crefce  in  volume  . 
Tuttavolta  farebbe  formar  del  ghiaccio  un’idea 
falla  ,  fe  lo  confideraffimo  come  un’  acqua  dilata¬ 
ta  ,  ficcome  han  fatto  Galilei ,  ed  alcuni  altri  Au¬ 
tori  .  Li  Sigg.  Hughens,  Hombergio ,  de  Msiran  t 
Marione,  e,  quafi  tutti  1  Filici  moderni  che  han- 
Jiolìudiata  l’ acqua  in  quello  fiato ,  hanno  Tempre 
Tomo  IV.  E  -ere -

[PAG 73]
46  Lezioni  di  Fisica' 
creduto  eh’  ella  folle  condenfata  ,  e  non  hauti® 
attribuito  1’  accrefcimento  del  fuo  volume  ,  fe 
non  all’aria  eftravafata  ,  che  fraflaglia  la  maf¬ 
ia,  e  che  vi  forma  quafi  de’  vacui  ,  nella  fleffa 
guifa  appreflb  a  poco  che  una  pietra  di  cava  da 
macine  può  elfere  più  leggiera  che  una  pie¬ 
tra  più  dura  di  grandezza  eguale  ;  non  gii 
che  nelle  fue  parti  piene  ella  non  fia  più  com¬ 
patta  ,  più  unita  ,  più  dura  che  quella  ,  ma 
perchè  ella  è  interrotta  da  moltiffime  cavitarli, 
che  contribuircene  al  fuo  volume ,  fenzà  accre- 
feere  il  fuo  pefo . 
Tutto  quello  che  fi  potrebbe  defiderare  per  con¬ 
fermar  quella  Ipiegazione,  fi  è,  che  facendo  del 
ghiaccio  con  dell’ acqua  purgata  d’aria,  ei  fi  tro- 
valle  allora  così  pefante  come  l’acqua  fiefifa:  in 
fatti  il  Signor  Homberg  n’ è  venuto  a  capo,  con 
una  operazione  che  durò  ben  due  anni  [«].,.  Io 
ho  tentato  più  volte  di  ripetere  quella  efpenenza 
in  meno  di  tempo,  non  vedendo  neceffità  difar¬ 
la  tanto  durare  :  confelfo  che  non  ho  potuto  mai 
ottenere  il  medefimo  effetto  ;  e  non  emmi  riufeito 
giammai  di  fare  ghiaccio  che  non  contenelfe  bolle 
d’aria,  per  quanto  io  mi  folli  adoperato  con  tutti 
j  mezzi  immaginabili affin  di  purgarne  l’acqua; 
ma  ho  fatto  più  volte  del  ghiaccio  fenfibilmente 
più  pefante ,  eh’  egli  non  fuol  efferio  ;  e  quello  dee 
ballare  a  chiunque  non  ha  una  determinata  pro- 
penfione  ad  un  altro  fillema  . 
Ciò  che  ha  rivolta  l’attenzione  de’ Filici  a  con- 
liderar  particolarmente  1’  aumentazion  del  volume 
dell’acqua  che  diventa  ghiaccio ,  H  è,  che  quello 
fenomeno  è  una  eccezione  dalla  legge  generale  ; 
imperocché  quaG  tutte  le  materie  che  perdono  la 
loro  fluidità  per  diventar  folide,  in  luogo  di  crede¬ 
re  , 
[a]  Mem.  de  l’ Acad. des Scien.  id??.