=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 8/16 ===
Chars: 43,784 | Offset: 308,138



[PAG 162]
Sperimentai,  e.  _  *55 
fazione  che  legittimamente  fi  può  iti  effa  iup- 
?  
Laonde  io  veggo  chiaramente  che  la  palla  è 
potuta  ribaldarli  nel  pezzo  fteffo  ,  da  cui  fi  è  ubi¬ 
la  }  o  nella  fua  caduta;  e  fe  pur  non  mi  fi  dica 
di  avere  fatta  un’ efperienza  a  polla,  e  di  avere 
prefe  tutte  le  mifure  necelfarie  ,  per  non  dover 
niente  attribuire  alle  cagioni  da  me  adotte  ;  non 
faprò  rivivermi  a  credere,  che  una  palla  di  can¬ 
none  fi  ribaldi  fenfibilmente  in  due  o  tre  fecondi 
di  tempo,  col  folo  fregamento  dell  aria. 
Se  il  fatto  folle  avverato  debitamente  ,  bilo- 
enerebbe  crederlo  ;  tuttavolta  non  fi  negherà ,  eh 
eglici  punterebbe  delle  «rane  conferenze  ,  fer¬ 
miamoci  blamente  in  quella  che  ci  fi  offre  la  pri¬ 
ma  .  Il  fregamento  che  una  palla  di  cannone  pro¬ 
va  nell’  aria  nel  varcarla ,  può  effere  confiderato 
come  quel  di  un  vento  rapidiffimo,  a  cui  ella  li 
efponeffe  ;  imperocché  è  la  fteffa  cola  guanto 
agli  effetti,  o  fia  che  un  corpo  fi  trafporti  di  con¬ 
tinuo  per  colpir  l’aria  ,  o  fia  che  l  aria  per  un 
moto  continuo  venga  a  colpir  quefto  corpo.  °r 
chi  v’è,  che  voleffe  ,  ad  un  avvifo  che  glie  ne 
veniffe  dato  ,  gire  ad  efporfi  ad  un  vento  ben 
grande ,  con  animo  di  provarvi  una  confricazio¬ 
ne,  la  quale  abbia  da  ribaldarlo?  Non  «forzia¬ 
mo  la  cofa;  fupponiam  eziandio  ,  che  ne  faccia 
la  prova  con  un  pezzo  di  metallo  freddo  per  fe 
ftefo  al  pari  dell’  aria  agitata  ,  a  cui  fi  efpone  , 
chi  crederà  mai  che  quell’  aria  sdrucciolando  e  bor¬ 
rendo  fopra  di  effo  con  la  maggiore  rapidità ,  avei- 
fe  a  farli  prendere  qualche  calore . 
Forfè ,  dirà  taluno ,  ciò  avverrebbe  ,  fe  quella 
rapidità  foffe  eguale  alla  velocità  di  una  palla  di 
.cannone,  che  fupera  almeno  26  volte  quella  del

[PAG 163]
x^6  Leziont  di  Fisica 
piu  impetuofo  vento  :  riìa  !a  differenza  non  fareb. 
be  dunque  che  dal  più  al  meno  ,  e  fe  la  palla 
con  le  velocità  eh’ eli’ ha,  acquifta  nell’aria  d* 
cui  è  confricata  un  calor  fenfibiliffimo  in  dueo 
tré  fecondi,  pare  che  con  più  di  tempo  e  con  una 
velocità  minore,  che  quéfta  medefiraa  palla efpo- 
ftaalgran  vento,  doverebbe  diventar  calda,  tan¬ 
to,  quanto  uri  fe  ne  poteffe  accorgere  .  Del  ri¬ 
manente  fi  fa  quanto  poco  quefta  confeguenzafi 
accorda  col  più  comune  efperimento;  niuno  mai 
fi  é  feottato  le  dita  per  aver  toccata  un’  inferria¬ 
ta  di  giardino  fpofta  al  vento  di  Nord  il  più  ira- 
petuofo  ,  eh’  abbia  foflSato  per  ventiquattr’  ore, 
tuttoché  foffe  di  ferro  come  la  palla  . 
Alcuni  Autori  hanno  detto  che  il  fuoco  fi  ap¬ 
piccava  di  quando  in  quando  ai  bofehi  ,  per  la 
confricazione  de’  rami  degli  alberi  che  agita  il 
vento ,  e  che  può  anéhe  effere  ravvalorata  e  ac- 
crefciuta  da  certe  circoftanze  .  Se  fi  può  dubita¬ 
re  del  fatto  in  maniera  cèrta  ,  e  perchè  fi  può 
quali  fempre  fofpettare  che  tali  accidenti  fien  ef¬ 
fetti  della  malizia  o  dell’ imprudenza  umana,  fi 
può  almeno  non  negare  la  fùa  poffibilità ,  poiché 
egli  è  certo  che  i  vegetabili  contengono  del  fuo¬ 
co,  ed  una  gran  parte  della  lóro  fotffanza  è  in¬ 
fiammabile  .  Sino  le  femenze  .ed  i  frutti  fi  fcai- 
dano  confiderabifmente,  quando  fi  fchiacciano ,  fi 
pillano ,  o  fi  tritano  ;  ognun  fe  ne  può  convin¬ 
cere  facilmente,  maneggiandoli  femedirape,  di 
canapa  j  le  noci,  ec.  quando  fi  preparano  fotto  il 
peftello ,  per  trarne  P  olio  ;  ovver  apprelfando  la 
mano  alla  farina  delformento  ,  e  degli  altri  gra¬ 
ni,  quand’ ella  efee  d’ infra  le  macine.  Tutti  que¬ 
gli  effetti  nafeofto  vifibilmente  dai  colpi  replicati , 
o  da  uu  gran  fregamento  j  ed  in  quanto  alle  fa-

[PAG 164]
Sperimentale.  157 
jine  il  grado  di  calore  eh’  elleno  acquiftano,  giu* 
«ne  talvolta  fino  ad  abbruciarle,  0  fia  che  le  mo¬ 
le  girino  con  troppa  preftezza  ,  o  che  non  abbia¬ 
no  fra  effe  abbaftanza  di  fpazioper  il  loro  libero 
moto  :  nell’  una  o  nell’  altra  maniera  il  moto 
troppo  forte  ,  per  difunire  (blamente  le  parti  del 
grano,  fi  comunica  al  fuoco  fteffo  eh’ elleno  rac¬ 
chiudono  ,  il  che  cagiona  una  fpezie  d’accendi- 
mento . 
Effendo  le  materie  animali  capaci  ,  come  le 
altre,  di  rifcaldarfi  (otto  il  martello,  o  per  una 
confricazione  afpra  e  durevole  ,  deefi  avere  in  con¬ 
to  d’  effetti  ordinar) ,  che  la  pelle  d’ un  tambu¬ 
ro  riceva  un  calor  fenfibile  dai  colpi  raddoppia¬ 
ti  delle  bacchette  ;  che  il  cuojo  forte  fi  rifcaldi 
fotto  il  martello  dei  calzolaio  che  lo  prepara  per 
farne  fuole  ;  che  il  fucchiello  di  un  artefice ,  il 
quale  fora  un  pezzo  d’ offo d’ avorio ,  di  comodi 
cervo  ec.  lo  faccia  fumare,  fe  fa  gir  l’iftrumen- 
to  con  una  certa  preftezza.  > 
Il  calor  delle  mani ,  quando  fi  fono  fregate  1 
una  coll’altra,  quello  che  procurano  di  eccitarli 
gli  opera),  i  quali  lavorano  ali’ aria  aperta  in  Ra¬ 
gione  fredda  ,  battendofi  il  corpo  con  le  braccia  , 
ec.  più  tofto  che  effetti  bifognofi  di  fpiegazione , 
fono  efempj  familiari  ,  e  prove  convincenti  del 
principio,  fui  quale 'ora  veniamo  e  riflettiamo. 
Qualor  fi  agita  la  perfona,  olì  cammina  lun¬ 
ga  pezza,  0  velocemente,  le  parti  folide  del  cor¬ 
po  hanno  de’ movimenti  rìfpettivi ,  che  le  fanno 
feorrere  1’  une  fu  1’  altre ,  e  ftrofinarfi  reciproca¬ 
mente  j  di  là  nafee  quel  calore  eh’  eccede  quel 
dello  ftato  naturale ,  e  eh’  è  accompagnato  o  fe- 
guitato  da  un  tal  quale  dolore,  chechiamafi  laft 
[nudine,  ,

[PAG 165]
«5?  Lezioni  di  Fisici 
Finalmente  fé  alcuno  per  neceflìtà ,  o  per  ìm« 
prudenza  ,  fi  è  mai  lafciato  fdrucciolare  dà  alto 
a  baffo,  lungo  una  corda  tenuta  da  lui  flretta  fra 
le  mani,  egli  averà  provato  un  confricamento  ca¬ 
pace  di  dottargli  la  pelle  ,  e  di  farvi  venire  del¬ 
le  vefciche  o  puftule  ,  ficcotne  accade  ,  ognorche 
fi  tocchi  un  corpo  troppo  caldo;  la  corda  in  que¬ 
ll’ occafione  non  è  più  calda  della  lima  fotto  la 
quale  s’  infiamma  un  pezzo  di  ferro  :  ma  ,  co- 
me  quella  ,  per  le  afprezze  fucceffive  della  fua 
fuperficie  ,  agita  per  un  certo  tempo  le  medelì- 
me  parti  della  mano  che  fortemente  le  fi  atten¬ 
gono,  ed  il  fuoco  che  quelle  parti  animali  rac¬ 
chiudono  ,  irritato  da  quello  moto  ,  fcoppia,  e 
difordina  la  loro  organizazione . 
Quello  che  accade  a  corpi  folidi  di  una  gran¬ 
dezza  fenfibile  ,  che  fi  urtano,  o  che  fi  llrofina- 
no  ,  accade  parimenti  a  più  piccole  malie  che  fi 
urtano  o  percuotono  vicendevolmente  ;  a  due  li¬ 
quidi ,  e.gr.  i  volumi  de’ quali  fi  penetrano,  eie 
di  cui  parti  fi  mefcolano  con  preflezza ,  ed  der¬ 
etano  le  une  lu  le  altre  reciprochi  fregamenti: 
il  calore  e  l’infiammazione  ne  fon  bene fpelfole 
conseguenze,  e  quelli  effetti  fono  tanto  piu  ma- 
ravigliofi  ,  quanto  che  la  cagione  ci  sfugge  da’ 
fenfi ,  e  non  fi  fcorge  che  con  la  rifleffione  .■ 
v.  esperienza. 
Preparazione. 
Abbiate1  net  mede  fimo  luogo  e  in  due’  vali  fe- 
parati  di  vetro  fottile  e  della  ftelfa  forma  (a), 
tre  oncie  d’acqua  comune  ben  chiara  e  pura,  ed 
una  quantità  limile  di  buono fpirito di  vino:  im- 
mer- 
(  a  )  Li  forma  cilindrica  è  la  migliore  ;  qua’ 
boccali  de’  quai  fi  fervono  i  Droghilli  A  fig.  5.  fo¬ 
no  opportuni,  e  faciliffimì  a  trovarfi.

[PAG 166]
bergere  in  ciafcuno  di  quelli  liquori  e  per  um 
«empo  ballante  ,  un  picciolo  termometro  ,  (<») 
per  afficurarvi  eh’ eglino  hanno  un’ eguale  tempe¬ 
ratura  fra  loro,  e  limile  a  quella  del  luogo,  do¬ 
ve  operate  ;  verfate  quindi  le  tre  onde  d’ acqua 
lu  lo  fpirito  di  vino  con  prdlezza,  affinchè  i  due 
liquori  fi  mefcolino  bene  affieme. 
Effetti. 
Voi  vedrete  a  bella  prima  che  quello  mifcu- 
glio,  quantunque  atto  di  due  liquori  limpidiffi- 
mi ,  diventa  torbido  ,  e  quali  lattiginoso,  che  pie¬ 
ga  al  calore  del  giratale;  e  che  le  ne  tallevano 
infinite  bollicelle  d’aria,  che  giunte  fu  la  fuperfi- 
cie  crepano  .< 
Il  termometro  immerta ,  eh’  io  fuppongo  gra¬ 
duato  fecondo  i  principi  di  M.  Reaumur,  vi  fa¬ 
rà  vedere  nel  medelìmo  tempo ,  che  il  calore  è 
accrefciuto  5,06  gradi  ,  fe  la  temperatura  del 
luogo  è  mezzana,  e  fe  la  pallottolina  del  termo¬ 
metro  immerta  non  eccede  la  grolfezza  di  una 
cerala . 
Indipendentemente  da  quelle  due  ultime  con¬ 
dizioni  ,  fe  voi  farete  più  prove  di  quella  fpezie 
offerverete  che  la  millura  fi  rifcalda  tanto  più, 
quanto  lo  fpirito  di  vino  è  più  puro  e  più  ret¬ 
tificato  ;  imperocché  fi  vede  dairefperienze  di  Boer- 
haave 
(a  )  Quelli  piccoli  termometri  atti  a  tuffarli  nei 
liquori ,  fon  fiflfati  tapra  una  piccola  tavola  dipin¬ 
ta  a  gradi ,  affai  leggiera  ,  che  non  difeende  fino 
alla  pallottola;  dove  quella  tavola  è  divifa  in  due 
parti  da  una  cerniera  applicata  alla  metà  della 
fua  lunghezza;  di  maniera  che  la  parte  di  tatto 
piegandoli  tapra  1’  altra  ,  l'afcia  la  pallottola  del 
termometro  ,  ed  una  parte  del  tubo  italate  .  Vedi 
la  Fig.  5.  alla  lettera  B. 
a

[PAG 167]
s 60  Lezioni  DI  Fisica 
Laave(fl),  che  quel  eh’  egli  chiama  alchool ,  e 
eh’  è  il  più  fcaricodi  flemma,  eflendo  flato  me- 
fcolato  a  pefi  eguali  con  acqua  di  pioggia,  ha 
prodotto  un  grado  di  calore  molto  più  grande  , 
che  uno  fpirito  di  vino  comune,  adoperato  con 
pari  dofe  e  colla  medefima  acqua  :  la  differenza  è 
fiata  come  da  9  a  4 ,  cioè  più  che  della  metà. 
Le  proporzioni  che  mettonfi  tra  le  due  quan¬ 
tità  di  liquori ,  contribuirono  ancora  al  più  od 
al  meno  di  calore  che  feorgefi  nella  tmftura;  M. 
Geoffroi  ci  ha  da  lungo  tempo  additato  (  b  ) ,  che 
il  grado  più  grande  di  calore  nafee  da  parti  egua¬ 
li  di  fpirito  di  vino,  e  d’acqua  mefcolate  affie- 
rne  :  tutta  volta  per  una  ferie  di  fperienze  già  da 
me  fatte  fotto  la  feorta  di  M.  de  Reaumur,  ho 
offervato  collantemente  che  l’effetto  di  cui  par¬ 
liamo  ,  nafeeva  più  ficuramente  da  due  parti  d’ ac¬ 
qua  mefcolate  con  una  parte  di  fpirito  divino; 
e  convien  di  più  oflervare  che  io  homifuratele 
mie  quantità  dal  volume,  e  M.  Geoffroi  le  fue 
dal  pefo  ;  il  che  fa  differir  vieppiù  i  noftri  riful¬ 
gati  ;  imperocché  eflendo  l’acqua  fpecificamente  più 
pelante  che  lo  fpirito  di  vino ,  fe  quefti  due  liquo¬ 
ri  mefcolati  a  pefi  eguali  riceveffero  il  maggior 
grado  di  calore  ,  che  dal  loro  mifcuglio  rifultar 
pofla,  ne  feguirebbe,  che  per  avere  queft’ effetto , 
non  fidamente  non  bifognerìa  che  il  volume  dell’ 
acqua  fletta  a  quello  dello  fpirito  divino  in  pro¬ 
porzione  di  due  a  uno  ,  come  1'  ho  io  trovato ,  ina 
ch’ei  doveffe  eflere  in  una  proporzione  eziandio 
al  di  fopra  dell’  egualità  .  i  / 
Quella  differenza  viene  probabilmente  dall’  ave¬ 
re  M.  Geoffroi ,  ed  redatte  le  noftre  fperienze  in 
tem- 
(  a)  Elem.  Chem.  Tom.  I.  p.  197. 
(  b  )  Mem.  de  1’  Acad.  des  Se.  1 7 1 3.

[PAG 168]
Sperimentale.  161 
temperature  affai  lontane  T  una  dall’  altra  (  a  )  ;  e 
perchè  il  fuo  termometro  più  groffo  (£)  che  it 
mio  era  il  più  difficile  a  ribaldarli ,  e  per  confe- 
guenza  più  tardo  a  dinotare  il  grado  di  calore  pre- 
«ifo  della  miftura  nella  quale  era  immerfo  . 
Spiegazioni. 
Noi  poffiamo  conlìderare  lo  fpiritodi  vino  co¬ 
me  un  fluido  comporto  di  picciole  mafie  rarefatte 
fpongiofe  ,  per  dir  così,  e  capaci  di  dividerli,  di 
difciorlì,  e  di  eftenderfi  in  un  liquore  atto  a  pe¬ 
netrarle .  Quella  idea  quadra  beniffimo  con  la  leg¬ 
gerezza  che  offerviatno  in  quefto  liquore,  e  con 
alcuni  fatti  degni  da  notarli,  che  fra  poco  men¬ 
toverò.  Da  un  altro  canto  poflìam  riguardar  l’ac¬ 
qua  come  un  fluido,  le  di  cui  parti  più  opportu¬ 
ne  a  Vincolarli  l’une  dall’ altre,  s’ inlinuano  fa¬ 
cilmente  in  tutti  i  pori  ch’elleno  trovano  abba- 
ftanza  aperti,  o  di  una  figura  analoga  a  quella* 
che  hanno  elleno  ftefle .  La  denfità  dell’acqua  , 
che  lappiamo  elfer  più  grande  che  quella  dello  fpi. 
rito  di  vino,  non  coatradice  quefta  fuppolizione  : 
una  materia  per  etfere  più  denla  di  un’  altra  ,  non 
ha  che  da  aver  le  lue  parti  più  «imbacciate  ,  più 
da  predo  le  une  alle  altre  ,  raccolte  in  un  più 
piccolo  fpazio:  tutto  quefto  tanto  meglio  fi  fa, 
quanto  cotcfte  parti  fono  più  fine,  più  lottili,  e 
Tomo  IV.  L  con 
{a  )  M.  Geofroi  ha  fatte  le  fue  prove  in  un 
luogo,  dove  cominciava  a  gelare,  ed  ha  mefcola 
ti  i  fuoi  liquori,  quand’ eglino  avevano  quali  il 
freddo  del  ghiaccio.  Vedi  te  Mem.  cit.  Io  ho  fat¬ 
te  le  mie  in  un  lqogo,  dov’ era  un  caldo  medio¬ 
cre,  come  di  dodici  o  quindici  gradì. 
(£)  Era  un  termometro  Amontoniano  ;  egli 
foffifte  ancora,  e  la  pallottola  è  grolla  come  un 
picciol  ovo  di  gallina.

[PAG 169]
x6ì  Lezioni  di  Fisica 
con  una  picciolezza  eccepiva  ,  elleno  fono  non  per 
tanto  liberiflìme  fra  effe,  aggomitolate,  ed  a  pic¬ 
cole  ciocche,  come  fupponiam  quelle  dello  fpirito 
di  vino.  Imperocché  io  penfo  che  le  parti  dell’ 
acqua  fien  più  picciole,  di  una  figura  più  pene¬ 
trante,  e  più  libere  fra  effe,  che  quelle  dello  fpi- 
rito  di  vino  ;  e  fe  avelli  da  foftenere  quefta  mia 
opinione  con  fatti  ,  farei  offervare  in  un  lungo 
divifamento ,  ma  facile ,  che  il  primo  di  quelli  due 
liquori  penetra  o  difciogiic  un  maggior  numero 
di  differenti  materie  che  il  fecondo  . 
Quando  quelli  due  liquori  (  l’acqua  e  lo  fpi- 
rito  di  vino,  )  fi  trovano  dunque  in  un  medelì- 
mo  vafe  ,  io  concepito  primieramenteche  le  par¬ 
ti  dell’  uno  ajutate  dal  loro  proprio  pefo  e  dal 
moto  che  fi  è  loro  dato  verfandole  precipitofa- 
mente,  dividono  in  un’ infinità  di  luoghi  la  mal¬ 
fa  dell’  altro  ;  e  che  reciprocamente  le  parti  di 
quella  ,  in  virtù  della  loro  grande  mobilità  ,  fi 
feparano  le  une  dall’ altre,  per  dar  luogo  a  quel¬ 
le  che  le  difunifcono  ,  e  metterli  elleno  fteffe  fra 
que’  piccioli  corpi.  Sin  qui  ella  non  è  che  una 
femplice  mefcolanza,  che  lafcia  fuffiller  l’une  e 
1’  altre  parti  nel  loro  intero  . 
Concepifco  in  fecondo  luogo,  che  le  parti  dell’ 
acqua  penetrantiflime  ,  trovando  il  varco  facile 
per  intaccare  le  molecule  porofe  dello  fpiritodi 
vino,  vi  ponno  entrare  come  piccioli  cunei,  com¬ 
primere  quinci  e  quindi  le  pareti  che  refiftonoat 
loro  sforzo,  e  finalmente  rompere  e  dividere  in 
mille  modi  tutte  quelle  picciole  mafie . 
[a]  Quello  moto  inteftino  ,  quefta  divifione 
di 
t  a  ]  M.  Homberg  confiderando  quelli  movi¬ 
menti  inteftini  che  nafcono  in  varie  mefcolanzs

[PAG 170]
Speri  mentale.  165 
éi  partì  ,  è  quel  che  chiamali  fermentazione  ,  od 
tffervefcenza  .  Vi  fon  degli  efempj  fenza  nume¬ 
ro:  e  queft’  effetto 'è  quali  Tempre  accompagnato 
da  un  calore  fenfibile  ,  che  molto  verifimilmen- 
te  fi  attribuire  allo  sfregamento  ed  alla  preffio- 
ne  ch’efercitano  le  parti  del  diflolvente  nei  pori 
di  quelle  che  le  ricevono:  imperocché  tutte  que¬ 
lle  particelle  riguardate  in  fe  fteffe ,  tuttocchè  di 
una  picciolezza  quali  infinita ,  fono  però  corpi  fia¬ 
lidi ,  ne’ quali  vi  Hanno  alcole  delle  porzioni  di 
fuoco  ;  e  noi  abbiamo  precedentemente  veduto 
che  tai  corpi,  che  fi  fregano  o  fi  urtano  fra  ef- 
fi  ,  poffono  ribaldarli  fino  a  bruciare  .  Quando 
anche  il  diffolvente  non  faceffe  che  aprir  le  ma¬ 
terie  contenenti  il  fuoco,  e  che,  perla  loro  mu¬ 
tua  aderefceoza ,  fi  oppongono  alla  fua  efpanfio- 
L  2  ne , 
ftat arati  o  artifiziali,  li  diltingue,  e  dà  loro  di¬ 
verti  nomi  .  Chiama  fermentazione  il  moto  che 
falli  fentire  in  un  milio,  quando  le  parti  fulfuree 
fi  feparano  dalle  parti  faline ,  o  quando  quelle  me- 
defime  parti  fi  unifcono  per  formare  un  mifto  . 
Chiama  effervefcenza  il  moto  delle  parti  di  due 
foftajnze,  1’ una  delle  quali  penetra  l’altra:  il  che 
accadde  non  fidamente  ,  quando  fi  mefchiano  affìe- 
me  degli  acidi  cogli  alcali ,  [  eh’  è  per  altro  il 
cafo'\  il  più  ordinario]  ma  ancora  in  molte  altre 
occafioni,  come,  efempigrazia  ,  nella  noftra  Ef- 
perietrza.  Finalmento  chiama  ebullizione  il  moto 
di  due  materie  che  fi  penetrano,  e  donde  fi  alza 
un  gran  numero  di  bollicelle  d’aria:  il  Che  può 
farli  fenza  calore,  ocon  raffreddamento  .  Quanto 
a  noi,  non  trattandofi  qui  di  un’ opera  di  Chimi¬ 
ca,  chiameremo  quelli  moti  intellini ,  accompa¬ 
gnati  da  calore  o  da  infiammazione ,  col  nome  co¬ 
mune  e  generico  di  fermentazione .

[PAG 171]
ió4  Lezioni  di  Fisica 
ne  ,  quell’  elemento  meffo  in  libertà  non  debb* 
egli  far  fentire  la  fua  azione  ? 
I  Fifici  fono  d’  accordo  fra  loro  intorno  alla 
cagione  proffima  della  fermentazione  ,  ed  a 
quella  del  calore  che  l’accompagna  d’ordinario. 
Tutti  cohcedono  ,  che  di  due  materie  fermentanti 
infieme,  V  una  penetra  1’  altra  „  e  che  ii  tnifcu- 
glio  fi  rifcalda  ,  perchè  le  parti  fi  urtano  a  vicen¬ 
da,  e  fi  confricano  penetrandoli .  Ma  non  v’ è  con* 
fenfo  tra  loro  intorno  alla  caufa  di  quefta  penetra¬ 
zione:  convien  tuttavolta  che  una  ve  ne  fia  ;  im¬ 
perocché  qnanllo  anche  ci  figuraiììmo  le  parti  aguz¬ 
ze  del  diffolvente  in  prefenza  e  direttamente  a  rin¬ 
contro  della  materia  ditfolubile,  come  cavicchi  fu 
l’orlo  de’ loro  fori,  ancor  fa  d’ uopo  di  unapof- 
fanza  che  ve  le  intruda  ,  e  che  avvivi  il  loro 
sforzo . 
Coloro  che  ricevono  e  difendono  l’attrazione 
come  una  caufa  Fifica,  fpiegano  a  tutto  lor  co¬ 
modo  quelli  movimenti  inteftini  delle  materie  che 
fermentano.  Egli  vi  ha,  dicono,  pn’ attrazione 
reciproca  tra  i  corpi  diffolventi,  e  quello  eh’  è 
diffolubile  ;  tra  l'acido  e  Y  alcali  [«];  dacché  1’ 
un  e  l’altro  fon  a  tiro  di  unirli,  quella  virtù  che 
rjfiede  in  efiì  ,  tende  ad  unirli  nella  maniera  la 
più  compiuta,  mercè  il  contatto  immediato  del¬ 
le  lor  menome  parti  ,  il  che  non  può  farfi  fe 
qon  con  la  divifione  delle  molecole  , 
Con¬ 
ti*  ]  Le  parole  addo  ed  alcali  fono  delìinate  per 
indicare  le  materie  faiine ,  dal  mifcuglio  delle  quali 
rifyltano  quali  tutte  le  fermentazioni  ;  quello  non 
toglie,  che  vi  fien  dell’ altre  materie  le  quali  in- 
fieme  fermentano;  ed  allora  ve  n’è  una  che  fa 
funzione  d’acido,  e  l’altra  d’ alcali .  Mem.  de  l' 
Acad.des  Se.  1701.  p.  yj.

[PAG 172]
Sperimentale.  165 
Concediamo  che  ad  una  prima  occhiata  pare 
thè  mal  non  corra  il  raziocinio;  e  che  le  diffi¬ 
coltà  che  neinforgono,  cadono  egualmente  anche 
fu  T  altre  opinioni .  Ma  eziandio  fe  meglio  ei  cor¬ 
rere,  la  mente  non  è  paga  di  quella  fpiegazione  , 
quando  fi  accorge  eh’  ella  è  fondata  fovra  un  princi¬ 
pio  che  parecchi  fuppongono  per  gufto  o  d’  altrà 
guifa ,  ma  del  quale  niuno  àncora  ha  date  pro¬ 
ve  ,  che  non  fi  pollano  legittimamente  contrattare  . 
Un  uomo  letteralmente  attaccato  alla  Dottri¬ 
na  Cartefiana  ,  vi  dirà  che  il  mondo  è  pieno  di 
una  materia  lottile  ,  che  muovefi  per  tutti  i  Ver- 
fi  ,  e  che  penetra  così  i  corpi  ì  più  compatti 
che  nel  calo  della  fermentazione ,  le  raddoppiato 
impulfioni  di  quello  tenuiffimo  fluido ,  fanno  en¬ 
trare  le  punte  degli  àcidi  ne’ pori  degli  alcali. 
Quella  fpiegazioné  almeno  ci  offre  Un  mecca- 
riifmo  intelligibile:  ella  non  efige  che  l’ intelletto 
accetti  gratuitamente  nozioni  nuove,  alle  quali  noti 
è  guidata  da  alcun  efeùipio  ;  ma  ella  fuppone  fatti , 
che,  fecondo  me  ,  non  foci  provati  abbaftanZa * 
Ammetterei  volentieri  l’ efiltenza  d’  una  mate¬ 
ria  eftremamenté  lottile ,  prefente  per  tutto  ,  0 
penetrante  con  fotnma  facilità  ne’  più  compatti 
corpi;  lenza  intralciarmi  nella  ricerca  dell’órdi¬ 
ne  o  luogo  che  quella  materia  ha  tenuto  tra  gli 
elementi  dell’  univerfo  ;  fiam  di  Veto  cottretti  d* 
ammetterne  una  fimigliante  per  ilpiegare  con  qual¬ 
che  verifimiglianza  i  Fenomeni  del  fuoco  ,  e  quel¬ 
li  della  luce:  ma  duro  fatica  a  credere  che  que¬ 
lla  materia:  s’ ella  efilìe ,  fia  continuamente  àgi- 
tata  in  tutte  le  forti  di  direzioni  ;  e  che  i  fu'oi 
divertì  moti  (  che  fon  progredivi  )  non  fienó  al¬ 
terati  da  tutti  gli  urti  ch’ella  dee  aver  da  pati- 
ire  .  Diamanderei  in  oltre ,  come  in  meztn  a  tut-

[PAG 173]
i66  Lezione  di  Fisica 
te  quelle  impulfioni  ,  che  fpeflo  farebbonfi  per 
verfi  contrari  le  punte  degli  acidi  colpite  nello 
fleffo  tempo  dai  due  eftremi  ,  poteffero  mai  in- 
truderG  ne’ pori  degli  alcali  ;  imperocché  un  chio¬ 
do  non  avanza  ,  nè  retrocede  fra  due  colpi  di 
martelli  di  egual  forza  . 
Confeifiam  da  buon  fenno  la  noftra  ignoran¬ 
za  ,  ed  afpettiamo  i  lumi  che  ci  mancano;  ofe 
ci  permettiam  delle  congetture.,  procuriamo  al¬ 
meno  di  fondarle  fopra  fatti  ben  verificati  che 
le  rendano  verifimili ,  limitando  l’ eftefa  delle  no- 
ftre  cognizioni,  fe  ciò  è  neceffario  per  rendere 
più  certe . 
Non  fi  potrebbe  egli  dire,  per  elempio  ,  che 
il  diftolvente  vien  portato  nelle  molecule  porofe 
del  corpo  diffolubile ,  da  quella  fteffa  potenza  che 
fa  entrar  i  liquori  in  tutto  quel  eh’  è  fpongio- 
fo  ,  o  traforato  e  tagliato  da  infiniti  piccioli  ca¬ 
nali  capillari?  E’ noto  ,  che  certe  condizioni  ren¬ 
dono  queft’ effetto  più  pronto  o  più  compiuto  ,  e 
che  in  generale  quefti  canali  fi  riempiono  con 
tanto  più  d’attività,  quanto  più  ftretti  fono  :  chi 
fa  che  j  pori  delle  parti  alcaline  o  diflolubili ,  non 
fieno  per  avventura  ,  rifpetjo  al  diffolvente  in  pro¬ 
porzione  tale  ,  che  quefìa  imbibizione  vi  fi  faccia 
con  ancor  più  di  violenza,  che  da  noi  non  fi  Geor¬ 
ge,  quando  rrattafi  di  tubi  capillari  di  una  gran¬ 
dezza  fenfibile?  Eia  rapidità  di  quefti  moti  mol¬ 
tiplicati  all’infinito  in  un  picciol  corpo eftretna- 
mente  porofo ,  non  potrebb’ella  giugnere  fino  a 
far  rompere  le  pareti  ?  e  càufare  una  totale  dif- 
foluzione? 
Se  mi  fi  dimanda  ,  qual  fia  queft’  occulto  po¬ 
tere,  che  intrude  i  liquori  ne’  corpi  fpongiofi  ,  o , 
lo  che  è  tutt’  uno ,  nei  tubi  capillari ,  confeffo  in*

[PAG 174]
Sperimentale.  167 
genuamente,  ch’io  ne  ignoro  la  cagione  :  maun 
fatto,  cui  niuno  .contraila ,  fervirben  può  a  fpie- 
garne  degli  altri,  che  fon  più  ofcuri . 
Per  ritornare  al  noftro  mifcuglio  di  fpirito  di 
vino  e  di  acqua  ,  io  lo  confiderò  dunque  come 
una  difioluzione  di  un  liquore  fatta  per  mezzo 
dell’altro,  come  una  vera  fermentazione;  ed  il 
grado  di  calore  che  vi  fcorgo,  come  una  confe- 
guenza  neceffaria  dell’  urto  e  del  confricamento 
delle  parti,  o  dell’azione  del  fuoco,  eh’ è  fiato 
Hieffo  in  libertà,  mercè  la  difunione  di  quelle  ms- 
defime  parti  che  tenevanlo  «racchiufo  fra  effe  ; 
Le  bolle  d’aria,  che  apparifeono  in  quello  mif¬ 
cuglio  ,  e  che  ne  intorbidano  la  diafaneità,  fono 
quelle  eh’ erano  ftazionarie  ne’ pori  di  ciafcun  li¬ 
quore  ,  che  trafportate  di  luogo  ,  mercè  la  mu¬ 
tua  penetrazione  delle  due  mafie,  dilatate pofeia 
dal  nuovo  grado  di  calore  che  ne  rifulta ,  fi  fol¬ 
levano  alla  Superficie  in  virtù  della  loro  leggerez¬ 
za  rifpettiva.  ,v 
Se  lo  fpirito  di  vino ,,  deflegmato  ,  dà  piu  di 
calore,  di  quello  in  cui  refta  della  flemma  ,  la 
ragione  fi  è  ,  perchè  efiendo  meno  penetrato  d’ 
acqua ,  tanto  più  egli  è  opportuno  ad  ammetter¬ 
la  ne’  fuoi  pori  :  e  però  che  da  quella  imbibizio¬ 
ne  più  o  meno  completa  il  grado  di  fermenta¬ 
zione  dipende,  per  quefta  fteffa  cagione  il  calor 
dee  ricevere  i  fuoi  differenti  gradi. 
Il  grado  di  calore  dipende  ancora  ,  come  fi  è 
veduto  ,  dalla  proporzione  che  fi  mette  tra  le  quan¬ 
tità  de  i  due  liquori  mefehiati  ;  perchè  con. una 
troppo  picciola  quantità  d’ acqua  lo  fpirito  di  vi¬ 
no  non  fi  difeioglie  quanto  potrebbe  ,  la  fermen¬ 
tazione  riefee  men  forte;  e  fe  troppo  fe  ne  met¬ 
te  1’  ecceffo  di  queft’  acqua  è  una  mafia  inutile 
L  4  che

[PAG 175]
1(58  Lez-ioni  di  FrsiCA 
che  nen  aiuta  a  produrre  il  calore  ,  e  che  pii 
fredda  di  quel  che  farebbe  il  mifcuglio  meglio  pro¬ 
porzionato  ,  fs  ne  appropria  una  parte  ,  non  meta 
che  il  termometro  immerfb  . 
Nella  fpiegazione,  che  ho  qui  data -,  ho  fuppo* 
Ilo  che  uno  dei  due  liquori  penetrale  1’  altro  ;  ed 
in  ciò,  non  ho  detto cofa  ch’io  non  poffa  provare 
con  far  vedere  daile  Speranze  di  M.  de  Reaumur 
[/»],  che  un  comporto  d’acqua  e  di  fpiritodivi- 
no  pefa  fpecificametue  più  che  i  due  liquori  com¬ 
ponenti ,  avanti  il  mifcuglio  ;  lo  che  non  fi  può  fa¬ 
re  fenza  che  i  due  volumi  fi  confondano  in  parte , 
Quarto  fatto  egualmente  cùriofo  e  concludente 
per  quel  che  ho  io  a  provare  ,  fi  può  moftrar  ia 
due  maniere.  Primieramente  fi  è  pelata  la  quanti- 
tà  d  acqua  ch’era  contenuta  in  un  picciolo  vafe 
A  ,  Fig.ó.  che  aveafi  riempiuto  puntualmente  fin 
al  filo  b  e  fi  è  trovato  il  fuo  pefo  di  98  grani  . 
Si  è  vuotato  quello  vafe,  e  fi  è  riempiuto  fimil- 
mente  fin  al  filo  difpirito  divino,  il  cut  pefo  fi 
è  trovato  di  82  grani  |.  Se  fi  aveffc  riempiuto  d’ 
acqua  i  due  terzi  del  piccolo  vafe  ,•  e  1’ altro  terza 
con  lo  fpirito  divino,  sì  che  non  fi  forte  mefchia- 
to  con  I  acqua,  il  pefo  totale  dei  due  liquori  con¬ 
tenuti  farebbe  flato  <55  granii  d’acqua  e  27  gra* 
ni-j-di  fpirito  di  vino,  che  avrebbe  fatto  in  una 
fomma  92  grani  Ma  in  vece  di  far  così,  fi  è 
comporto  un  liquore  di  due  parti  d’acqua,  e  di 
una  parte  di  fpirito  di  vino  ben  mefcolate  affie¬ 
na*;  e  fi  è  poi  riempiuto  di  effo  il  picciolo  vafe 
fin  al  filo  come  precedentemente:  allora  il  pefo 
di  quella  quantità  di  liquore  comporto  fi  è  trovato 
di  64  grani;  dal  che  appare  evidentemente  che  la 
fua  denfità  era  più  grande  che  quella  che  fem- 
bra- 
la]  Meni,  da  i’Acad.  des  Se.  an.  1733.

[PAG 176]
Sperimentale;  _  ni? 
brava  dover  ribaltare  dai  due  liquori  compo» 
nenti  . 
Secondariamente  fi  è  prefa  una  sfera,  o  palla 
cava  di  vetro,  adattata  a  un  tubo  perfettamente 
cilindrico,  quafi  per  fare  un  grotto  termometro. 
Fig.  7.  Vi  fi  è  verfata  da  bella  prima  dell’ acqua 
200  mifure  ,  [  a  }  e  per  di  fopra  quella  fi  è  fat¬ 
to  fcorrere  adagio  adagio  100  mifure  di  fpiritodi 
vino,  che  ha  galleggiato;  fi  è  notato  don  un  fi¬ 
lo ,  c ,  fui  tubo ,  il  fito  dove  terminava  il  liquore  5 
edettendo  ben  otturato  di  fopra  il  vafe  ,  e  quindi 
agitato  per  caufare  il  mefcolamento  dell’ acqua  e 
dello  fpiritodi  vino:  quando  tutto  fu  cheto ,  eri-’ 
metto  alla  temperatura  del  luogo  dove  fifaceal 
efperienza,  fi  è  offervato  che  lafuperfkie  del  li¬ 
quore  nel  tubo  flava  al  di  fotto  del  filo  ;  e  per 
riempir  quello  vuoto,  è  convenuto aggiugnere  5 
di  quelle  mifure,  delle  quali  ne  contenea  100  il 
volume  dello  fpirito  di  vii^adoperato .  Sicché  n’  è 
avvenuta  una  diminuzioni^  ,  avuto  riguardo 
ai  volumi  di  quello  liquore  ;  i  due  liquori  lì  fo¬ 
no  dunque  penetrati  in  parte  per  formare  infieme 
un  volume  più  piccolo  che  la  fomma  delli  due 
mifurati  feparatamente  . 
Io  non  ho  potuto  far  di  meno  di  riferire  qui 
quello  fenomeno,  che  della  fua  fpezie  non  è  il  fo- 
lo ;  invitandogli  amatori  della Fifica  adinlìruir- 
fene  colla  lettura  della  Dilfertazione  iftelfa  ,  ed 
ivi  notare  tutte  le  circollauze  ed  utili  ottervazio- 
ni ,  alle  quali  elfo  fenomeno  ha  dato  òccalìone  ; 
il  che  io  non  potrei  inferire  in  quell’  opera  ,  feti» 
za  ufcir  da’  limiti  che  mi  fon  prefcritti . 
VL 
E  a  ]  Si  fan  quelle  piccole  mifure  comodamente 
con  pive  gonfiette  di  verro,  d  Fig.  7.  le  quali  fi 
ioffiano  alla  lampana  di  colui  che  lavora  di  Inulto ,

[PAG 177]
27°  Lezioni  di  Fisica 
VI.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
In  un  bicchier  grande  da  birra  ,  di  quei ,  che 
fi an  la  coppa  limile  ad  una  campana  rovefciata  D* 
Fig.  8.  fi  mettono  3  groffi  d’olio  di Terebintina 
[a]  (  il  più  recente  è  il  migliore  )  e  in  un 
altro  bicchiere  E  con  un  manico  d’ in  circa  3  pie¬ 
di  di  lunghezza  ,  fi  mefcola  infieme  un  groffodi 
buono  fpirito  di  nitro,  ed  altrettanto  olio  di  vì- 
triolo  concéntrato  ;  [  b  Jtenendo  pofcia  queft’ ul¬ 
timo  bicchiere  per  l’ eftremità  del  manico,  fiver- 
fa  in  due  o  tre  tèmpi ,  ma  con  breviffimo  inter¬ 
vallo,  ciò  eh’ ei  contiene  ,  fiverfa,  dico,  nel  pri¬ 
mo  ,  in  cui  v’ è  l’olio  di  Terebintina. 
Effetti. 
Nel  momento  fieflo  che  fi  fa  il  tnifcuglio ,  fi 
lente  e  ,fi  vede  una  violenta  fermentazione  nel 
bicchiere  che  contietytaefti  liquori  j  le  ne  folle- 
va  fubitamente  un  affai  denfo  ,  in  mezzo  al 
quale  fi  vede  brillare  ordinariamente  una  fiamma 
che  slanciali  fino  all’altezza  di  15  in  18  pollici  ; 
ed  apprelfo  fi  fparge  nel  luogo  dell’ efperienza,  un 
odor 
[/z]  Nomino  qui  l’  olio  di  Terebintina  come  il 
più  facile  a  trovarli,  e  quello  che  colla  meno  :  fi 
può  adoprare  egualmente  l’olio  di  guajaco  ,  l’olio 
di  garofano,  di  cedro,  di  menta  ,  di  finocchio, 
ec.  ed  anche  i  ballami  naturali,  quello  di  Copa- 
hu,  ed  il  balfamo  bianco  della  Mecca. 
[  b  J  In  luogo  di  quelli  due  acidi  mefcolati  in¬ 
fieme ,  fi  può  fervirfi  di  un’  acqua  forte  :  citrina 
diltillata  alla  maniera  dell’ Hoffmano  ,  o  di  M. 
Geoffroi  .  Vedi  Mem.  de  /’  Accad.  des  Se.  1716 
dove  vi  fono  definizioni  curiofiffime  di  tali  efpe- 
.sienze  .

[PAG 178]
— 7 
  — 
Sperimentale.  j7r 
,iodor  forte  aromatico  che  dura  lungo  tempo  ,  e 
jsh’  è  odor  grato  quand’  è  indebolito  . 
Spiegazioni. 
Gli  olj  effenziali  delle  piante  ,  sì  di  quelle  che 
portanC  a  noi  dall' Indie,  come  di  quelle  che  na¬ 
scono  in  Europa  ,  fono  liquori  molto  infiamma¬ 
bili,  che  a  ragione  da’ Chimici  fi  confiderano  co¬ 
me  una  grande  quantità  di  lolfo  eftefo  in  un  po¬ 
co  di  flemma  j  vale  a  dire  ,  che  la  materia  del 
fuoco  che  vi  fi  trova ,  come  per  tutt’  altrove  ,  non 
vi  è  ritenuta  ed  inviluppata  ,  fe  non  da  quella  che 
ne  contien  d’  avantaggio  ,  e  eh’  è  la  più  atta  a 
ritenere  etfo  fuoco  fol  quanto  abbifogna ,  per  av¬ 
vivar  la  fua  azione.  Quando  un  acido  violento 
s  impadronifee  di  quelli  olj,  e  li  penetra  da  tutte 
le  parti  con  preftezza ,  tutte  le  porzioncelle  di  fuo¬ 
co  irritate  ,  per  dir  cosi  ,  -dal  confricamento ,  e 
fciolte  da’ legami  che  le  ritenevano  avanti  quella 
diffoluzione ,  fi  mettono  in  libertà,  feoppianoda 
tutte  le  parti,  e  diflipano  in  fiamma  tutto  il  piu 
lottile  della  miftura;  ed  il  più groflolano  Celala 
in  fumo  ,  e  in  odore  . 
Quell’  effetto  ,  ancorché  maravigliofo ,  non  diffe¬ 
rire  elfenzialmente  da  quello,  che  abbiamo  vedu¬ 
to  nell’  efperienza  precedente  ;  eli’  è  Tempre  l’azion 
del  fuoco  eccitata  dalla  penetrazion  precipiterà  di 
un  liquore  nell’altro  ,  ma  un’ azione  eccitata  fino 
all’  accendimento .  Quantunque  fi  potefTe  afpettare 
un  tale  effetto  da  quella  cagione  ben  meditata  ;  e’ 
dovete  non  ollante  riufeire  uno  fpettacolo  Ango¬ 
lare  e  Arano  in  Chimica,  allorché  fivideanafee. 
re  una  vera  infiammazione  dal  mifcuglio  di  due 
liquori  freddi . 
E’  qua-

[PAG 179]
1?2  1  E  Z  TO  N  f  D  I  F  r  S  f  €  A 
È’  qua  fi  un  Secolo  che  Beccherò  ed  OUo  Bor-’ 
fichio,  il  primo  nella  fua  Fifica  fotterranea,  il 
fecondo  negli  Atti  di  Copenhague  ,  annunziarono 
quefto  fenomeno  ;  ma  o  che  non  fi  fodero  fpie. 
gati  con  baftevol  chiarezza,  o  che  mal  fi  proce- 
delle  per  imitarli,  fi  lavorò  lungo  tempo  inva¬ 
no  giuiìa  quel  ch’eglino  avean  detto  ,  e  fi  per¬ 
dette  il  coraggio  ,  quali  prima  di  poter  ripetere  la 
loro  efperienza  con  riufcita  .  Finalmente  nel  1698 
M.  de  Tournefort  giunfe  ad  infiammare  non  già 
l’olio  di  Terebintina,  come  avean  fatto  gli  Au¬ 
tori  citati,  ma  bensì  Folio,  tratto  dal  legno  di 
faffafras  per  diftillazione  ;  e  noi  veggiartio  dalle 
Mem.  deli’Accad.  delle  Scienze  per  l’  anno  i?or. 
che  il  Signor  Honlberg  ,  sì  coll’  efperienze  fue  prò-' 
prie,  che  con  le  altrui,  avea  già  ampliata  quella 
fcoperta  ,  fino  a  ftabilire  per  regola  generale  che, 
con  uno  fpiriro  acido  ben  deflemmato  fi  puÓin^ 
fiammar  tutti  gli  olj  effenziali  delle  piante  aro- 
matiche,  purché  quelle  piante  fieno  dell’  Indie  / 
perchè,  diceva  egli,  quelle  de’noftri  climi  non 
danno  mai  fenon  un  olio,  in  cui  è  mefcolato  il 
folfo  con  un  acido,  che  fa  che  non  (egua  l’ in¬ 
fiammazione .  Quella  reflazione  fu  tolta  nel  1726. 
da  M.  Geoffroi  ,  il  quale  mollrò  con  prove  di 
fatto  ,  che  indifferentemente  s’ infiamma  l’ olio  ef- 
fenziale  delle  piante  d’ Europa  ,  come  s' infiammi 
quello  degli  aromati  Indiani ,  adoperando  un  aci- 
do  convenevole;  e  quel  che  Geoffroi  facea  vedere 
in  Francia  ,  lo  pubblicava  già  in  Germania  l’Hoff- 
mano,  come  una  fcoperta  da  lui  poc’anzi  fatta  ». 
benché  con  un  metodo  alquanto  dfverfo  . 
Altro  più  dunque  non  rimaneva  per  rendere  ge¬ 
nerale  quella  nuova  cognizione 
fe  nonfeditro» 
vare-

[PAG 180]
'•Sperimentale.  i  73 
vare  un  mezzo  d’ infiammar  altresì  gli  olj  graffi 
{« ji  ed  a  quello  dopo  lunga  opera  e  fatica  è 
giunto  M.  Rouelle  .  Tutto  dipendeva  da  un  gio¬ 
colino  di  mano,  che  l’ accidente  arebbe  potuto  far 
trovare  al  più  zotico  ,  ma  che  quello  valente  Chi¬ 
mico  ha  fol  ottenuto  per  via  di  cognizioni ,  e  di 
rifleffioni  .  Si  fa  che  il  nitro  non  fi  accende  al 
tocco  della  fiamma,  ma  folo  a  quello  di  un  cor¬ 
po  accefo  y  quella  confiderazione  fe’ penfare  a  M. 
Rouelle  che  per  infiammare  un  olio  farebbe  a  pro¬ 
posito  1.  eh’  egli  vi  folle  difpofto  per  mezzo  di 
un  certo  grado  di  calore  ;  2.  che  Io  fpirito  di  vi¬ 
no ,  di  cui  fervivafi  per  procacciare  quell’  infiamma¬ 
zione  ,  trovatfe  un  carbone  ardente,  o vicino  ad 
elfer  tale,  per  lo  cui  tocco  egli  llelTo  potelfe  in¬ 
fiammatiti  in  luogo  di  gettare  nell’olio  tutt’in 
una  volta  il  fuo  acido  nitrofo,  il  che  non  areb¬ 
be  prodotto  fe  non  del  calore  o  del  carbone ,  lo 
versò  in  due  o  tre  volte,  vicine  l’ una  all’ altra  : 
la  prima  porzione  verfata ,  o  la  feconda  rifcaldò 
l’olio,  e  ne  mife  una  parte  in  carbone,  e  l’ul¬ 
tima  porzione  venendo  a  cadere ,  fubito  fi  accefe 
al  tocco  del  carbone ,  ed  infiammò  l’ olio  eh’  era 
già  proffimo  ad  infiammarli . 
Si  può  dunque  infiammare  1’  olio  di  terebintina  , 
die  iohoadopratonellanoftra  efpefienza  ,  conio 
fpirito  di  nitro  fidamente  ;  e  fi  vi  mefehio  l’ olio 
di  vetriolo  concentrato  ,  lo  fo  folo  per  rendere  l’ ef¬ 
fetto  più  ficuro  ;  imperocché  impolfeffandofi  facil¬ 
mente  quefi’ olio  di  tutta  l’umidità,  finjfcedifpo- 
gliar 
[  a  ]  Per  olj  graffi  o  pelanti  fi  intendono  quel¬ 
li  eff ratti  da’  vegetabili  per  efprefiìone  ,  come  T 
dio  di  noce,  quelli  del  fieme  di  canape,  di  ra¬ 
pa,  ee.

[PAG 181]
174  Lezio  vi  di  Ftsic  a 
gliar  della  flemma  lo  fpirito  di  nitro,  e  Io  rendè 
con  ciò  più  atro  ali-affetto  a  cui  fi  delfina 
VII.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Mettete  in  una  padella  di  ferro,  o  in  un  piatto' 
di  terra,  fopra  uno  (caldino  pieno  ai  fuoco ,  quat- 
tr’oncie  di  miele  comune,  e  due  oncie  d’ allume 
di  rocca  fatto  in  pezzetti  ;  agitate  il  tutto  eoa 
una  fpatula  o  con  altra  cofa  equivalente  ,  fin  a 
tanto  che  il  mifculglio  fia  non  folamente  fufo  ,  ma 
ifpefllto  alla  confluenza  di  crolla ,  che  avvertirete 
di  fiaccare  ,  e  di  ridurre  in  piccioli  grani ,  affinchè 
lì  poffa  leccare  più  facilmente  e  più  perfettamente. 
Fatta  quella  prima  preparazione 
mettete  di  que- 
fli  piccioli  grani  ben  lecchi  iu  un  picciolo  matrac¬ 
cio  ,  o  vale  chimico,  quanto  n’ occorre  per  riem¬ 
pire  i  due  terzi  del  ventre  d'effo  vale  :  collocate 
quello  matraccio  leggermenre  turato  con  carta,  in 
un  crogiuolo  di  tal  grandezza,  che  poffa  tenere 
circa  un  dito  di  labbia  ,  di  lotto ,  e  attorno  del 
matraccio:  attorniate  il  crogiuolo  di  carboni  di  un 
fornello,  ed  appiccate  il  fuoco  a  poco  a  poco  per 
dar  tempo  ai  vali  di  ribaldarli  fenza  romperli ,  ed 
alla  materia  di  purgarli  dall’umido,  e  da  tutto  il 
volatile  che  le  refta  . 
Quando  vedrete  ,  che  non  ulcirà  più  fumo  dal 
collo  del  vale ,  accrefcerete  il  fuoco  fin  a  tanto  che 
vediate  fatta  ben  roffa  la  materia  eh’ è  nel  vale. 
Mantenente  quello  fiato  per  un  buon  quarto  d’ ora  , 
o  per  una  mezz’  ora  ,  ed  allora  potrete  trar  fuor  dal 
fornello  adagio  adagio  il  crogiuolo  . 
Solleverete  pofeia  il  matraccio  ,  per  cavarlo  dal¬ 
la  fabbia  in  parte  ,  e  poco  tempo  dopo ,  ancora  più . 
Finalmente,  levato  via  il  turacciolo  di  carta, 
rovefeierete  l’ imboccatura  del  vafe  fu  quella  di  via

[PAG 182]
Sperimentale.  175 
picciolo  fiafco  di  vetro ,  e  li  terrete  congiunti  Lv 
an  all’ altro  con  la  mano,  ed  un  pannolino  ripie» 
|  gato  due  e  tre  fiate,  cui  terrete  bene  ftretto  at¬ 
torno  perchè  non  vi  s’  introduca  l’aria  efterna, 
e  la  polvere  ancor  ben  calda  ed  accefa ,  che  cade 
dal  matraccio  ,  non  fcappi  al  di  fuori .  Lo  che  fat¬ 
to  ,  terrete  il  fiafco  chiufo  con  un  turacciolo  di  ve¬ 
tro  ben  adattato  ,  per  farne  l’ ufo  che  fegue  . 
Effetti. 
Di  quella  polvere  raffreddata  ,  fe  né  gittate  due 
0  tre  grani  nella  mano,  o  fopra  della  carta ,  un 
momento  dopo  ch’ella  ha  fentita  l’aria,  ribalda¬ 
li,  e  ciafcun  grano  diventa  un  picciolo  carbone 
ardente ,  fu  la  cui  luperficie  fi  fcorge  nel  bujo  una 
picciola  fiamma  violetta. 
Quella  fpezie  del  Fosforo,  che  fi  potrebbe  a  più 
giufto  titolo  chiamare  pyrophoro ,  poiché  abbrucia 
ancora  più  di  quel  che  illumini ,  conferva!!  per  piu 
anni,  fe  fi  ha  l’avvedimento  di  non  fargli  pren¬ 
der  1’  aria  ,  e  di  non  tenerlo  in  picciola  quantità 
in  un  vafe  grande,  ancorché  chiufo  :  ma  quando 
fi  apre  fpeffo  il  fiafco  che  lo  contiene  ,  oche  non. 
fi  è  avvertito  di  tener  il  dito  fu  l’orifizio,  per 
non  lafciarlo  aperto  fuorché  il  bifogno  per  farne 
ufcire  alcuni  grani  :  a  poco  a  poco  quella  materia 
perde  della  fua  attività ,  e  tutto  il  fuo  effetto  fi  ri¬ 
duce  a  qualche  leggier  grado  di  calore ,  che  già  più 
non  giunge  alla  infiammazione . 
Spiegazioni. 
Il  Signor  Homberg  operando  fu  la  materia 
t  delle  feci  o  fia  degli  efcrementi  umani,  e  fu  1’ 
allume  mefcolati  afììeme  con  mire  llraniere  al 
propofito  noflro,  fi  avvide  che  il  caput  mortuutn 
di  quella  miftura  diflillata  ,  raffreddato  affatto  ,, 
prendeva  fuoco  da  sé  ,  quando  fi  dava  libero  ac-- 
cef-

[PAG 183]
*7 <5  Lezioni  di  Fisica. 
ceffo  ali’ aria  nella  (torta [  a]',  ecco  l’ origine  del 
Fosforo  [  b  ]  o  del  pyroforo  ,  di  cui  ho  qui  defcrit- 
ta  la  preparazione  e  gli  effetti  ;  fe  foftituifco  il 
miele  alla  materia  faciale ,  lo  fo  per  rifparmiarmi 
una  fatica  (piacevole  che  non  è  neceffaria  ;  impe¬ 
rocché  dopo  quefta  (coperta  ,  un  poco  di  riflelììo- 
ne  ,  e  la  fteffa  efperienza  ha  fatto  conofcere ,  che 
fi  può  egualmente  riufcire  mefcolando  con  1  allu¬ 
me  qualunque  materia  capace  di  dare  per  diftilla- 
zione  un  olio  fetido;  cosila  carne,  il fangue de¬ 
gli  animali,  il  miele  ,  la  farina  ,  ec.  tutto  vi  è 
buono.  ;• 
Per  render  ragione  dell’  accendimelo  repentino 
che  qui  naice  al  tocco  dell’ aria  lìbera ,  io  credo 
«li  non  poter  far  meglio ,  che  addurre  la  fteffa  fpie- 
gazione  che  ne  ha  data  M.  Homberg  ;  ella  è  plau* 
fibiliffitna  ,  e  niun  Autore  eh’  io  fappia  fi  è  pro¬ 
sato  a  darne  una  migliore  .  „  Per  aver ,  die  egli , 
un  idea  ,verifimile  della  maniera  onde  quefta 
S)  polvere s’ infiamma ,  bifogna  ricordarli  eh  ella 
è  una  materia  fortemente  calcinata  dal  fuoco: 
„  ella  ha  perduto  in  quefta  calcinazione  tuttala 
„  parte  acquofa  checontenea,  e  la  maggior  parte 
„  del  fuo  olio  e  dei  fuo  fale  volatile  ;  con  ciò 
„  ha  acquiftaro  molti  pori  fpaziofi ,  che  le  ma- 
„  terie  volatili  fofpinte  dal  fuoco  han  lafciati  vuo- 
„  ti  ;  di  maniera  che  la  polvere  che  refta  dopo 
„  la  calcinazione,  confifte  in  un  pleffo fpongio- 
[a]  Mera,  de  1’  Acad.  des  Se.  1711-  . 
[è]  Appar  nulladimerto  dalla  Differtazioiae  Hom- 
bergiana,  che  ho  citata,  che  nel  tempo  fteffoch 
ei  facea  quefta  (coperta,  taluno  viavea  che  im¬ 
piegava  come  rimedio  una  fpezie  dt  fale,  il  qua¬ 
le  a-vea  la  proprietà  d’infiammarft  nell’aria.