=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 1/16 ===
Chars: 44,429 | Offset: 0

[PAG 3]
WWm 
L<

[PAG 4]
LEZIONI 
DI  FISICA 
SPERIMENTALE  •

[PAG 8]
mmmm  mmm  §§s  s m 
LEZIONI 
D  I 
FISICA  SPERIMENTALE. 
LEZIONI  XII. 
Della  Natura  e  delle  Proprietà  dell'  Acqua. 
SArebbe  difficile  il  decidere  fe  1’  acqua  ci  fia 
men  necelfaru  ,  o  men  utile  .,  che  1’  aria  ; 
imperocché  quantunque  fi  refpiri  quella  da  noi 
continuamente ,  e  dalla  Salubrità  di  quell’  Elemen¬ 
to  la  confervazion  della  noftra  vita  dipenda;  nul- 
ladimanco  fi  può  credere,  che  fe  folle  egli  ridot¬ 
to  alle  lue  parti  proprie,  e  di  una  certa  umidità 
tnancaffe  che  ognor  1*  accompagna ,  molto  patirem¬ 
mo  a  cagion  di  una  tale  liceità  :  l’aria  fenz’ ac¬ 
qua  converrebbe  forfè  tanto  poco  alla  noftra  ref- 
p. razione,  quanto  poco  conviene  a  quella  de’ pe¬ 
lei  l’acqua  fenz’ aria  .  L’acqua  è  un  agente  uni¬ 
versale  „  impiegato  dalla  natura  in  tutte  le  lue  pro¬ 
duzioni  ,  e  che  così  fpeflo  ed  in.  tante  guife  ha 
luogo  e  parte  nelle  comodità  della  noftra  vita  , 
che  l’interdizione  di  ella  era  apprelfo  i  Romani 
un  fupplizio ,  con  cui  fi  punivano  i  Cittadini  mal¬ 
vagi.  Ella  è  bevanda  naturale  di  tutti  gli  ani¬ 
mali  ;  che  fe  delle  altre  ancora  da  noi  fi  prepa¬ 
rano,  quella  in  elle  vi  entra  fetnpre  per  la  par¬ 
te  principale,  o  vi  entra  almeno  per  temperar¬ 
le;  ed  abbenchè  fi  polfa  vivere  ben  lungo  tem- 
Tomo  IV,  A  po ,

[PAG 9]
I  Leiioni  DI  Fisica 
po  e  fani ,  ufando  con  moderazione  liquori  fpK 
rito’fi  e  fermentati,  l’ efperienza  fa  vedere  che  i 
bevitori  di  acqua  godono  d  ordinario  una  fan;- 
tà  più  eguale ,  e  fono  ugualmente  robuftì  che  gli 
altri  uomini  *  x 
Io  non  mi  propongo  di  efpor  qui  dirutamen¬ 
te  tutti  gli  avvantaggi  che  1’  acqua  ci  apporta, 
e  tutte  le  diverfe  mire,  che  può  avere  avutela 
divina  Sapienza  nel  creare  queft  elemento,  rian 
■  v  altri  (a)  Auto- 
divina  Sapienza  nel  creare  queu 
sià  di  ciò  trattato  pienamente  altri  O  Auto¬ 
ri,  le  opere  de’ quali  fon  celebri  ,  ed  alle  mani 
r  »  r _  À  ri»  pfammar?.  fola. 
ri,  le  opere  de  quau  07—  77“ 
di  ognuno  ;  lo  fcopo  mio  è  di  efammare  fola- 
mente  da  Fifico  i  principali  caratteri  dell  acqua  , 
le  forgenti  dalle  quali  ella  a  noi  viene;  i  di¬ 
vertì  ftati  ch’ella  può  affumere;  e  gli  effetti  piu 
generali,  de’ quali  è  capace.  . 
Si  può  confiderar  l’acqua  folto  tre  (tati  ;  pri¬ 
mieramente  come  liquore  ;  fecondariamente  come 
vapore  ;  e  in  terzo  luogo  come  ghiaccio  :  quelte 
fon  tre  maniere  di  effere  ,  che  non  mutan  nien¬ 
te  nella  fua  effenza,  che  la  rendono  atta  a  de¬ 
ferenti  effetti,  e  che  mi  aprono  1’  adito  a  Spar¬ 
tire  quefta  Lezione  in  tre  Seffioni- 
PRIMA  SESSIONE. 
Bell'  Acqua  confiderata  nello  fiato  di  Liquore, 
LO  (fato  naturale  dell’  acqua,  rigorofamente 
parlando,  quello  cioè,  eh’ ella  avrebbe ,  le 
colla  fua  materia  propria  nulla  fi  framilchiaile , 
egli  è  appunto,  effere  un  corpo  folido,  ficcome 
(a)  Nieuwentyt ,  Exift.  de  Dieu  ,  demontrèe  , 
par  les  merveilles  de  la  nat.  Il.Part.  chap.4.  Theo  . 
de  l’ eau  ,  par  M.  Frabricius  .  Traitè  des  vertus  me' 
dicin.  de  1’  eau  comm.  par  Monf.  Smith.  « c.

[PAG 10]
Sperimentale.  j 
beniffimo  l’ hann’  offervato  li  Sigg.  Mariotte,  de 
Mairan  ,  e  Boerhaave .  Noti  occor  dubitarne  ;  T 
àcqua^  ,  egualmente  che  il  graffo  ,  la  cera  ,  e 
quant’ altre  materie  veggiamo  (correre  (blamente 
allora  che  ad  un  certo  grado  fi  (caldano ,  di  con¬ 
tinuo  farebbe  ghiaccio  ,  fé  la  materia  del  fuoco 
che  le  penetra  ,  ordinariamente  in  baftevole  quan¬ 
tità.  ne’ climi  temperati,  non  mantenere  la  mo¬ 
bilità  rifletti  va  delle  fue  parti ,  per  renderla  flui¬ 
da  ;  ed  in  que*  paefi ,  dove  fa  tanto  freddo  con¬ 
tinuamente,  quanto  balla  per  fare  durare  la  fua 
congelazione,  convien  impiegare  l’ ajuto dell’ ar¬ 
te  per  ridurla  a  fluidità ,  ficcome  qui  tra  noi  1’ 
impieghiamo  pef  liquefare  il  piombo  ,  il  folfo  , 
le  refine  ,  ec.  Ma  fe  lo  (lato  di  folidità  fembra 
il  più  naturale  all’  acqua ,  non  è  però  quello  che 
eli’ ha  piu  comunemente  ,  altnen  nella  maggior 
parte  de’  climi  abitati  ;  e  per  quella  ragione  io 
comincio  dal  confiderarla  come  liquore,  innan¬ 
zi  eh’  efporre  le  proprietadi  ch’eli’  ha,  quando 
è  agghiacciata.- 
.  L’acqua  che  non  è  agghiacciata,  è  un  liquore 
jnfipido ,  trafparente ,  fenza  colore  ,  che  di  facile 
s’ attacca  alla  fuperficie  di  certi  corpi ,  che  ne  pe¬ 
netra  un  gran  numero,  e  eh’  eftingue  le  mate¬ 
rie  infiammate.  Se  qualche  volta  ella  pare  opa¬ 
ca,  colorata  ,  odorofa  ,  o  fe  ha  talor  un  gufto 
particolare  ,  ciò  nafee  perch’ è  mefcolata  con  qual¬ 
che  materia  eftranea,  che  le  dà  una  qualità ,  eh’ 
ella  non  ha  di  per  sè. 
La  fluidità  dell’acqua,  come  quella  degli  altri 
liquidi  ,  proviene  dalla  materia  del  fuoco  che  la 
Penetra ,  e  che  mette  le  di  lei  parti  in  iflato  di 
«correre  1’  une  fopra  1’ altre,  e  d’ubbidire  all’in- 
clinazion  del  lor  proprio  pelo  ,  od  a  qualunque 
altrtK  impulfo  ;  ma,  indipendentemente  da  quella 
À  z  ca-

[PAG 11]
4  Lezioni  di  Fisica 
cagion  generale ,  dir  polliamo  che  l’ acqua  è  più: 
fluida,  che  molt’  altre  materie  ,  perchè  le  lue 
molecule  fono  d’  una  pipciolezza  ettrema  ,  e  di 
una  figura  probabilmente  attifiìma  al  moto  :  m* 
attengo  dal  decidere  s’  elleno  fian  picciole  fufa , 
ovver  cilindretti ,  o  giobicini ,  perchè  non  mi  è 
nota  alcuna  offervazione ,  nè  ho  in  pronto  alcu- 
na  Efperienza,  che  patta  tal  decifione  avvalora, 
re  ;  ma  per  una  affai  generale  analogia  m’ indù* 
co  a  credere  ,  che  la  loro  figura  ,  «qual  eh’  ella  ila 
in  effetto,  aiuti  la  loro  mobilità  ;  una  mifura  di 
grani  minuti  ,  o  di  ben  afeiutta  rena  ,  che  fac¬ 
ciali  (correre  per  una  tramoggia ,  può  venir  con- 
fiderata  in  qualche  modo  come  un  fluido  :  in  ^ 
mil  calo  il  (armento  feorre  meglio  che  l’arena, 
perch’  egli  ha  una  figura  più  acconcia  al  moto  ; 
la  labbia  ha  più  di  fluidità  che  il  formentoola 
fegala ,  perchè  le  fue  parti  più  minute  fono  al* 
tresì  più  mobili.  %  , 
Boerhaave  (<r)  pretende  ,  che  la  fluidità  dell 
acqua  non  fia  fufeettibile  di  più  e  di  meno  ;  eh? 
l’acqua  ila  egualmente  lìquida,  e  nel  momento 
in  cui  ceffa  d’eflere  ghiaccio,  ed  in  quello  in  cui 
principia  a  bollire;  e  convalida  la  fua  opinione 
con  una  Efperienza  del  Cavalier  Newton  (4), 
il  quale  trovò  le  ofcillazioni  di  uu  penduto  così 
libere  nell’acqua  la  più  fredda,  come  aveau  mo- 
Arato  di  efferlo  nella  più  calda.  Sia  detto  fenza 
offendere  il  rifpetto  ,  ch’io  debbo  a  quefti  grand 
uomini ,  io  non  fo  bene  ,  fe  quella  prova  fia  fuori 
d’ ogni  eccezione,  e  non  abbia  Wogso  per  av¬ 
ventura  di  difamina .  La  matta  che  facea 
©(dilazioni ,  di  qualunque  materia ,  eh’ ella  fotte, 
ha  dovuto  dilatarli  e  divenire  più  grande  aell  acqua 
cal- 
( a )  Elem.Chem.  Pau.ILp.295, 
Traile  de  Optique  qu.  28.

[PAG 12]
calda ,  che  nella  fredda  :  ora  quanto  più  é  gran¬ 
de  un  corpo,  tanto  maggior  refiltenza  egli  pro¬ 
va  in  un  mezzo:  cosi  l’acqua  calda,  per  verità 
più  fluida ,  averebbe  dovuto  rendere  il  moto  più 
libero  ;  ma  il  mobile  dilatato  dal  calore  corrifpon- 
deva  a  un  maggior  volume  del  mezzo  renitente  : 
queft’  ultima  cagione  ha  potuto  cotnpenfar  1’  al¬ 
tra  ,  ed  impedire  che  non  fi  fcorgeffe  maggio¬ 
re  fluidità  nell’  acqua  calda,  abbenchè  realmen¬ 
te  vi  foffe  . 
E’  vero  che  Boerhaave  fi  riftrigne  a  dire ,  eh' 
egli  vuol  parlar  folodiuna  fluidità  fenfibilmente 
eguale  e  collante,  e  che  vi  può  effer  un  piu  od 
un  meno,  di  cui  non  ci  accorgiamo  ;  ma  quello 
più  omeno,  cui  egli  non  nega,  lo  attribuire  rut¬ 
tò  intero  alla  difunione  delle  molecole,  mercè  1* 
materia  del  fuoco  ,  che  fdrucciola  fra  effe  ;  ma  non 
già  quanto  alla  divisone  delle  parti  di  quelle  me- 
delìme  picciole  maffe;  imperocché  ei  le  confiderà 
come  elementi,  chepoffono  effere  feparati gli  uni 
dagli  altri,  ma  non  intaccati.  Tuttavolta  le  altre 
materie,  le  quali  veggiam  paffare  da  uno  flato 
all’altro,  o  che  ci  lafcian  tempo  di  offervare  ì 
lor  cambiamenti,  non  fi  ammolliscono  fe  nonpec 
gradi,  e  prendono  fucceflìvamente  nuove  appa¬ 
renze  di  fluidità  ;  le  molecule  fi  dividono  e  lì 
fuddividono  ,  a  mifura  che  il  fuoco  penetra  Ix 
malfa  ,  e  la  liquidità  Tempre  più  crefce  ,  fin  a 
tanto  che  le  parti  in  eflremo  Sottilizzate  fi  dif¬ 
fidano  per  evaporazione  .  Non  dico  già ,  che  l’ ac¬ 
qua  non  poffa  effere  eccettuata  da  quella  regola 
generale  ;  ma  io  vorrei  che  quella  eccezione  foffe 
ben  nota  da  fatti ,  e  Sopra  buone  prove  fondata  - 
Nulla  io  veggo  nella  Natura,  che  favorisca  queft’ 
opinione  ,  trovò  al  contrario  de’ fenomeni  fami¬ 
gliali,  ed  in  gran  numero,  che  fembrandiftrug- 
A  3  ger*

[PAG 13]
,5  Lezioni  t>i  Fisica 
gerla .  Perchè  l’acqua  fredda  non  penetra  i  corpi 
così  facilmente  come  la  calda  ?  Perchè  quella,  più 
prontamente,  che  quella,  toglie  via  dalla  loro  fu* 
perfide  le  materie  che  vi  fono  aderenti  ?  Perchè 
la  foluzione  de’  fali  nell’acqua  è  ella  più  abbon¬ 
dante  e  più  intera,  a  mifura  che  il  grado  del  ca¬ 
lore  è  più  grande  ?  Finalmente  perchè  facciam  noi 
cuocere  le  vivande  ed  i  frutti  nell’acqua  bollen¬ 
te,  e  r.on  nell’acqua  fredda?  Mi  fi  può  rifpon- 
dere  che  tutte  quelle  matèrie  dilatate^  dal  calo* 
re,  ne  diventano  più  penetrabili  ,  più  facili  ad 
intaccare  ;  e  che  l’acqua  ftetfa  ravvivata  dal  ca¬ 
lore ,  è  però  più  attiva  ;  e  quelle  ragioni  io  le 
accordo  5  ma  non  è  egli  altresì  piu  che  verifimi- 
le,  che  il  medefimo  calore  fuddivide  lemolecu- 
le  dell’.acqua  ,  e  le  rende  più  atte  ad  infinuatli 
nelle  materie  diff&lubili 
L’ acqua  ci  viene  ,  o  dall’atmosfera  per  mez¬ 
zo  delle  pioggie  .,  delle  nevi  ,  e  di  altre  me¬ 
teore  acquofe  ;  o  dal  feno  della  terra  ,  per  le 
fontane  e  le  forgentì  ;  od  in  fine  da  canali  e 
ricettacoli  ,  che  fi  trovano  vicino  alla  fuperfi- 
cie  del  noftro  globo  ,  pome  dai  fiumi  ,  dai  la» 
ghi  ,  e  dai  mari  .  . 
Noi  abbiam  veduto  nella  Lezione  precedente, 
come  l’acqua  fi  folleva  in  vapori ,  e  fi  aduna  nell’ 
aria  al  di  fopra  noi  per  cader  pofeia  fono  for¬ 
me  differenti.  Mosè  deferendoci  la  Storia  della 
Creazione,  ci  fa  fapere,  che  fin  dal  principio! 
Autor»  di  quell’ ampio  Univerfo  feparò  dalla  ter¬ 
ra  abitabile  quel  gran  cumulo  di  acqua ,  che  mare 
fi  chiama  ,  e  che  ne  determinò  i  confini  ,  Noi 
veggiam  nafeere  i  fiumi  da  una ,  e  bene  fpeffo  da 
più  fonti,  che unifeono  le  lor  acque,  percorrere 
in  un  letto  medefimo  .  Ma  donde  vengono  queite 
fonti  perpetue  ,  che  formano  ed  ingroflano  lè 
r  acque

[PAG 14]
Speri  mentale.  7 
acque  correnti,  e  che  da  noi  s’incontrano  quali 
in  tutti  luoghi  dove  (caviamo  la  terra  ?  Quella 
è  una  quillione,  /opra  la  quale  i  Fifici  non  fo¬ 
no  d’  accordo  ,  e  che  già  da  lungo  tempo  è  l’ og¬ 
getto  delle  loro  invedigazioni  . 
La  prima  odérvazione^  che  ci  fi  prefenta,  quan. 
do  ragioniamo  intorno  all’ origine  delle  fontane , 
fi  è,  che  I’  acque  doro  van  tutte  a  deporfi  nel 
mare,  come  ad  un  ricettacolo  comune:  ora  do¬ 
po  tanti  fecoli ,  che  quelli  concorfi  d’  acque  (ì  ac¬ 
cumulano,  1’  Oceano  e  gli  altri  mari  averebbo- 
no  lenza  dubbio  rigurgitato  da  tutte  le  parti,  ed 
averebbo.no  inondata  tutta  la  terra  ,  fe  i  fiumi  , 
che  vanno  ivi  a  fcaricarfi  , riportaffero  acque  dra- 
niere,  che  facelfer  continua  giunta  al  loro  im- 
menlo  volume:  bifogna  dunque,  che  fial’illeffo 
mare,  quello  che  fomminidra  alle  forgenti  quel¬ 
la  copia  di  acque  ,  che  rientra  in  elfo  :  e  che 
per  una  quali  .circolazione  ,  quelle  pollano  fcor- 
rere  perpetuamente  ,  lenza  riempir  di  troppo  il 
vado  Seno,  che  le  riceve» 
Quedo  raziocinio  ,  che  fiamo  quali  codretti  di 
fare,  dubito  che  Sviluppiamo  un  poco  queda  ma¬ 
teria ,  è  un  punto  .fido  ,  a  cui  tutte  le  opinioni 
collimano;  ma  come  va  poi  1’ acqua  del  mare  al¬ 
le  fontane?  Sopra  di  ciò  fon  divifi  gli  Autori. 
In  qualunque  maniera 
che  1’  acqua  fia  con¬ 
dotta  al  fonte  ,  da  .cui  lo  veggiamo  fcaturire, 
bifogna  ch’ella  poda,o  nelle  lue  mode,  o  per 
idrada,  fpogliarfi  della  falfedine,  dell’amarezza, 
o  della  vilcofità ,  ohe  Sappiamo  eh’  eli’  ha  natu¬ 
ralmente  :  imperocché  1’  acqua  delle  fontane  à 
dolce;  e  fe  qualche  volta  la  troviam  carica  di 
materie  tìraniere ,  non  lo  è  d’  ordinario  di  quel¬ 
le,  che  nell’  acqua  del  mare  fi  trovano  .  Non 
bada  dunque  farne  un  fideraa  idrodauco  ,  coti 
A4  .  cui

[PAG 15]
S  Lezioni  or  Tìsica 
cui  fi  faccia  vedere,  come  1’  acqua  delI’Ocean#’ 
può  effere  determinata  a  portarli  beh  avanti  nel 
Continente,  per  ivi  formare  una  fonte;  ma  b> 
fogna  ancora ,  che  col  medefimo  filìema  fi  poffj 
additare,  come  quell’acqua  fpoglifi  del  fuo  fiale, 
del  fuo  bitume  ec. 
Secondo  quel ,  che  penfava  il  Cartefio  (  a  ) , 
acqua  del  mare  per  canali  fotterranei ,  e  fufficien* 
temente  inclinati  ,  trafportafi  fiotto  i  monti  e 
mette  in  certe  grandi  cavitadi  fattevi  a  bello 
Audio  dalla  natura  ;  ivi  ella  è  ficaldata  da  un 
grado  di  calore,  eh’  egli  pur  fuppone  eflere  al 
di  fiotto  di  quelle  grandi  caldaje  ;  e  fi  alza  in 
vapori  nel  corpo  fiefifo  della  montagna  ,  come 
nel  capitello  di  un  limbicco  ;  donde  poi  rica¬ 
dendo  per  il  fuo  proprio  pefo  ,  quand’  ella  vie¬ 
ne  a  condenfarfi,  fi  filtra  per  mezzo  alle  terre 
finché  trova  un’ufcita. 
Se  tutto  andaffe  così ,  bifogna  concedere ,  che 
l’acqua  potria  venire  dal  mare,  ed  ufeir dolce  nel 
mezzo  del  Continente;  ma  per  render  ragione  di 
quelli  due  effetti  quante  fuppofizionx  fannofi  fen- 
za  prove?  Inchino  gran  fatto  a  credere,  che  dall’ 
arte  copiata  fia  la  natura;  ma  ho  cattiva  opinio¬ 
ne  di  un  fiflema,  in  cui  la  natura  imita  l’arte; 
e  per  dire  il  mio  parere  fopra  di  ciò,  fembrami 
che  il  fiflema  poc  anzi  deferitto  fia  flato  fatto  nel 
Laboratorio  di  un  Dxflillatore .  Quand’  anche  am- 
metteffimo  que’  grandi  alembichi ,  che  fiuppongonfi 
gratis;  che  cofa  poi  fi  farebbe  del  fiale,  e  delle 
altre  materie ,  delle  quali  l’ acqua  del  mare  fi  fpo- 
glia,  fvaporando?  Dopo  il  lungo  tempo,  che  du¬ 
ra  una  tale  diflillazione  ,  come  mai  quelle  gran¬ 
di  caldaje  non  fi  fono  riempiute  fino  al  colmo? 
Per  levar  forfè  quefla  difficoltà  un  Autore  mo¬ 
del- 
(  «  )  Priacìp.  d«  la  Phil.  5.  part.  §.  *4.

[PAG 16]
■ 
Sperimentale*  9 
derno  (a)  fi  è  immaginato,  che  1’  acqua  falfa  » 
dopo  di  edere  data  evaporata  per  qualche  tempo 
lotto  le  montagne,  trovandoli  allora  più  caricata 
di  fale  e  più  pelante  di  prima  ,  rifluifce  per  lo 
fuo  pelo  verfo  il  mare  ,  e  che  così  rinovandofi 
non  è  Soggetta  ad  alcuna  depofizione-  Ma  quan¬ 
tunque  un  tal  penfamento  fia  ingegnolo  ,  e  lo 
rendano  in  qualche  modo  probabile  que’  gorghi 
ajj'orbenti ,  e  vomenti ,  che  fi  olfervano  in  alcuni 
luoghi  del  mare  ;  nulladimen  fi  può  dire,  cheflen- 
terebbefi  a  conciliarlo  puntualmente  colle  leggi 
dell’ idrolitica,  riftrette  da’ sfregamenti  e  da  altri 
oftacoli  :  e  che  addolfo  del  fiftema  Cartellano,  il 
qual  già  pecca  per  edere  troppo  poco  femplice  » 
ei  gitta  ancor  nuove  e  nuove  fuppofizioni. 
Un’altra  ipotefi  ,  che  io  non  reputo  migliore 
di  quella,  e  che  ha  tuttavolta  i  fuoi  difenfori, 
fi  è ,  che  le  acque  del  mare  fi  diftribuifcono  a 
tutte  le  pairti  del  globo  ,  per  infiniti  canali  fot¬ 
terranei  ,  appreffo  a  poco  come  il  fangue  ,  che 
parte  dal  cuore  ,  e  fi  eftende  per  le  arterie  fino 
all’  eflretnitadi  del  corpo  animato  i  che  palfando 
a  traverfo  della  rena  o  delle  terre  ,  ivi  depon¬ 
gono  il  loro  bitume,  ec.  e  che  edendo  diventa¬ 
te  dolci,  efcono  per  li  meati  ,  che  vengon  ad  ef¬ 
fe  aperti,  o  che  la  natura  ha  lor  preparati. 
Ma  per  qual  poffanza  tutte  quelle  vene  d’  ac¬ 
qua  follevanfi  a  livello  del  mare,  per  porfi  in  i- 
flato  di  ritornarvi  mercè  del  loro  pefo  ?  Perchè  non 
le  veggiamo  noi  ufcir  dalla  terra,  innanzi  eh’ ef- 
fere  perfettamente  dolci  i  fe  quella  dolcezza  non  li 
acquifta  fe  non  per  un  lungo  tragitto?  Edopofei 
mille  anni,  che  dura  quella  filtrazione ,  come  non 
ha  il  mare  perduta  una  gran  parte  del  fuo  fale? 
Come  quello  medefimo  fale  non  ha  intafati  tut¬ 
ti 
(«)  Kuhn- raedit. fur i’ orig des fo«t. p. 23-

[PAG 17]
io  Lezioni  di  Fisica 
ti  quegli  acquedotti  fottexranei  .  La  Verità  g, 
che  quella  pretela  filtrazione  è  una  chimera,  1‘ 
efperienza  ha  fatto  vedere,  che  non  lidìfalaba- 
flantemeute  1’  acqua  del  mare,  .facendola  pattare 
a  traverfo  di  arene  ,  e  di  terre  di  qualunque  fpe- 
zie,  che  fieno  ;  ed  (a)  Oflervatori  valenti  han¬ 
no  fcorto  ,  che  le  acque  fotterranee  ,  per  tutto 
dove  s’incontrano,  hanno  un  difcorrimento  de¬ 
terminato  verfo  il  mare ,  il  che  prova  con  evi¬ 
denza  ,  eh’  elleno  di  là  non  vengono  immedia¬ 
tamente,.  In  vano  citerà  taluno  i  pozzi  d  acqua 
dolce,  che  fi  trovano  nelle  Ifolette ,  ed  in  vici¬ 
nanza  delle  fpiaggie  :  quelli  pozzi  vengon  me¬ 
no,  e  fi  feccano  in  tempo  d’  aridità  j  ella  e  dun¬ 
que  1’  acqua  piovana^  e  non  quella  del  mare, 
che  li  mantiene  „ 
Le  pioggie  ,  le'  nevi  ,  le  nebbie  ,  e  general¬ 
mente  tutti  i,  vapori  ,  che  fi  .follevano  ,  tanto 
dal  mare»  che  dai  Continenti  e  dall’ Ifole ,  fo¬ 
no  ,  probabilifiìmamente  ,  le  cagioni  principa¬ 
li  ,  che  fan  nafeere  ,  e  che  mantengono  le  fon¬ 
tane  ,  i  pozzi  ,  i  fiumi  ,  e  tutte  in  fomma  le 
acque  correnti,  e  che  fi  rinovano  di  continuo. 
Attenendoci  a  quell’  opinione  ,  eh’  è  la  più  fé- 
guitata  ,  non  abbiarn  a  torci  gran  briga  per  la- 
pere  ,  perchè  le  acque  ,  che  ci  vengono  dal  le- 
no  dglla  terra,  fien  dolci  ,  abbenchè  per  la  piu 
parte  vengano  originariamente  dal  mare  ;  impe-. 
rocchè  fi  fa  per  efperienza ,  che  1’  acqua  ,  alzan¬ 
doli  in  vapori,  come  quelli,  che  forman  le  nu¬ 
vole,  abbandona  i  fali  de’quali  è  pregna,  e  tut¬ 
te  le  materie  pefanti  ,  che  non  pottono  com  el- 
fa  volatilizzarli  :  facilmente  ancora  s  intende  per¬ 
ché  le  forgenti ,  che  fon  le  più  proffime  al  mare, 
fieno  dolci  al  pari  di  quelle,  che  ne  lori  lontane, 
Ctf)  Vallifnieri  dell’  Orig.  delle  Font.

[PAG 18]
Spjs  riment  AIE  ZI 
«erckè  debbono  tutte  la  loro  origine  alle  acquo 
fhe  vengono  dall’  atmosfera  ,  e  che  non  ve  no 
afcende  alcuna,  che  non  fia  del  fuo  fale  fpoglia- 
ta ;  finalmente  fi  fpiega  fenza  difficoltà,  perchè 
le  fonti  fi  trovino  più  comunemente ,  che  altro¬ 
ve,  a  piè  delle  montagne  ;  imperocché  cotefte 
gran  mafie  di  monti,  che  molto  fi  follevano  nell’ 
atmosfera  ,  fermau  le  nuvole  ,  prefentano  mag¬ 
gior  iuperficie  alle  pioggie  ,  ed  alle  nebbie,  e  li 
cuoprono  più  fpeflo  di  nevi,  le  quali  fi  liquefan¬ 
do  a  poco  a  poco  ,  e  producono  difeorrimenti 
perpetui,  i  più  de’ quali  refta-no  afeofi  ne’ dirupi , 
o  nella  terra  ,  e  sbucano  blamente  ne’  fiti  più 
baffi,  o  molto  innanzi  nelle  pianure  . 
La  più  fpeziofa  obbiezione  contro  quello  fi- 
ftema,  è  dire,  che  non  fia  gran  fatto  probabile, 
che  quegl’  immenfi  volumi  di  acqua  ,  che  i  rivi 
ed  i  fiumi  continuamente  fan  paffare  fiotto  de’ 
noftri  occhi ,  e  che  fi  fuccedono  con  tanta  rapi¬ 
dità,  pollano  effere  il  prodotto  di  un  tenue  va¬ 
pore,  il  quale  fi  feorge  appena  ,  e  non  cade  in 
pioggia,  in  neve  ,  ec,  fie  non  a  intervalli  Ma 
dotti  Filici  (  a  )  hanno  fatta  fvanire  quella  diffi¬ 
coltà  ,  comparando  la  quantità  di  acqua  piova¬ 
na ,  che  cade  a  Parigi,  e  ne’ dintorni  ,  nel  cor- 
fo  di  un  anno  mediocre,  con  quella  della  Sena  , 
che  pafifa  in  egual  corlo  dì  tempo  fiotto  il  Pon¬ 
te-reale;  rifulta  dalie  loro  efperieuze  e  dai  loro 
calcoli ,  che  io  qui  tralafcio  di  riferire  ,  perchè 
il  tutto  è  beniffimo  efpofto  in  ùn’ opera  moder¬ 
na  (b),  eh’ è  alle  mani  di  tutti  ;  rifulta,  dico, 
che  in  ciafcun  anno  cade  molto  più  d’  acqua , 
che  non  ne  fa  d’uopo  per  mantenere  i  fiumi,  e 
-  per 
(a)  M.  Mariotte ,  traitè  du  rnouv.  des  Eaux 
i.  part.  2.  dife.  M.  Halley ,  & c. 
(  b  )  Speft.  de  la  Nat.  Tom.  j.  p.  99»

[PAG 19]
*3t  LE2!ONIDrFf5ieìÌ 
per  riempire  i  ftagni  ;  d:  maniera ,  che  queftj 
dotti  Offervatori  ,  coi  rifpondere  ad  una  diffi- 
coltà,  ne  fan  nafcere  un’altra;  imperocché  non 
riportando  i  fiumi  al  mare  tutta  1’  acqua  ,  che 
cade  fopra  la  terra,  dimandali,  che cofa  avvenga 
del  rimanente,  e  perchè  il  mare  a  lungo  andar 
non  li  fecchi. 
A  quella  nuova  obbiezione  lì  può  rifpondere, 
che  una  parte  dell’  acqua  ,  che  cade  fopra  la  terra , 
e  che  non  entra  nel  letto  de’  fiumi ,  s’infìnuapet 
li  fcrepoli,  che  l’ aridità  cagiona ,  o  per  mille  ah 
«ri  pertugi ,  che  gl’  infetti ,  e  gli  altri  animali  han¬ 
no  fcavati;  e  eh’ ella  forma  quegli  firati  d’acque 
fotterranee,  che  offervanlì  in  molti  luoghi,  e  che 
lentamente  difeorrono  verfo  il  mare  ;  che  un’al¬ 
tra  parte  ferve  di  bevanda  agli  animali,  e  di  ali¬ 
mento  alle  piante ,  che  molto  ne  alforbifeono  co’ 
loro  rami ,  e  colle  loro  foglie ,  come  veder  fi  può 
dalle  Sperienze  di  M.  de  laHire  (a)  t  e  da  quel¬ 
le  di  M.  Hale  (  b  )  ;  e  che  un’  altra  parte  final, 
mente  fi  volge  in  vapori ,  e  fi  folle  va  dì  nuovo 
nell’  atmosfera .  Così  la  pioggia  che  cade  fui  ma¬ 
re  ,  come  altrove  ,  i  Fiumi  ,  e  i  difeorrimenti 
fotterranei,  non  reftituifeono  al  gran  ricettacolo  , 
fe  non  quello  ,  che  n’  efee  apprelfo  a  poco  e 
quel  che  non  vi  va ,  rifiora  e  rimette  probabil¬ 
mente  quello ,  che  fi  evapora  di  continuo  dalla 
«erra  e  dalle  acque  chete;  imperocché  i  vapori, 
che  fi  follevano  nell’ atmosfera ,  e  che  fan  le  nu¬ 
vole,  non  vengono  fidamente  del  mare  ,  ma  an¬ 
cora  dai  Continenti  e  dall’Ifole. 
In  qualunque  maniera ,  che  a  noi  venga  l’ ac¬ 
qua,  non  è  ella  mai  perfettamente  pura  :  lafcian- 
do  fiar  l’aria  ed  il  fuoco,  ch’ella  contien  fem* 
(a)  Mem.  de  l’ Aead. des  Sciene.  1703. pag- ào, 
(è)  Statiq,  des  Veget.  Ghap-  1,

[PAG 20]
SPSRlUfENTAlE.  fj 
pre  ia  molta  quantità,  poiché  ella  è  fluida  appun¬ 
to  per  la  tnefcolanza  di  queft’ ultimo  elemento, 
e  fpogliafi  viabilmente  e  copiofamente  dell'  al¬ 
tro  ,  quando  la  mettiamo  nel  vuoto;  lafciando 
Ilare ,  dico ,  quelle  due  materie  aria  e  fuoco ,  che 
ji  trovan  per  tutto ,  1’  acqua  non  va  mai  lenza 
alcune  foftanze  ftraniere,  che  fi  mefchiano  colle 
lue  parti  proprie,  e  che  le  danno  qualitadi  fefe 
fovente  cofpicue  da’  lor  effetti .  Si  conofce  facil¬ 
mente  ,  che  1’  acqua  non  è  pura  ,  allorché  ella 
non  ha  più  la  fua  naturale  limpidezza  ;  ovver 
quando  troviamo  in  efifa  dell’  odore,  o  del  gu- 
fto  -,  ma  può  altresì  avvenire  (  ed  ilcalbètnoU* 
ordinario  ),  che  quel  eh’  ella  contiene  d’  eftra- 
neo,  niente  muti  nelle  fue  fenfibili  qualità  ;  va¬ 
le  a  dire,  ch’ella  non  appaja  per  quello  nè  meri 
chiara,  nè  men  infipida  ,  ec.  ed  allora  convien 
prendere  ajuto  dall’arte,  per  accertarli  s’  élla  è 
pura  quanto  pare,  che  lo  fìa, 
PRIMA  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Conviene  avere  dell’acqua  di  pioggia  diftilla- 
ta  in  più  vafi  ;  mettere  a  disfar  in  uno  del  fai 
marino ,  nell’  altro  del  vetriolo  di  mare ,  nell’ 
altro  dell’  allume  ,  e  di  tutto  in  tal  quantità  » 
che  affaggiando  l’ acqua  ,  non  fi  poffa  diftingue- 
re  ,  di  qual  materia  ella  fia  carica  ;  fi  filtrino 
tutte  queft’  acque  feparatamente  per  una  o  per 
più  carte  bigie  ,  e  fe  ne  mettano  due  cucchiara- 
te  in  circa  di  ciafcheduna  in  bicchieri  ben  net¬ 
ti  i  farà  bene  averne  anche  alcuni  ,  che  conten¬ 
gano  dell’  acqua  chiara  di  pozzo  . 
Effetti. 
Se  fi  proveranno  tutte  queft’ acque. 
i.  Merlandovi  alcune  goccie  di  diffoluzione

[PAG 21]
i 4  Lezioni  di  Fisica 
d’argento  per  mezzo  dello  fpirito  di  nitro,  qual! 
Tempre  fuccederà ,  eh’  elle  s  intorbidino ,  e  preti- 
dano  qualche  colore. 
2.  Se  vi  fi  getterà  qualche  poco  d’  infuGone 
di  noci  di  galla,  quell’acqua,  che  contiene  del 
vitriolo  di  marte,  diventerà  d’  un  rotto  ofcuro, 
e  che  piegherà  al  violetto  t 
3.  Se  vi  fi  metterà  un  poco  d’olio  di  tartan? 
per  deliquio  ,1  quell’  acque  ,  che  contengono  mate¬ 
rie  faline  e  terreftri ,  diventeranno  lattiginofe. 
Spiegazioni. 
te  parti  faline  ,  metalliche  o  terreftri ,  cheflut* 
tuano  nell’ acqua  ,  non  ne  alterano  la  limpidezza, 
finch’  elleno  vi  fon  fole  ,•  perchè  fono  in  eftre- 
mo  divife,  e  perchè  la  loro  picciolezza  pareggia 
forfè'  quella  delle  molecole  dell’acqua  fletta,  che 
le  tiene  difciqlte ,  poiché'  pattano ,  noti  men  eh' 
ette  i  a  traverfo  del  filtro  ;  ma  quando  vi  fi  gó¬ 
ta  un  liquore  carico  di  qualche  materia,  eoa  la 
quale  cotefte  particelle  fi  poffpno  unire  ,  allora  na- 
feono  da  quefta  unione  moiecule  più  grotte  ,  la 
grandezza,  la  figura,  o  la  difpofizione  delle  qua¬ 
li  non  conviene  più  allo  fletto  modo  al  paffag* 
gio  della  luce:  e  di  qua  nafee  l’opacità  od  il  co¬ 
lore,  che  offerviamo  nelle  acque  preparate  della 
noftra  Efperienza  .  Quelle  medefime  acque  devono' 
pur  intorbidarli ,  quando  le  parti  di  fale ,  ch’elle¬ 
no  contengono,  fono  atte  nate  a  mèglio  unirfi, 
che  1’  argento  ,  con  lo  fpirito  di  nitro  ;  imperoc¬ 
ché  in  quell’ ultimo  cafo  ,  le  parti  mettaliche  ab¬ 
bandonate  a  fe  flette  cadono  per  il  lor  proprio 
pefo,  e  fanno  quel  che  chiamali  precipitato.  Per 
quefta  ragione  fi  è,  che  nelle  prove  precedenti, 
s’ è  veduto  diventar  lattiginofe  le  acque ,  che  con¬ 
tenevano  del  fai  marino,  o  dell’allume  .-  Non  fi 
potino  attribuire  quelli  cambiamenti ,  fe  non  ai 
cor-

[PAG 22]
corpi  ftranieri,  che  nuotano  nell’acqua  la  quale 
fi  prova;  imperocché  la  fletta  cofa  non  accade, 
quando  un  fi  ferve  di  acqua  diftillata  con  (om¬ 
nia  cura,  nella  quale  non  s’ è  pollo  niente  a  di- 
fciogliere  ;  e  quando  prendonfi  dell’  acque  più 
caricate,  tanto  più  fenfibili  diventano  quelli  me» 
defimi  effetti. 
Applicazioni. 
Le  medeGme  prove  che  abbiamo  fatte  nella! 
paffata  Efperienza  (opra  aeque  preparate  a  bello 
Audio  ,  ci  poffono  indicare  appretto  a  poco  le 
materie  che  dominano  incerte  acque,  delle  qua¬ 
li  c  importa  gran  fatto  conofcere  le  qualitadi  : 
fi  potrà  dunque  legittimamente  fofpettare  che  vi 
fia  del  ferro  o  del  vetriolo  in  quelle  che  1’  in- 
fufione  di  noci  di  galla  renderà  rotte ,  brune  ,  o 
di  un  violetto  ofcuro  ;  e  quelli  è  in  fatti  uno 
de’ modi,  che s’ adoprano  per riconofcere  Tacque 
minerali  ferruginofe  «■  L’ acqua  di  un  pozzo  o  di 
una  fontana  che  diventerà  lattiginofa,  o  elle- 
Ara ,  quando  vi  fi  mefchierà^delT  olio  di  tarta¬ 
ro,  o  della  difloluzione  d’argento,  potrà  patta¬ 
re  per  un’acqua  carica  di  qualche  materia  fali¬ 
na  ,  o  terreftre ,  il  che  appella  il  Volgo  comune¬ 
mente  acqua  cruda  ,  e  la  qual  fi  conofce  dalla 
difficoltà,  ch’ella  ha  a  fciogliere  il  fapone,  ed 
a  cuocere  i  legumi. 
La  più  pura  di  tutte  le  acque  è  quella  della 
pioggia  ;  ella  è  diftillata  dalla  natura  ,  e  non 
può  avere  altro  di  eftrarteo  te  non  fe  quello  eh 
ella  riceve  pattando  per  T  atmosfera  ;  ma  quefto 
probabilmente  batta  per  cagionarvi  del  mifeu- 
glio  :  imperocché  può  uno  raccoglierla  quanto 
vuole  in  vafi  mondi ,  e  lenza  che  paffi  fopra  i 
tetti  nè  per  le  grondaje  ;  ella  non  reggerà  mai 
ad  ogni  prova,  fopra  tutto  quando  ella  cade  do¬

[PAG 23]
\S  Lezion t  Di  FfSiCÀ 
po  una  lunga  ficcità,  e  per  una  tempefta  ;  ella 
partecipa  della  gran  quantità  di  efalazióni,  che 
allora  regnano,  e  ehe  porta  feco  nel  venir  giù; 
ni  a  elfendochè  la  maggior  parte  di  fai  foftanze 
che  vengono  dall’aria,  fono  volatili  ,  1’  acqua 
fi  fpoglia  di  effe  in  poco  di  tempo  ,  fe  non  è 
rinchiufa  ;  e  fi  può  dire  che  le  cifìerne  ,  nelle 
quali  fi  raccoglie,  e  G  conferva,  fono  di  un  ot¬ 
timo  ufo . 
Le  acque  (lagnanti,  di  non  molta  elhfa  ,  han¬ 
no  d’ordinario  delle  impuritadi ,  delle  quali  un 
fi  accorge  al  gufìo,  e  talvolta  all’odorato  ;  el¬ 
leno  fono  bene  fpeflo  fopra  un  fondo  dì  terra 
nera,  e  bituminola  ;  i  rettili,  e  gl’ infetti  che 
vi  fan  1’ uova  ,  e  che  vi  tnuojono  ,  le  piante 
delle  lor  rive  ,  che  vi  marcifcono  ,  carican  co- 
tefte  acque  necelfariamente  di  parti  graffe,  e  di 
(ali  volatili,  una  gran  quantità  de’ quali  in  tai 
corpi  contieni!:  tutte  quelle  cagioni  infiemefan 
pigliare  a  quell’ acque,  nocive  o  (piacevoli  qua- 
litadi  ;  quella  è  una  attenzione  che  fi  dovrebbe 
avere  nelle  ville,  maffime  nel  tempo  di  aridità 
quando  le  acque  fonbaffe,  di  tener  nette  le  lame, 
od  i  ricettacoli  d’  acqua  cheta  ,  di  non  lafciar- 
vi  germinar  piante  od  erbe  fu  i  margini  ,  per 
timore  che  nel  gran  numero  non  fe  ne  trovino 
di  velenofo  ;  e  di  non  permettere  al  Contadi¬ 
no  ,  che  v’  immerga  il  canape  od  il  lino  per 
macerarli;  imperocché  il  belliame  può  avvele¬ 
narli  per  le  acque  cattive,  ocontrar  malattie  a 
elito  trilie  . 
L’  acqua  fiumana  ,  per  le  medelìtne  ragioni ,  non 
farebbe  nè  più  pura,  nè  più  lana  di  quella  di  una 
lama,  fe  il  moto  che  ognor  la  fpezza ,  nonio* 
pedifle  la  corruzione  ;  e  fe  il  luo  perpetuo  ri* 
novamento  non  dmdelie,  e  non  rarefacele ,  por 
così

[PAG 24]
S^ERlfMENT  ALf,  tp, 
cosi  dire  ,  le  materie  ftraniere  ,  che  con  effa  fi 
melchiano;  e  per  queft’ ultima  ragione  fenza  dub¬ 
bio  fi  è,  che  l’acqua  de’ piccioli  fiumi  è  d’ordi¬ 
nario  men  buona  da  bere,  che  quella  de’ grandi, 
e  che  quella  ancora  fcema  di  bontà  nei  tempi 
fecchi,  ne’ quali  refta  bafla  per  lungo  tempo. 
Ognuno  sa  ,  di  quante  materie  differenti  tro¬ 
vatili  pregne  e  cariche  Tacque  delle  fontane,  e 
dei  pozzi;  le  une  contengono  del  ferro,  del  vi¬ 
taiolo,  e  dell’ altre  follarne  faline,  o  metalliche; 
tali  fono  le  nollre  fontane  minerali  diPafsl,  di 
torges,  di  Vichi  ,  di  Bourbon  ,  di  Sant’ Aman , 
-  di  Piotnbieres ,  ec.  le  altre  fono  graffe,  o  folfu- 
ree,  fino  a  prender  fiamma;  tal  è  quella  di  Si¬ 
bini  in  Germania,  e  quella  nelDelfinato  vicino 
aGrénobie  (*).  Se  ne  veggon  dell’ altre,  nel¬ 
le  quali  i  corpi  fi  parificano  ,  o  s’ incoftrano  , 
perchè  fono  cariche  d’un  fugo  pietrofo  ,  di  cui 
/iempiono  i  pori  ,  o  ch’élleno  depongono  su  la 
fuperficie  delle  materie  immerfevi  :  finalmente 
fé  ne  trovano,  che  fono  a  tal  fegno  cariche  di 
un  fale  Amile  a  quello  del  mare  ,  che  fe  n’eftrae 
m  tanta  copia  da  provvederne  molte  Provincie , 
come  vedefi  aSalins,  a  Salies,  ec.  Le  forgenti, 
che  hanno  queffe  qualitadi,  le  debbono  alle  mi¬ 
niere  ,  per  le  quali  paffano  ,  innanzi  che  ufcir 
dalla  terra:  la  natura  fi  ferve  di  tutte  queft’ ac¬ 
que  erranti ,  e  quali  eftravafate ,  per  traportare  , 
e  radunare ,  fecondo  le  fue  mire ,  i  principi  de’ 
milli,  e  di  tutte  le  concrezioni,  che  fi  formano 
r.afcoftamente  ,  e  a  poco  a  poco  nel  feno  della 
terra  ;  e  accade  non  di  rado  ,  ch’elleno  fi  fan 
ftrada  dasè  ,  o  che  fi  apre  ad  effe  un  palfaggìo , 
s  vanti  che  abbiano  depofte  le  materie,  delle  qua¬ 
li  fono  impregnate. 
Tomo  IV.  B  l/ac- 
00  Hift.  de  l’Acad.  desScienc.  1 699.  p.  23. 
f, 
È

[PAG 25]
«S  Lezio  Ni  di  Fisica 
L’acqua  del  mare  è  la  meno  pura  di  tutte  le' 
acque  comuni  >  la  fua  falfedine,  la  fua  amarez- 
za,  la  fua  vifcofità,  impedifcono  che  fe  ne  faccia 
ufo  per  bere,  o  per  preparare  gli  alimenti.  Ne* 
viaggi  lunghi,  fi  è  cofiretro  di  far  provifione  di 
acqua  dolce  ne’  vafcelli ,  la  qual  fi  corrompe  re* 
pacatamente  ,  e  eh'  è  fol  buona  a  intervalli  . 
Quella  provinone  occupa  non  poco  fito  in  un  va- 
fcello ,  in  cui  non  v’  è  mai  luogo  foverchio  ,  e 
quando  l’acqua  viene  a  mancare,  bifogna  bene 
fpeffo  deviare  dal  diretto  fuo  viaggio  per  gir  a 
cercarne  dell’altra;  altrimenti  l’equipaggio  èef- 
pofto  a  una  fcarfezza  più  crudele  a  fopportarfi, 
che  quella  degir  altri  alimenti.  Il  gran  comodo 
ch’ei  farebbe  fe  fipotefle  con  lieve  fpefa ,  ecoit 
poco  imbarazzo  ,  render  l’ acqua  del  mare  pota¬ 
bile  1  E’  in  fatti  lungo  tempo  ,  dacché  fi  cerca 
il  fecreto  di  farlo;  e  rigorofamente  li  può  dire, 
eh’  è  (lato  trovato  ;  ma  i  preparativi  ,  e  certe 
attenzioni,  che  quella  operazione  efige,  e  forfè 
più  d’ ogni  altra  cofa  ,  la  difficoltà  d’ introdurre 
una  novità,  per  utile,  ch’ella  paja  ,  hantfo  fio 
ora  impedito,  che  tale  feoperra  fi  riduca  in  pra¬ 
tica  .  Si  può  vedere  in  un’  Opera1,  la  cui  tradu¬ 
zione  è  fiata  (a)  da  alcuni  anni  in  qua  di  Vol¬ 
gata  ,  tutto  quello  che  con  ralefcopo  è  fiato  fat¬ 
to  da  ,diverfi  ,  particolarmente  in  Francia  da  M. 
Gautier  Medico  di  Nanres  ,  e  in  Inghilterra  da 
M.  Hales,  membro  della  Regia  Società,  e  Au¬ 
tore  di  molte  buone  Opere  di  Fifica  .  Tra  tut¬ 
ti  quelli  ,  che  fi  lono  applicati  a  quella  impor¬ 
tante  ricerca,  fi  può  dire,  che  niuno  Ga  meglio 
riufcito  dei  due  accennati  t*  1’  ultimo  fopra  tut¬ 
to  ha  portate  più  lungi  che  l’altro  le  lue  mire: 
e  con 
(a)  Exp.  Pbyf.  fur  la  maniere  de  rendre  i’eatt, 
de  la  mcr  potable&c.  par  M.  Hales.

[PAG 26]
Sperimentale.  «9 
é  con  un  corfo  molto  femplice  di  operazioni  , 
l’ efito  delle  quali  è  fatto  vedere  dall’  efperien- 
za  ,  infegna  non  folamente  la  maniera  di  puri¬ 
ficar  l’acqua  del  mare  ;  ma  ancora  quella  di 
confervare ,  fenza  guaftarfi ,  1’  acqua  dolce  ,  che 
fi  è  imbarcata . 
Di  tutti  ì  mezzi  cogniti,  che  fi  può  adoprare 
per  purificare  l’acqua  generalmente,  il  più  ufita- 
to  è  la  filtrazione,  ed  il  più  efficace  è  ladiftii- 
lazione  .  Quando  non  fi  vuole  fe  non  purgarla 
da  certe  fporcizie  groffolane  ,  che  la  fan  torbi¬ 
da  ,  balla  filtrarla  ,  come  fuol  farli  ,  a  traverfo 
di  certe  pietre  porofe,  o  per  della  ghiaja  o  re¬ 
na  ,  levata  lpeffo  e  rinorata .  Quello  è  un  imi¬ 
tare  quello ,  che  falli  naturalmente  nelle  Cave 
flillatizie,  in  quelle  fpecie  di  caverne,  che  fanli 
nelle  cave  di  pietre,  e  dove  fi  vede  l’acqua  pio¬ 
vana  palfare  a  goccia  a  goccia,  pe’ letti  di  pie¬ 
tre  ,  che  ne  formati  la  volta .  A  quello  modo  1’ 
àcqua  diventa  così  limpida  ,  eh’  è  palfato  in  pro¬ 
verbio,  e  diciamo,  chiara  come  l'acqua  di  rupe. 
Ma  non  é  da  credere ,  che  quella  chiarezza  pro¬ 
metta  Tempre  una  perfetta  purità ,  «{Tendone  un 
legno  molto  equivoco  j  imperocché  la  maggior 
parte  di  quell’ acque,  che  fi  filtrano  cosi  lenta¬ 
mente  per  mezzo  alle  rupi  ed  alle  pietre ,  porta¬ 
no  con  sé  un  fugo  pietrofo ,  che  col  tempo  fi  adu¬ 
na,  e  che  forma  nell’ interiot  delle  grotte  un’in¬ 
finità  di  crillalli  pendenti ,  di  diverfe  figure ,  co¬ 
me  vedefi  nelle  Cave  dell’ Offervatorio  di  Pari¬ 
gi,  e  molto  più  nelle  Grotte  d’Arcy  nella  Sciam¬ 
pagna  .  L’acqua,  filtrandoli,  nonfifpoglia  dun¬ 
que  fenon  delle  materie  più  di  lei  groffiere  ,  e 
per  le  quali  i  pori  del  filtro  non  fono  fufficien- 
temente  aperti  :  ma  tutto  quello,  eh’ è  fottile 
poter  pattare  con  l’ acqua ,  vi  iella  collante* 
B  a  1  men-

[PAG 27]
xo  Lezioni  di  Fisica 
mente  unito ,  o  non  cede  fuorché  ad  una  filtra* 
zione  fpelfo  reiterata,  o  affai  lunga. 
La  diftillazione  adopera  più  efficacemente  -,  ma 
non  fi  può  dire  ancora ,  eh’ ella  fia  un  mezzo  fi- 
curo  ,  per  aver  l’acqua  netta  affolutamente  da 
ogni  mifcuglio  ;  imperocché  fe  le  foftanze  Ara- 
mere  ,  ch’ella  contiene  fono  cosi  {vaporabili  , 
com’efla,  elleno  afeendono  nè  più,  nè  meno  al 
capitello  del  limbicco  ;  e  1’  acqua  dopo  d’  edere 
fiata  diftillata  ,  non  ne  riefee  mica  più  pura  dt 
prima .  Quello  metodo  non  può  dunque  aver  luo¬ 
go  ,  fe  non  per  le  acqua ,  che  fono  cariche  di 
qualche  materia  fiffa  :  è  convien  anche  avere  la 
precauzione  di  governare  il  fuoco  con  diferetez- 
za  ,  e  di  non  dargli  fe  non  il  grado  neceffari® 
per  follevar  l’acqua  in  vapori. 
L’  acqua  la  più  purgata  ,  che  fi  diftilla  fino  alla 
ficcità  ,  cioè  fino  a  tanto  che  non  vi  fia  niente 
di  liquido,  lafcia  fempre  un  poco  di  materia  ter- 
reftre  nel  fondo  della  retorta  j  e  quantunque  ella 
fi  diftilli  più  volte,  ed  i  vafi  fieno  ben  netti,  s 
offerva  fempre  quefto  piccolo  refiduo .  Quefto  fat¬ 
to  offervato  dal  Boyle  ,  da  Hock  ,  e  da  alcuni 
altri  Filici ,  ha  fatto  loro  conchiudere ,  che  l’ac¬ 
qua  non  è  d’  una  natura  inalterabile  j  ed  il  Cav. 
Newton  approvando  un  tal  penfiere  ,  dice  aper¬ 
tamente  (  a  ),  ”  che  l’acqua  fi  cangia  in  una 
„  terra  folida  per  mezzo  di  replicate' diftillazio- 
„  ni .  „  Tuttavolta  il  Boerhaave  ,  che  dice  d’ave¬ 
re  efaminata  lacofa  con  una  grande  attenzione, 
non  è  di  quefto  parere  :  egli  crede  al  contrario , 
che  le  parti  dell’acqua  fieno  elementi  inaltera¬ 
bili,  e  che  l’azione  del  più  violento  fuoco  non 
le  può  intaccare  ,  nè  per  confeguenza  far  loro 
cambiar  forma  .  Quanto  al  fatto ,  fui  quale  u 
(  *  )  Traité  de  Optique  .

[PAG 28]
mm  >  -uu-mu*  ^ 
Sperimentale.  21 
fondano  il  Newton ,  e  quelli  che  penfano  su  tal 
proposto  come  lui,  egli  lo  fpiega  condire,  che 
la  materia  «terreftre ,  che  trovali  dopo  ogni  di- 
ftillazione  ,  viene  dalla  mafia  d’  aria  rinchiufa 
nel  limbicco,  e  a  traverfo  della  quale  i  vapori 
dell’  acqua  fi  follevano  ,  ovver  da  qualche  traf- 
curanza  nell’  operazione . 
Non  fi  può  negare ,  che  l’ aria  contenuta  nei 
vali  d’ un  laboratorio  ,  dove  molto  d’ordinario 
fi  raggira  la  cenere,  non  fia  carica  di  alcune  fpor- 
cizie  ,  che  poflono  mefcolarfì  con  l’acqua  men¬ 
tre  fi  diftiiia .  Egli  è  vero ,  che  fi  durerà  fatica 
a  credere,  che  ciò  pofia  fomminiftrare  una  quan¬ 
tità  fenfibile  di  materia  terreftre  :  ed  in  fatti  non 
ve  ne  troviamo  fe  non  poca  ;  ed  io  amerei  me¬ 
glio  di  credere  ,  dopo  l’efame  fattone  da  Boe- 
rhaave,  che  cotefta  fia  una  materia  eftranea  mi- 
fta  coll’acqua  ;  ed  una  prova  così  lieve  e  dub- 
biofa  non  m’ induce  a  penfare  ,  che  1’  acqua  fia 
ridòttibile  in  terra  . 
EfiVtidoche  le  materie,  onde  l'acqua  fi  trova, 
carica ,  fono  ordinariamente  più  pefanti ,  ch’efla  ; 
fi  ha  ragione  di  tenere  per  migliore  la  più  leg¬ 
giera  .  Potrebbe  nulladimeno  avvenire ,  che  con 
un  minor  pefo,  ella  avefie  ancor  qualche  catti¬ 
va  qualità  :  ma  quelli  non  è  il  calo  più  ordina¬ 
rio  ;  o  fe  mai  fuccede  ,  le  foftanze ,  ond’  ella  è 
contaminata ,  fono  quali  Tempre  fpiritofe ,  o  vo¬ 
latili,  e  può  giudicarne  i’ odorato. 
Quanto  alla  gravità  fpecifica  dell’ acqua  non  fi 
può  avere  fe  non  l’ incirca  ;  perocch’  ella  è  più 
o  meno  pefante,  fecondo  il  fuo  grado  di  purità . 
Boyle  pretende  che  tutte  le  acque  dolci ,  di  qua¬ 
lunque  paefe  che  fieno  ,  pelino  appreflò  a  poco 
egualmente;  e  eh’  efaminandole  fecondo  le  leggi 
dell’  Idroftatica ,  vi  fi  trova  appena  un  millefimo 
B  3  di

[PAG 29]
m  - 
iz  Lezione  di  Fi»ic* 
di  differenza  :  ma  di  quello  parere  egli  è  quali 
fo lo  :  ed  io  so  per  le  mie  proprie  Efperieuze  , 
e  per  quelle  di  molti  efattiffimi  Filici ,  che  fen- 
za  ufcire  dalla  Iteffa  Provincia ,  e  qualche  volta 
nel  luogo medefimo,  fi  trovan  acque,  che  pela¬ 
no  confiderabilmente  più  le  une,  che  le  altre  . 
Boy  le  medefimo  (  a  )  fa  menzione  di  un  certo 
Fiume,  l’acqua  del  quale  pala  un  quarto  meno 
che  l’acqua  ordinaria  d’Inghilterra:  lo  che  mi 
pare  affai  difficile  a  credere  ;  i  Popoli ,  che  ne 
abitano  le  rive  dovrebbono  vivere  lungo  tempo, 
s’  è  vero ,  come  lo  dice  Erodoto  (  b  )  ,  che  gli 
Etiopi  invecchiano  ordinariamente  fino  ai  no. 
anni  e  piu  ,  perchè  le  acque  ,  che  bevono  fono 
in  oliremo  leggiere  ;  ma  ,  falvo  il  rifpetto  ad 
Erodoto  ,  che  conofceva  meglio  la  ftoria  degli 
uomini,  che  quella  della  Natura,  io  credo,  che 
ila  permeilo  dubitare  e  del  fatto  ,  e  delia  fua 
cagione. 
La  gravità  fpecifica  dell’acqua  man  carica  di 
corpi  ftranieri,  qual  per  l’ordinario  è  quella  dell* 
pioggia,  o  della  neve  liquefatta,  è  a  quella  dell’ 
ojo  appreffo  a  poco,  come  x  è  a  19  s  mezzo; 
a  quella  del  mercurio,  come  1  a  14  ;  a  quella 
dell’aria,  come  1000  ai  e  un  quarto.  Se  fi  vuol 
fapere  la  proporzione  dell’  acqua  paragonata  , 
quanto  al  pefo  ,  con  raolt’  altre  materie  ,  balla 
vedere  la  Tavola,  che  trovali  nel  II.  Volume  di 
quella  mia  Opera  quafi  fui  fine  .  Ma  devo  avverti¬ 
re  leperfone,  che  foffer  curiofe  o  di  ripetere  que¬ 
lle  forti  di  comparazioni ,  o  di  tentarne  di  nuove 
coll’Areometro,  o  con  qualunque  altro  mezzo, 
che  faccia»  le  loro  prove  con  tutte  le  cautele ,  che 
ho  additate,  e  premefle  allaTavola  dianzi  citata. 
Di 
(a)  De  Ufu  Philofoph. Exper.  part.  z. 
<*)  Lib. 3.