=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 5/16 ===
Chars: 44,099 | Offset: 176,922



[PAG 96]
SfERIMENT All. 
III.  ESPERIENZA. 
Prepar  azione. 
Si  cerchia  di  ghiaccio  piftaroodi  neve  la  pai* 
]a  di  un  piccolo  termometro ,  collocata  in  un  vafe  5 
fi  afpetta  che  il  liquore  fi  fia  Affato  al  termine 
della  congelazione  :  allora,  fe  fopra  del  ghiac- 
ciò  fi  gitterà  un’oncia  o  due  di  qualche  Tale. 
Effetti. 
Da  lì  a  poco  tempo  ,  il  fondo  del  vafe  fi 
riempirà  d’ acqua  falla  ,  e  fi  vedrà  difendere  il 
liquore  del  termometro  ai  difotto  del  termine 
dove  s’ era  Affato  . 
Spie  g  az  ioni. 
Ghiaccio  che  fi  liquefà  raffreddandoli j  checef* 
fa  d’effere,  a  cagion  di  un  maggior  freddo,  cià 
,cjh’  egli  non  può  eflere  *  fe  non  per  lo  freddo 
Aedo  ,  è  un  ftrano  fenomeno  ,  difficile  da  fpie- 
garfi  :  le  difficoltà  crefcono  vieppiù,  quando  uno 
fìa  faldo  nelle  idee  ,  che  i  più  de’  Fifici  fi  fon 
formate  della  natura  de’  fluidi  :  imperocché'  le  lo 
fiato  de’ fluidi  confifie  in  un  moto  attuale,  e  fe 
l’acqua  fi  raffredda  per  lo  mefcolamento  de’ fiali, 
perchè  le  fue  parti,  quafi  Affate  dalle  particelle 
faline,  non  poffono  più  moverfi  colla  fteffa  ve¬ 
locità  di  prima,  (a)  come  poi  quefti  medefimi 
fali  mefchiaù  col  ghiaccio  fan  rinafcere  la  li¬ 
quidità?  Forfè  contro  il  lorconfueto,  vi  ravvi¬ 
vano  il  moto?  Ovvero  il  freddo  che  erefce,  non 
è  forfè  piti  il  fiegno  del  moto  rallentato  ?  Quan¬ 
to  a  me  ,  ficcome  ho  detto  più  volte,  non  veden¬ 
do  alcuna  neceffiià  di  ammettere  quella  agita¬ 
zione  particolare  ed  attuale  ne’ liquidi,  io  m’at¬ 
tengo  iempre  alla  mobilità  rifpetriva  delle  lor 
parti,  che  confiderò  come  la  fola  condizione  effen- 
ziale  a  quello  fiato  .  Non  credo  nemmeno  che 
fali- 
(ir)  Mem. del’ Acati. desScienc.  1700.

[PAG 97]
90  L  estoni  di  Fisica 
fali ,  i  quali  fono  difciolti  nell’  acqua ,  poffano  per 
:.fe  fteffi  fidarne  le  parti  ,  e  impedire  che  le 
une  (corrano  fopra  l’ altre  i  poiché  al  contrario  L* 
acque  falfe  non  fi  agghiacciano  fe  non  difficil¬ 
mente  . 
Io  congetturo  dunque  ,  che  il  raffreddamento 
del  ghiaccio,  per  lo  mefcuglio  del  fale,  facciali 
appreffo  a  poco  come  quello  dèli’  acqua  ,  1’  umidi¬ 
tà  penetra  il  fale,  lo  divide  e  Io  mette  in  iftato 
di  fare  la  ftefla  cofa  in  riguardo  agghiaccio  ;  le 
due  marerie  fi  penetrano  fcambievolmente  a  tnifu- 
ra  che  liquefanno  e  le  parti  dell’  une  fcorrendo 
rapidamente  per  li  pori  dell’altra,  ne  difcacciano 
per  un  dato  tempo  la  materia  del  fuoco  che  an¬ 
cor  vi  fi  trova  ;  e  di  là  nafce  una  maggior  pri- 
vazion  di  calore  nel  mifcuglio  ;  appoggio  quelle 
mio  pendere  alle  oifervazioni  feguent^  . 
1.  Quando  i  grani  di  fale  che  fi  mefchiano  col 
ghiaccio,  fonogroffi,  e  ben  afciuti ,  fi fente  fcro-^ 
fciare  tutta  la  mifura  ;  e  bene  fpeffo  fi  fcorgone 
delle  picciole  fcheggie  di  ghiaccio ,  che  fi  slan¬ 
ciano  o  che  faltano  ;  il  che  dinota  che  la  pene- 
trazione  fi  fa  con  violenza,  e  che  le  due  mate¬ 
rie  non  adoperano  fidamente  l’una  fopra  l’altra 
per  le  fuperficie  - 
2.  A  mifura  che  il  raffreddamento  fi  fa,  rac- 
eogliefi  al  fondo  del  vaie  un’acqua  eh’ è  carica  di 
fale;  lo  che  indica  una  fufione  reciproca  delle  due 
materie;  e  quella  condizione  è  sì  neceffaria  ,  che 
quando  vi  fi  mette  oftacolo ,  il  mifeuglio  refta  len¬ 
za  effetto,  come  l’ho  provato  iófteCfo,  dietro  la 
feorta  di  M.  deReaumur,  mettendo  indente  del 
ghiaccio,  e  del  fale,  che  io  aveva  feccati  con  un 
freddo  di  12  o  14  gradi  ;  dacché  non  vi  è  piu 
umido  per  disfare  tifale,  e  per  metterlo  in  iftato 
d’ intaccare  il  ghiaccio ,  1’  un  e  l’ altro  mefcolatt

[PAG 98]
Sperimentale.  J* 
affarne,  tettano  nello  fteffo  grado  di [freddo  , 
che  hanno  acquillato  feparatamente  .  Ma.  fe  fi  ri¬ 
pete  la  medefima  efperienza  adoperando  fpirito  di 
Sitro  o  di  fai  marino ,  in  luogo  di  (ale  concre¬ 
to  il  raffreddamento  crefce  di  gran  lunga,  per¬ 
chè  quello  liquore  falino  è  fempre  m  '  
J. 
penetrare  il  ghiaccio  .  /Procedendo  così  ,  fi  puà 
fare  un  freddo  artificiale  ,  che  pareggia  quali 
due  volte  quello  del  famofo  Inverno  del  i7°f . 
o  che  rapprefsnta  in  quelli  climi  ,  il  gelo  che 
regna  d’ordinario  nella  Lappoma . 
,  Per  tutto  il  tempo ,  in  cui  il  ghiaccio  fi 
raffredda  ,  e  che  le  due  materie  fi  penetrano  re¬ 
ciprocamente ,  oflervafi  al  di  fopra  del  vaio  che 
contiene  il  mifcuglio  ,  un  vapor  deafe  che  fi 
può  attribuire  verifimilmente  al  fuoco  eh  e***3» 
e  che  porta  via  feco  le  parti  acquofe  che  fi  fon 
*  trovate  efpofte  al  fuo  urto  • 
Ma,  fi  dirà,  fe  la  materia  del  fuoco  è  la  ca- 
gion  generale  della  fluidità  ,  «  fe  1  acqua  non 
Lenta  ghiaccio  fuorché  quando  ella  nè  fprove- 
duta  fin  ad  un  certo  fegno  ;  come  può  darfiche 
una  fcarfezza  maggiore  di  quella  materia  ,  ren¬ 
da  il  ghiaccio  liquido? 
Io  rifpondo  a  quella  difficoltà  ,  che  non  per¬ 
chè  vi  ha  men  di  fuoco  nel  ghiaccio  ,  ei  fi  con¬ 
verte  inacqua,  ma  perchè  fi  foftttuifce  al  fuoco 
che  n’è  ufeito  ,  e  che  continua  ad  efalare,  un 
altra  materia  che  s’anniehia  tra  le  parti,  e  che 
le  rende  mobili  le  une  riguardo  all  altre .  Qpao- 
tunque  il  fuoco  fia  la  cagione  piu  generale  della 
liquidità,  egli  non  è  la  fola  che  polla  far  natee- 
re  o  mantenere  quello  dato  :  balla  che  una  ma¬ 
teria  interpoli*  impedifea  le  parti  di  un  corpo 
dall’  unirfi ,  e  eh’  ella  mon  ferve  loro  di  legame  co- 
'  mune

[PAG 99]
^ B-r 
Qz  Lezioni  d t  Fisica 
*nun*  ;  quefto  corpo  imtnantinenti  è  un  ffln-i 
do  ,  qualunque  grado  di  freddo  eh’  egli  abbia: 
così  gli  /piriti ,  di  vino,  di  fale  ,  di  nitro,  ec. 
tnefchiati  con  1’  acqua  in  /ufficiente  quantità  , 
impedifeono  la  fu»  congelazione  ,  e  le  rendono 
la  fua  fluidità  ,  quando  1'  ha  perduta  ;  i  Tali  e- 
ftremamente  divifi  nel  difcioglierfi ,  producono  il 
tnedefimo  effetto,  e  per  la  medefima  ragione. 
Noi  qui,  data  occafione,  offerveremo  un  fai* 
to  fingolariffimo  :  lo  fpirito  di  vino  mefcolato 
col  ghiaccio  ,  lo  fa  liquefare  e  lo  raffredda  con- 
fìderabilmente  ,  fe  fi  mefehia  con  acqua,  egli  fa 
tutto  il  contrario:  il  tnifcugl'io  diventa  fenfibil- 
tnente  più  caldo  di  quel  eh’  erano  i  due  liquo¬ 
ri  avanti  la  loro  unione.  Quefti  due  effetti  che 
fono  talmente  oppofti ,  dipendono  da  pochiffiroa 
eofa  ;  imperocché  un  grado  di  più  o  di  meno  fa 
che  l’acqua  diventi  ghiaccio,  o  che  il  ghiaccio  t 
ritorni  in  acqua  :  pure  non  fi  può  attribuir  ciò  I 
fe  non  a  quefta  differenza  di  flato  ;  e  s’  è  leci¬ 
to  congetturare,  quando  ragioni  evidenti  ci  man¬ 
cano  ,  ecco  come  io  mi  proverei  di  fpiegare  que¬ 
llo  doppio  fenomeno . 
Il  mifcuglio  di  ghiaccio  e  di  fpirito  di  vino  fi 
raffredda,  perchè  queftedue  materie  fi  penetrano 
reciprocamente,  e  l’ una  imboccando  i  pori  dell’ 
altra,  ne  fcaccia  la  materia  del  fuoco,  come  ho 
detto  di  /opra  parlando  del  fale  ;  la  doppia  pene- 
trazione  che  io  qui fuppongo  fembra  altronde  pro¬ 
vata,  imperocché  M. de  Reaumur  ha  fatto  vedere 
(  a)  che  il  volume  dell’  acqua  ,  e  dello  fpirito 
di  vino  mefcolati  affieme  ,  non  eguaglia  quello 
che  quefti  due  liquori  hanno  feparatamente  ;  bifo- 
gna dunque  che  unendoli ,  s’alluoghino  l’un  nell’ 
altro.  Ma  quando  un  liquore  ne  penetra  un  altro, 
e  fcac- 
(«)  Mem.  de  l’ Aead.  des  Scienc.  1733. p.  idS.

[PAG 100]
Sperimentale.  95 
t  (caccia  da  sè  la  materia  del  fuoco,  che  incotta 
tra  ne’ pori,  necetfariamente  confrica  le  pareti  di 
quelli  pori  medefimi ,  le  cui  parti  eftremamente 
mobili  raettonfi  a  girare  in  fe  fteffe  fenza  cam¬ 
biar  luogo;  efe  la  penetrazione  è  reciproca  ,  de* 
nafcere  in  tutto  il  milcuglio  un  moro  inteftino  , 
una  fpezie  di  fermentazione ,  che  non  va  mai  fen¬ 
za  calore  ,  perchè  il  poco  di  fuoco  che  refla  fi  tro¬ 
va  avvivato  da  quella  agitazione,  quindi  però  lo 
fpirito  di  vino  raffredda  il  ghiaccio,  perchè  pene¬ 
trandolo  non  cagiona  fe  non  una  fcarfezza  maggio¬ 
re  di  fuoco  ;  ma  egli  rifcalda  f  acqua  ,  perchè  fa¬ 
cendole  perdere  una  parte  del  fuo  fuoco ,  procura 
a  quel  che  refta  un’ aumentazione  di  moto,  che 
fupplifce  alla  quantità. 
Applicazioni. 
Per  far  agghiacciare  la  crema,  i  liquori,  ed  i 
-frutti  nel  tempo  di  State,  i  cucinieri  ed  1  for- 
5- bettaj  fi  fervono  del  ghiaccio,  che  fi  è  conferva- 
io  ne'  fotterranei ,  e  che  ha  folamente  il  grado  ne- 
ceflario  per  edere  in  tale  flato;  fe  fi  ferviffero  di 
quello  ghiaccio  folo  ,  e’  non  potrebbe  far  gelare  ac¬ 
qua  pura,  e  molto  meno  materie  graffe,  fpirito- 
fe  ,  e  cariche  di  zucchero,  perchè  comunicando 
del  fuo  freddo  ,  egli  riceve  una  parte  del  calore 
del  corpo,  cui  raffredda;  e  1’ un  e  l’altro  dopo 
quella  comunicazione  reciproca  ,  rellano  fenjPr® 
tnen  freddi  che  ghiaccio  non  liquefatto;  1  ufo  e 
dunque  di  raffreddarla  artificialmente,  mefcolan- 
dovi  qualche  fa  le  :  quelli  che  più  comunemente 
s’adopera  è  il  Tale  che  fi  trae  dal  mare  ,  o  dalla 
miniere  per  condire  gli  alimenti  :  fe  ne  mette 
circa  una  parte  in  due  di  ghiaccio  pillato  ,  li 
mefcola  prontamente  l'un  coll’ altro,  e  vi  fi  im¬ 
merge  un  groffo  tubo  di  latta  ,  o  di  argento  , 
che  contiene  il  liquore,  «he  fi  vuoi  far  agghiai

[PAG 101]
94  Lezioni  di  Fisica 
dare .  Quando  fi  vuole  accelerare  quella  conge¬ 
lazione ,  bifogoa  agitare  continuamente  il  vafo, 
e  rafpare  o  diftaccare  il  ghiaccio  ,  fecondo  che 
fi  attacca  alle  pareti  interne  ,  affinchè  le  parti 
che  fono  verfo  il  centro,  mutino  luogo,  e  ven¬ 
gano  anch’  effe  dove  regna  il  maggior  freddo  . 
Quelli  movimenti  recano  ancora  un  altro  van¬ 
taggio  impedifcono  che  il  liquore  che  fi  gela  non 
fi  converta  in  diacciuoli,  :  e  non  gli  lafciano 
prendere  fe  non  la  confiftenza  di  neve  .  Con  ra¬ 
gione  fi  defidera  che  la  cofa  riefca  a  quello  mo¬ 
do  ;  imperocché  ficcome  l’acqua  che  fi  gela  che¬ 
tamente  ,  fi  fpoglia  in  parte  delle  materie  eftra- 
nee  ch’ella  contiene  ,  quelle  forte  di  liquori  ag¬ 
ghiacciandoli  lenza  moto  ,  fi  difcotnporrebbono , 
ed  i  loro  diacciuoli  troverebbonfi  fempre  quali 
infipidi.  La  dofe  del  fale  che  fi  dee  adoprarecol 
ghiaccio  per  raffreddarlo,  non  è  una  cofa  indif¬ 
ferente  ;  fe  non  fe  ne  mette  abbalìanza  ,  la  pe¬ 
netrazione  mutua,  da  cui  dipende  il  raffredda¬ 
mento  ,  non  è  nè  pronta  abbalìanza  ,  nè  perfetta; 
fe  ve  ne  metti  troppo  ,  quel  che  non  fi  liquefa 
è  un  corpo  fìraniero  ,  che,  fempre  piu  caldo  del 
ghiaccio,  lo  fa  fciogliere. al  folo  tatto  delle  fu- 
perficie  ,  e  per  confeguenza  fenza  raffreddarlo  . 
Per  evitare  quelli  due  inconvenienti  ,  fi  ha  la 
regola  di  mefchiare  col  ghiaccio  appreffo  a  poco 
tanto  fale  ,  quanto  la  più  frédda  acqua  ne  può 
difciorre.  
#  . 
Ne’  paefi  ,  dove  il  fale  marino  coda  dieci  foldi 
la  libbra  ,  per  ragioni  di  economia  fi  è  cercato 
qualche  altro  fale  di  minor  prezzo  ,  il  quale  fe 
gli  potette  foftituire  per  raffreddar  il  ghiaccio  :,coa 
riufcira  s’  è  adoperam  i!  più  comune  falnitro ,  del¬ 
la  prima  cotta,  che  aver  fi  può  per  6  o  7  
foldi 
la  libbra.  L’ efito  di  quella  prova,  l’opinione  che

[PAG 102]
S  PER  r  MENTA  LE.  _  9S. 
|  vi  fieno  nell’aria  delle  parti  nitrofe,  cagìon  pria- 
1  cipale  del  fuo  raffreddamento ,  ha  fatto  prefittile- 
re  che  il  falnitro  fotte  il  più  potente  di  tutti  i 
fali  per  raffreddare  il  ghiaccia  ,  quello  fentimento 
è  divenuto  quali  univerfale  ,  ed  alcuni  Dotti  l 
hanno  eziandio  propollo ,  ma  fenza  prove.  Tut- 
tavolta  M.  deReaumur  avendo  eliminato  («)» 
col  termometro  alla  «nano,  il  valore  di  ogni  fi¬ 
le  per  tal  effetto,  ha  fcopertoche  il  falnitro  per 
fe  fteffo  cagiona  un  deboliffimo  raffreddamento  , 
e  che  quando  ne  opera  un  maggiore ,  non  tanto 
10  fa  come  falnitro ,  quanto  in  virtù  del  fai  ma¬ 
rino,  col  quale  è  mefcolato,  e  del  quale  poi  fi 
fpoglia  nella  feconda  e  nella  terza  cotta. 
Con  quella  prova  non  follmente  fi  corregge  un 
errore  che  cominciava  a  pigliar  piede;  ma  ci  fi 
fomminillra  un  modo  affai  femplice  ,  e  più  Aca¬ 
ro  che  quelli  che  fono  in  ulo,  per  conofcere  la 
miglior  polvere  da  fchioppo  :  imperocché  facen¬ 
done  il  falnitro  la  principal  parte,  ed  il  folfoe 
11  carbone  non  entrandovi  fuorché  in  picciola  quan¬ 
tità  ,  non  effendo  capaci  di  raffreddare  il  ghiac- 
,  ciò;  è  mani  fello  che  di  moire  forti  di  polveri  9 
quella  dee  paffarper  la  maggiore,  la  qual  fa  pren¬ 
dere  al  ghiaccio  un  minor  raffreddamento  ;  impe¬ 
rocché  quell’  è  un  fegno  eh’ ella  è  fatta  col  falni¬ 
tro  più  raffinato  ,  ed  il  piùfpoglio  di  fai  marino  , 
Il  falnitro  non  raffinato  ,  od  il  fale  che  fe  a 
eftrae,  e  che  non  fi  adopera  negli  ufi  ordinari* 
acaufa  dell’amarezza  che  gli  retta  ,  uon  fonole 
fole  materie  ;  delle  quali  fi  polla  fervirfi  per  raf¬ 
freddare  il  ghiaccio,  in  luogo  del  fale  che  fi  com¬ 
pera  col  dazio  .  Se  fi  vuol  rifparmiare  la  fpefa  * 
fi  può  adoprare  lafoda,  non  già  quella  che  vie¬ 
ne 
(<*)  Mèm. de  l’ Acad. des  Scine.  1734.

[PAG 103]
$6  Lezioni  di  Fisic  k 
ne' da  Allearti  e  ,  e  che  ne  porta  il  nome  ,  ma  1 
un’  altra  fpezie  che  fi  chiama  varca  ,  che  fatti 
ordinariamente  fu  le  cofte  di  Normandia,  e  che 
non  è  altro  fe  non  la  cenere  dell *  altea  y  e  di  al¬ 
cune  altre  piante  marine  ,  che  vi  fi  abbruciano 
in  grande  quantità.  Quatta  loda ,  la  men  buona  i 
di  tutte,  e  la  meno  ftimata nel  commercio ,  non 
cotta  fé  non  duefoldi  la  libbra,  ed  ella  raffredda 
il  ghiaccio  in  modo  che^  può  far  le  veci  di  (al 
marino,  ed  anche  effergli  preferitolo  certi  con¬ 
ti  ;  imperocché  quantunque  ella  faccia  un  raftred- 
damento  men  grande  che  il  fale  ,  in  tutti  i  cali 
ne*  quali  non  fi  ha  la  premura  di  operare  in  5, 
ó  6  minuti  ,  ella  efige  men  di  attenzioni  e  cau¬ 
tele ,  per  impedir  che  fi  faccian  de’ diacciuoh  ;  e 
conferva  più  lungo  tempo  buoni  da  prendere,  i 
liquori  eh’  ella  ba  convertiti  in  neve  . 
Come  l’evaporazione  del  fuoco  che  patta  dall 
acqua  nell’aria,  a  mifura  che  1’ atmosfera  fi  raf¬ 
fredda  ,  oacafiona  la  congelazione  ;  altresì  quando 
il  fuoco  fi  ravviva  nell’  aria  ,  e  rientra  nel  ghiac¬ 
cio  in  fufficiente  quantità ,  lo  fa  liquefare  ,  gli  ren-  | 
de  la  (uà  prima  fluidità  ;  e  quefto  nomali  disge¬ 
lare.  Il  fuoco  per  produrre  quett’ ultimo  effetto, 
■gdopera  non  folamente  per  sè  ,  ma  ancora  per 
mezzo  delle  parti  folide  de’  corpi  da  lui  eccitati  , 
e  che  hanno  maggior  prela  di  lui  fletto  (opra  il 
ghiaccio  ;  per  confeguenza  ,  a  calore  eguale ,  n 
ghiaccio  fi  disfà  tinto  più  pretto ,  quanto  egli  è 
da  più  denfe  materie  toccato  ;  la  fua  diffoluzione 
fi  fa  dunque  più  prontamente  nell’ acqua  che  nell 
aria  ;  però  fi  offerta  dhe  il  difgelamento  non  è 
mai  tanto  generale,  e  non  fa  cotanti  rapidi*pro- 
greffi,  quanto  per  un  vento  meridionale  ,  perche 
allora  1’  aria  è  d’  ordinario  più  dolce  e  più  umida .  , 
I

[PAG 104]
Speri  menta  ie;  97 
Quando  il  disgelamento  è  cominciato,  fe  fo pre¬ 
viene  un  nuovo  freddo  o  gelo  ,  la  umidità  ab¬ 
bondante  che  ammolla  la  fuperficie  della  terra,  ed 
il  laftricato  delle  ftrade  ,  diventa  un  ghiaccio  con¬ 
tinuo,  che  fi  chiama  invetriatura ,  o  gelicidio,  e 
fu  cui  è  diffidi»  camminare  ,  perchè  conformaiy- 
dofi  alle  inegualità  del  terreno,  prefenta  a’  piedi 
continuamente  uno  ed  un  altro  piano  diverfamen- 
te  inclinati  e  fdrucciolevoli .  àr-u 
L’acqua  che  gocciola  dai  tetti  e  dai  luoghi  che 
fono  flati  coperti  di  neve,  in  tai  .forte  d’octalìo- 
ni  ,  forma  diacciuoli  pendenti ,  che  pigliati  varie 
iìgure ,  fecondo  lecircoftanze  che  accompagnano 
quefti  ftillicid; ,  ed  il  grado  di  freddo  che  li  coglie . 
Ma  uno  de’  più  funefli  effetti  di  quefti  falli  dis¬ 
legamenti,  e  f  abbeverar  d’  acqua  le  terre  femi- 
nate  ;  imperocché  fubito  che  fopravviene  il  gelo  , 
la  radice  del  grano,  ed  il  picciuolo ,  o  gambo  na- 
fcente  trovanfi  inviluppati  di  ghiaccio  che  li  am¬ 
macca  ,  che  li  taglia  ,  e  che  bene  fpeffb  li  fa 
perire . 
LEZI  O.N  E  XIII. 
Della  natura  delle  proprietà  del  Fuoco  . 
QUello  che  il  volgo  chiama  Fuoco ,  noti  è., 
a  parlar  propriamente  ,  fe  noe  un  corpo 
accefo,  le  di  cui  parti  fi  difunifcono  ò  fva- 
poramo  in  fumo  ,  infiamma,  in  vapore,  ec.  ma 
quella  fpezie  di  dilfoluzione ,  quell’  accendimene 
che  tanto  è  familiare  e  noto,  e  fu  cui  così  po¬ 
co  riflettono  i  più  degli  uomini ,  agli  occhi  ezian¬ 
dio  del  Fifieo  è  l’effetto  (  fempre  mirabile  )  di 
una  occulta  cagione  ,  che  ftuzzica  la  curiofità  , 
c  che  fi  toglie  alle  fue  ricerche.  Siccome  gli  og- 
Tomo  IV.  Q  getti

[PAG 105]
$8  Lezioni  di  Fisica  _ 
getti  ci  sfuggono  ,  quando  li  confideriamo  trop« 
po  da  lungi  ,  così  pure  non  li  vediamo  fe  non 
confufamente  quando  fiamo  ad  effi  troppo  da  vi¬ 
cino  :  il  fuoco  nate  con  noi ,  penetra  la  noftta 
propria  foftanza ,  i  Tuoi  effetti  ci  feguitano  da  per 
tutto  ,  niente  ci  è  più  familiare  quefta  è  for¬ 
fè  una  delle  ragioni  che  c’ impedirono  di  cono- 
fcere  la  fua  natura ,  e  che  fan  che  la  Fifica  più 
illuminata  non  può  ancora  fuggerire  fe  non  prò- 
babilitadi  fu  quefta  grande  quiftione  -  Dopo  uno 
Audio  di  due  o  tre  mille  anni  ,  dopo  le  medita¬ 
zioni  di  Defcartes,  di  Newton,  di  Mallebranc, 
dopo  le  offervazioni  e  le  fperienze  di  Boyle,  dì 
Boerhaave  ,  di  Reaumur,  di  Letnerì  ,  ec.  non 
iìam  giunti  ancora  a  fapere  definitivamente  feil 
fuoco  fia  una  materia  femplice,  inalterabile,  de¬ 
gnata  a  produrre  con  la  iua  prefenza  o  con  la 
fua  azione,  il  calore ,  raccendimento ,  la  diflo- 
luzione  de  corpi ,  oppure  fè  la  fua  effenza  conG- 
fta  nel  folo  moto ,  o  nella  fermetazion  delle  par¬ 
ti  che  fi'  chiamano  infiammabili  ,  è  che  entrano 
come  principi  ,  in  più  o  men  grande  quantità 
nella  compofizìone  de’  mifti  . 
Per  verità  quefta  ultima  opinione  non  haqua- 
fi  più  feguaci,  e  quei  che  lafoftengono  ancora, 
attribuifcono  comunemente  o  all’  etere  ,  o  alla 
materia  fonile  il  moto  primitivo,  quel  moto m- 
teftino  delle  parti,  in  cuiconfifte  fecondo  efii  la 
natura  del  fuoco,  il  che  mette  una  grande  affi¬ 
nità  tra  le  due  opinioni» 
Poiché  convien  dunque rifatfi ad  una  materia, 
la  qual  è  come  il  principio  del  fuoco  ,  e  fenza 
la  quale  il  moto  proprio  di  lui  non  arebbe  luo¬ 
go  ;  inclino  egualmente  a  dire  co’  più  de  Filici, 
che  vi  ha  nella  Natura  un  fluido  atto  a  quell 
enee-

[PAG 106]
iiiiUilLv-UU-r 
. 
Sperimentale.  9?. 
affetto  creato  tale  fin  dal  principio,  e  che  ha  fot 
bifogno  di  effer  eccitato  per  operare  :  che  fia 
egli  l’etere,  o  fia  il  primo  o  il  fecondo  elemen¬ 
to  di  Cartefio ,  io  qui  non  mi  metto  ad  efami- 
narlo;  il  nome  non  ci  fa  niente;  e  però  chela 
natura  non  produce  gliefferi  che  con  rifparmio, 
mentre  ella  moltiplica  le  lor  proprietà  con  pro- 
fufione  ;  io  pendo  fommamente  a  credere  che  fia 
la  fleffa  materia  ,  che  abrucia,  e  rifchiara,  che 
ci  fa  fentire  il  calore,  e  vedere  gli  oggetti;  in 
fomma  che  il  fuoco  e  la  luce confiderati  nello- 
ro  principio,  fono  una  fola  etnedefima  foftanza 
differentemente  modificata .  Sviluppiamo  quell* 
idea,  e  procuriamo  di  trarne  le  Spiegazioni  de’ fe¬ 
nomeni ,  che  abbiamo  da  efaminare  in  quefta  Le¬ 
zione  ,  e  nella  feguente.  _  . 
Per  quello  che  concerne  il  fuoco,  10  efammero 
da  prima ,  qual  effer  può  la  fua  natura  ,  e  come 
la  fua  azione  fi  diftribuifce  alle  parti  de’ corpi  che 
la  ricevono.  Efporrò  inappreffo  i  diverfi  mezzi 
co’  quali  s’eccita  quell’  elemento  per  farlo  oprare  : 
e  finalmente  farò  vedere  a  che  fi  riducono  gli  ef¬ 
fetti  fuoi  principali ,  e  ne  feguirò  i  vari  progref- 
fi  ;  il  che  darà  materia  a  quattro  Sezioni . 
Nel  trattare ,  fecondo  il  metodo  a  cui^  mi  fono 
obbligato  in  tutta  quell’ opera ,  e  che  m’ è  paruto 
il  più  acconcio  ad  illuminar  la  mente  nella  ri¬ 
cerca  delle  verità Fifiche ,  nel  trattar,  dico,  per 
via  d’ efperienza ,  d’ una  materia ,  che  la  fua  eftre- 
mt  fottigliezza  toglie  da’ noflri  fenfi ,  e  cui  nota 
poffiam  conofcere  fe  non  per  mezzo  delle  rela¬ 
zioni  eh’ eli’ ha  con  oggetti  più  fenfibili  ,  e  de’ 
cambiamenti  ch’ella  può caufare  negli  altri  effer» 
materiali;  farebbe  forfè  più  naturale ,  il  far  pre- 
1  cedere  tutto  quello  che  faper  pofTiamo  dell’  azione 
reciproca  del  fuoco  fopra  i  corpi ,  de’  corpi  fovt 
G  a  effo ,

[PAG 107]
toc  Lezioni  di  Fisica 
€(fo  avanti,  che  affenr  nulla  circa  la  fuaeffen- 
za  e  circa  il  luo  modo  d’ effe  re  :  ma  quando  fi 
tratterà  di  fpiegare,  come  certe  circoftanze  odo- 
perazioni  mettono  il  fuoco  in  moto  ed  accrefco- 
no  la  fua  forza  ,  o  perchè  ne  nfultano  tali  ,  o 
tali  effetti  in  certi  cali  ;  io  faro  fpeflo  coftretto 
di  fervirmi  d’idee  che  giova  avere  almeno  efpo- 
fte  precedentemente.  Una  parte  delle  propofizio- 
ni,  che  recherò  ,  fembrerà  forfè  men  blamente 
provata  co’  raziocini  che  vi  aggiugnero ,  che  co 
fatti  che  averò  da  citare  nelle  Sezioni  feguent,  • 
ma  fi  potrà  fempre  ammetterle  come  luppofizio- 
ni  verifimili  ,  Spendendo  il  fuo  giudizio  ,  fin 
che  l’efperienza  venga  a  convalidare  ridilcorlo. 
SEZIONE  PRIMA. 
E/ame  preliminare  della  natura  del  Fuoco  e 
della  fua  propagazione. 
A  R  TICOLO  PRIMO. 
Della  natura  del  Fuoco  . 
TL  Fuoco  confiderato  nel  fuo  principio  ,  debbe 
JL  effere  altra  cofa,  che  il  moto  iniettino  ,  delle 
parti  ribaldate,  o  la  diffrazione  attuale  de  cor- 
pi  accefi:  imperocché  nello  fiato  naturale,  ogni 
movimento  una  volta  impreffo  S 
fa  finalmente  d’ effere  fenfibile,  diftnbuendofi  ad 
una  maggior  quantità  di  materia ,  ficcome  credo 
d’  averlo  fufficientemente  provato  nella  terza 
nella  quarta  Lezione  ;  il  fuoco  al  contrario  fi  co¬ 
munica  con  accrefcimento  :  noi  veggiam  ,  _ 
dì ,  che  una  fcintilla  diventa  un  incendio  .  Quana 
io  confiderò  fui  fin  del  giorno,  quanto  è  abbi- 
togna-

[PAG 108]
fognato  di  moto  per  diffipare  in  fiamma ,  in  fu¬ 
mo  ,  ed  in  ceneri  ,  tutto  il  legno  che  ho  fatto 
bruciare  nel  mio  camino  ,  molt’  è  lungi ,  eh’  io 
trovi  tutto  quello  moto  ,  nella  percuffione  della 
pietra  e  dell’acciaio,  col  cui  mezzo  s’  è  accefo 
il  mio  fuoco  la  mattina.  Vi  è  dunque  una  caufa 
indipendente  dalle  parti  combuftibili ,  che  non  fo- 
lamente  mantiene  la  prima  infiammazione  ,  ma 
che  facilita  ancora  i  Tuoi  progredì,  una  caufa  la 
cui  azione  diventa  più  libera  epiupoffente  perii 
fuoi  propri  effetti  . 
Quella  caufa  debbe  edere  una  materia  :  poffiam 
noi  fofpettar  che  altra  cofa  fia  ,  fenza  dilungarli 
dalle  idee  più  generalmente  ricevute,  fenza  dare 
in  finzioni  che  ftenterebbono  ad  accordarli  con  u tv 
difeorfo  metodico,  fenza  mettere  in  azione  1’  on¬ 
nipotenza  del  Creatore ,  il  che  non  fi  dee  lare  fe 
non  con  molta  riferva  ,  per  non  rifehiare  di  at¬ 
tribuirgli  chimiere  •  Si  vedrà  in  tutta  quella  a- 
zione  ,  e  nella  feguente  ,  che  il  fuoco  adopera  im¬ 
mediatamente  e  localmente  fovra  i  corpi  organiz¬ 
zati  ,  ed  altri  corpi  eh’  ei  fi  divede  e  fi  fparti- 
fee  fra  effi  ,  che  fi  contiene  dentro  certi  limiti , 
eh’ ei  riceve  del  moto,  e  che  ne  comunicane  tutti 
quelli  caratteri  non  danno  eglino  a  dividere  chia¬ 
ramente  una  follanza  materiale  ?  E  non  fi  potrà 
egli  fenza  alcuna  difficoltà  noverare  quell’ effere 
che  n’ è  dotato,  nella  clafle  de’  Audi  lottili,  no¬ 
mea  che  l’aria,  l’etere,  ec.  fui  genere  e  fui’e- 
fiftenza  de’  quali  non  vi  è  contefa  ? 
Boerhaave  che  ha  trattato  del  Fuoco  (  a  )  dot- 
tiffimamente  ,  e  più  pienamente  di  qualunque  Au¬ 
tore  a  me  noto ,  ammirando  la  prodigiofa  fottl- 
gliezza  di  quell’ elemento ,  olferva  che  alcuni  Fi- 
G  3  fici , 
O)  Eletti.  Chemi»  Tom.  I,  pag-  68.

[PAG 109]
101  lezioni  DI  Fisica 
fici ,  forprefi  da  quefta  maraviglia  ,  1  hanno  fin 
creduto  uno  fpirito  ,  più  tofto  che  un  corpo  :  m 
ab  aliis  prò  fpttitu  vtrìus  quam  prò  coypore  jn  a- 
enitus.  Ma  a  torto  fi  créderebbe  ,  che  quello  dot¬ 
to  Chimico  abbia  voluto  fottofcrivere  a  quefta  dot- 
trina  ;  poiché  al  contrario  nel  decorfo  della  iua 
Opera  (  a  )  ftabilifce  con  ragioni  folide  ,  e  con 
prove  efperimentalijche  il  fuoco  confiderato  ezian¬ 
dio  nel  fuo  principio  ,  (  *gnis  EUmentalis  ,  )  è 
veramente  una  materia  da  sé,  e  diftinta  in  vero 
dall’  altre  ,  ma  che  debb’  edere  compieta  nella  elafi 
fe  degli  efferi  puramente  materiali,  >  . 
Quefto  valentuomo ,  efercitato  fin  da  primi  luoi 
anni  a  giudicare  delia  natura  delle  foftanze  ,  con 
la  cognizione  che  ben  egli  fapeva  acquiftare  dai 
loro  attributi  e  dalle  lor  proprietà  ,  non  ha  efita- 
to  circa  quella  del  fuoco,  benché  eicredeffe  con 
parecchi  altri  dotti ,  che  quefta  materia  non  ha 
come  gli  altri'corpi  fullunari,  la  tendenza  deter¬ 
minata  dall’  alto  al  baffo,  che  fi  chiama  gravita, 
opinione  combattuta  dagli  argomenti  piu  forti  * 
ma  che  ha  feriti  alcuni  intelletti  metafifici  final 
fegno  di  farli  immaginare  in  favor  del  uocouna 
claffe  d’ efferi  medii  tra  lo  fpirito  ed  il  corpo  , 
una  mezza  materialità .  Imperocché ,  dicon  etti ,  U 
gravità  eflendo  una  proprietà  della  materia,  le  il 
fuoco  non  è  grave  ,  egli  non  è  pura  materia. 
E’  vero  che  noi  non  conofciamo  alcun  corpo 
appartenente  alla  terra,  che  non  abbia  una  ten¬ 
denza  verfo  il  centro  di  quefto  Pianeta ,  ma  non 
fi  può  dire  per  quefto  che  la  gravita  fia  un  attri¬ 
buto  eifenziale alla  materia,  che  uua  foftanza  non 
pofla  effere  materiale ,  fenza  edere  pefante  ;  il  fuo¬ 
co  è  forfè  un  fluido  ,  didufo  così  generalroentf 
(<*)  Ibid.  pag.203.

[PAG 110]
Sperimentale.  105 
«ella  natura,  che  non  più  ad  uno,  che  ad  un  al¬ 
tro  pianeta  appartenga;  che  niuna  tendenza  par¬ 
ticolare  e  determinata  lìa  in  lui  ,  e  eh’  egli  af¬ 
fetti  loltanto  di  efpanderfi  uniformente  ,  e  di 
porli  in  equilibrio  con  fe  Hello ,  per  uno  sforzo 
affatto  diverfo  da  quello  della  gravità  ,  di  cui  di¬ 
cevamo  ;  lo  che  non  impedirebbe  già,  eh’ ei  non 
folle  una  vera  materia  . 
Ma  avanti  che  venire  a  quella  ragione  non  fi 
dee  aderire  ,  come  cola  decifa  ,  che  il  fuoco  non 
abbia  pelò-;  fi  può  citare  al  contrario  molte  ef- 
perienze  fatte  e  ripetute  da  mani  di  maeftri,  fu 
la  fede  delle  quali  fi  raccoglie  che  certe  materie 
hanno  acquiftato  del  pefo  acquilìando  del  fuoco, 
come  fe  quell’  elemento  n’ avelie  infatti  aumen¬ 
tata  la  malfa  ,  mefcolandofi  con  effe  ,  ed  alluo- 
gandofi  ne’  loro  pori . 
Boyle  ha  fcritto  unTrattato  intero  (a),  per 
provare  che  la  fiamma  è  pelante;  l’ Iftoria  dell’ 
Accademia  delle  Scienze  di  M.  Duhamel  fa  men¬ 
zione  di  molti  minerali.calcinati,  il  pelo  de’ qua¬ 
li  è  flato  aumentato  di  un  ,  od  anche  talvol¬ 
ta  di  uoh  nell’operazione:  ed  è  una  cofa  no¬ 
ta  a  tutti  gli  operai  che  Javorano  nella  maioli¬ 
ca  ,  che  lo  (lagno  ridotto  in  calce  per  fare  quel¬ 
la  fpecie  di  fmalto  bianco,  di  cui  fi  intonacano 
i  vali,  efee  dal  fornello  peri’  ordinario  più  pe¬ 
lante  un  H  di  quel  che  vi  era  entrato. 
JsJon  poffo  qui  ommetter  di  dire,  che  quelle 
fperienza  non  fono  decifive  quanto  un  credereb¬ 
be  per  avventura  ;  fia  perchè  fi  può  fofpettare  che 
quella  aumentazione  di  pefo  non  è  cagionata  dal 
fuoco  propriamente  detto  ,  ma  da  altra  materia 
che  fi  unifee  ai  corpi  che  fi  calcinano  e  che  può 
G  4  ve- 
£«)  De  ponderabilitate  fiamma.

[PAG 111]
rc>4  Liiiowr  di  Fisica 
venir  dell’  aria ,  che  li  tocca  ,  o  da’  vali  che  li  con» 
tengono,  o  dagli  frumenti  co’ quali  fi  agitano  nel 
corfo  dell’operazione,  oppur  anco  dal  carbone  che 
ferve  d’  alimento  al  fuoco  :  fia  perchè  poco  fu 
quelli  fatti  fon  gli  Autori  d’ accordo ,  e  vedefiun 
Boerbaave  opporre  i  fuoi  a  quelli  di  Lemerx  e 
di  Hombergio  ,  vale  a  dire  il  prò  ed  il  contra 
fuftenuto  da’  più  valenti  Maeffri . 
Ma  quand’  anche  l’efperienza  non  avefie  mai 
provato  in  una  maniera  indubitata  che  il  fuoco 
è  pefante,  non  fi  può  dire  ch’eila  abbia  decifoil 
contrario  ;  fe  la  bilancia  non  ha  perduto  il  fuo 
equilibrio,  quando  fi  èpefato  caldo  quel  che  in¬ 
nanzi  fi  avea  pefato  freddo;  egli  è  più  naturale 
il  penlare,  che.  l’aumentazione  del  pefo  nel  con 
po  ribaldato  ,  non  è  fiata  grande  abbafìanza  per 
far  crollare  1’  iftrumento  ;  che  fupporre  eh’  ella  fia 
fiata  affolutamente  nulla  ;  perchè  tutte  le  altre  ma¬ 
terie  note  avendo  del  pefo  ,  non  fi  dee  credere 
che  quella  del  fuoco  fia  eccettuata  dalla  legge  ge¬ 
nerale,  fenza  averne  prove  pofitive  ed  evidenti. 
In  oltre,  quando  fi  pefauna  mafia  di  ferro  ro¬ 
vente ,  come  ha  fatto  Boerhaave,  è  egli  poi  certo 
e  decifo,  e  debbefi  credere  che  il  fuoco,  s’ è  pe¬ 
fante,  debba  in  fimil  cafo  aggiugnére  od  accop¬ 
piare  il  fuo  pefo  a  quello  del  metallo  che  ha  ro¬ 
ventato  . 
Secondo  il  parere  eziandio  di  quello  detto  Fi- 
fico,  (parere  che  mi  fembra  probabiliffimo e  di 
cui  darò  quanto  prima  le  ragioni)  ilfuocoèpre- 
fenteper  tutto,  aldi  fuori,  come  al  di  dentro  de’ 
corpi;  nel  tempo  dell’ accenfione  ,  il  fuoco  inter¬ 
no  della  mafia  di  ferro,  non  differifee  da  quello 
che  lo  circonda ,  fe  non  per  la  fua  quantità ,  o 
per  una  più  grande  azione;  ma  l’ un  e  l’altro  co¬ 
muni-

[PAG 112]
Sperimentale.  105 
comunicando  affierae  tanto  più  liberamente  ,  quatt» 
to  più  aperti  fono  i  pori  del  metallo  ribaldato; 
in  tale  luppofizione  ,  io  dico  che  il  fuoco  non  por¬ 
ta  il  fuo  pefo  fu  la  bilancia,  ma  che  fi  mette  in 
equilibrio  con  quello  eh’ è  di  fuori,  come  l’acqua 
che  riempie  un  corpo  affai  fpongiofo  non  lo  ca¬ 
rica  del  fuo  proprio  pefo  fe  quello  corpo  è  im- 
merfo  in  acqua  fimigliaute  ;  o  per  valermi  d’ una 
comparazione  più  analogia  al  fatto  noflro,  imma¬ 
giniamoci  cheiopefi  nell’  aria  libera  un  pallone 
cavo  e  pieno  di  un’ aria  Amile  a  quella  che  lo  cir¬ 
conda  ,  e  con  la  quale  comunica  ;  fecondo  fe  leggi 
dell’  Idrollatica  ,  polle  e  provate  nella  noftra  otta¬ 
va  Lezione  ,  il  braccio  della  bilancia  non  porta  qui 
fe  non  la  materia  propria  del  pallone,  meno  il 
pefo  della  quantità  d’aria,  di  cui  quella  materia 
tiene  il  luogo. 
E  quand’anche  fi  fupponelfe  che  quell  aria  in¬ 
terna  ,  avelie  una,  qualunque  ,  azione,  purché 
quella  azione  non  mulatte  niente  nella  fua  maf¬ 
ia,  nè  nella  libera  comunicazione  eh’ eli’ ha  coll’ 
aria  ambiente  ,  le  cofe  fufllfterebbono  tuttavia 
nel  medefimo  fiato. 
Mi  fi  dirà  forfè  che  la  comparazione  zoppica, 
in  quanto  che  non  folo  il  fuoco  è  in  azione  nei 
ferro  rifcaldato,  ma  che  ve  n’ è  ancora  una  mag¬ 
gior  quantità,  che  quand’  egli  era  freddo. 
Or  bene  ,  facciam  dunque  entrare  nel  noftro 
pallone  più  diaria  di  quel  che  vi  è,  per  confer- 
vare  una  parità  più  perfeta  ;  ma  fi  dee  pur  con¬ 
cedere  che  il  pallone  diventa  più  grande  ,  a  mi- 
fura  che  vi  entra  più  di  aria;  imperocché  fi  ve¬ 
drà  nel  decorfo,  che  un  pezzo  di  metallo  cheli 
rilcalda  ,  crefce  ,  a  proporzione ,  di  volume  :  al¬ 
lora  io  non  veggo  perchè  non  potette  l’equilibrio

[PAG 113]
106  LEZIONI  DI  fi 
fuffiftere  come  prima  maffimamente  trattandoti 
di  un  equilibrio,  che  non  può  effere  alterato  fen- 
fibilmente,  fé  non  per  una  ineguaglianza  dipelo 
affai  notabile,  acagion  delle'imperfezioni  inevi- 
labili  degl’ jftrumenti,  che  dobbiamo  in  Amili  ca- 
fi  adoprare  . 
Ma  io  per  quelle  ragioni  il  ferro  roventato  di 
Boerhaave  non  Jia  dovuto  comparir  più  pelante, 
perchè  l’antimonio  ed  il  piombo  calcinati  diM. 
Homberg  lo  fono  flati,  e  di  una  quantità  sì  no¬ 
tabile  ?  E  perchè  tutte  le  materie  che  provano 
un  medefimo  grado  di  fuoco;  non  crefcono  egual¬ 
mente  di  pefo  ?  A  quelle  difficoltà  io  rifpondo 
così, 
0 1’ aumentazione  di  pefo  in  quelli  minerali  non 
viene  dal  fuoco  ;  ed  allora  convien  dire,  che  il 
pefo  di  quello  elemento  non  è  provato  dall’  efpe- 
rienza  ;  e  lìarfene  alla  probabilità  fondata  full’  ef- 
fere  il  fuoco  una  materia  ,  ,ed  ogni  a  noi  nota 
materia  effere  pefante  ;  ovver  li  può  fupporre  che 
v’  ha  certi  corpi ,  ne’  quali  il  fuoco  refla  concen¬ 
trato  dopo  la  calcinazione ,  in  vece  di  fvaporare , 
come  più  d’ordinario  ei  fa.,  il  fuo  raffreddamento 
non  effendo  fe  non  un  merofcemar  dell’azione 
del  fuoco,  il  qual  fcematnento  farebbe  compati- 
biliffimo  con  una  maggior  quantità  di  quello  flui¬ 
do  fopito,  e  quafi  Affato  mercè  la  nuova  depo¬ 
sizione  delle  parti  che  lo  racchiudono  ,  e  che  lo 
ritengono  ,  Kon  fappiam  forfè  ,  che  per  la  calci- 
nazione,  o  per  una /«triplice  torrefazione,  buon 
numero  di  materie  diventano  atte  a  mandar  lu¬ 
ce  ,  a  fermentare,  ad  infiammarli  ,  ed  eziandio 
fulminare?  Tutti  quelli efempj  che  averò occaso- 
ne  di  far  vedere  nel  decorfo  di  quelle  Lezioni, 
.favorirono  molto  la  mia  ultima  ipótefi  • 
Con-

[PAG 114]
Sperimentale.  E07 
Conchiudo  adunque  che  il  fuoco ,  confiderai 
nel  luo  principio,  è  una  vera  materia  :  primiera¬ 
mente  perchè  egli  ne  ha  gli  attributi  piu  etfen- 
ziali ,  l’ eftenzione  e  la  folidità  ;  in  fecondo  luogo , 
perchè  ne  poffiede  anco  le  proprietà  più  comuni, 
come  la  mobilità,  il  eh’  è  incontraftabile ,  e  la 
gravità  probabiliffimamente . 
Quella  materia  è  un  elferea  parte,  la  cui  na¬ 
tura  è  filfa  e  inalterabile;  io  non  poffo  credere, 
come  han  penfato  alcuni  Autori ,  eh’  ella  fiaun 
mifto  ribaltante  dall’  unione  di  certe  foftanze  rac¬ 
colte  ed  avvivate  da  un  moto  di  fermentazione: 
imperocché  ne  converrà Tempre  ritornar  a  fpiega- 
re  quella  fpezie  di  moto,  che  fifuppone,  e  che 
differire  dall’  altre ,  in  quanto  che  ,  in  luogo  di 
manifeftarfi ,  come  gli  altri  moti,  con  decapito , 
o  decadimento,  od  al  più  lenza  perdita,  egli  fi 
inoltra  fempre  più  grande ,  che  la  caufa  apparen- 
te  che  lo  produce.  Quando  tni  fi  dirà  ,  che  fall, 
folfo  ,  aria  ,  ec.  mefcolati  affieme  in  certe  dofi 
compongono  fuoco ,  perchè  quelle  materie  fermen¬ 
tano,  non  ne  farò  punto  meglio  iltruito  ;  quan¬ 
do  non  mi  fi  additi  donde  procede  quel  moto  dt 
fermentazione ,  che  ha  la  proprietà  di  crefcere  co¬ 
me  da  fe  ftelfo  ,  e  fenza  che  vi  applichi  una 
nuova  caufa .  In  tutte  quelle  materie  che  mi  fi 
prefentano  come  principi  del  fuoco ,  io  non  veggo 
come  in  tutti  gli  altri  corpi,  fe  non  piccole  mafTe 
difpofte  a  partecipare  e  dividere  folamente  una  cer¬ 
ta  quantità  di  moto  che  un  altra  malfa  lor  impri¬ 
merà  ,  ma  alfolutamente  incapaci  di  niente  aggiu- 
gnervi  per  fe  belle  :  1’  efempio  di  un  picciolo  fer¬ 
mento  ,  che  vien  a  capo  di  agitare,  di  follevare 
una  gran  quantità  di  materia ,  è  una  mera  com¬ 
parazione  la  qual  non  dilucida  niente ,  quanto  al

[PAG 115]
jro8  Lezioni  di  Fisica 
fondo ,  e  che  ha  bifogno  anch’  effa  di  edere  fpie* 
gara  . 
Dall’  altra  parte,  io  non  veggo  quelli  pretefi 
principi  del  fuoco ,  nel  foco  d’  uno  fpecchio  conca¬ 
vo,  nè  in  quello  d’ un  vetro  lenticulare ,  in  cui  le 
pietre  fi  calcinano,  oi  metalli  fi  fondono  e  fi  ve¬ 
trificano.  Diradi  per  avventura  che  quelli  raggi 
raccolti  non  fono  un  vero  fuoco  ?  Ovver  bifognerà 
egli  diftinguerne  di  due  fpezie  nella  natura  La 
prima  pretefa  farebbe  alfurda  ì  la  feconda  fenza 
fondamento. 
Il  fuoco  elementare  debbe  elfere  confiderato  co¬ 
me  un  fluido  ,  ma  un  fluido  che  non  ceffa  mai 
di  efferlo  :  le  fue  pprti  ,  quando  fi  mefchiano  con 
quelle  degli  altri  corpi ,  poflono  ben  unirfi ,  fidar¬ 
li,  per  cosi  dire,  e  prender  confidenza  conelle, 
appreflo a  poco  come  l’aria,  di  cui  fi  trovanopar- 
ticelle  dilfeminate  in  tutte  le  follanze  terrelìri  ;  ma 
quelle  parti  medefime  non  affettano  mai  una  limi¬ 
le  unione  fra  elfe  ,  mai  non  fi  vede  la  materia  pro¬ 
pria  del  fuoco,  per condenfata  eh’  effer  polla ,  for¬ 
mare  una  malfa  compatta;  quel  cono  luminofoe 
ardente  ,  la  cui  fommirà  forma  il  foco  del  maggio¬ 
re  fpecchio  ufforio  ,  è  ancor  più  divifibile  ,  più  li- 
*  c^e  1  ar'a  fteffa  ,  nella  quale  egli  è  ;  e  dac¬ 
ché  fi  vela oguppre  la  fuperficie  rifletterne,  fu  la 
quale  è  appoggiata  la  fua  baie  ,  ei  difparifce  in  un 
attimo  ,  lenza  che  ne  relli  alcun  fegno  nel  luogo 
eh,  egli  occupava. 
*r0rìi^amente  ^  fuoco  è  collantemente  fluido 
per  le  ueffo ,  raa  è  affai  verifimile  eh’  egli  fia  la  ca- 
gion  prineipale  di  qualunque  fluidità,  come  l’ho 
®la  inerito  in  molti  luoghi  di  quell’opera,  e  co¬ 
me  larà  facile  reltarne  convinti  co’ fatti,  che  ad¬ 
durrò  nella  terza  Sezione .  Coll’  ajuto  di  quell’  eie*

[PAG 116]
BP 
Sperimentale.  io^ 
mento  le  parti  de’  corpi  fi  follevano  fi  diftacca- 
no  l’une  dall’ altre,  e  godono  di  quella  mobilità 
|  rifpettiva  che  diftingue  il  corpo  fluido  da  quello 
che  fi  chiama  folido  :  appunto  per  lo  rallentamen¬ 
to  o  per  1’ affenza  del  fuoco,  particelle  che  erano 
mobili  fra  effe ,  che  fcorrevano  1’ une  fopra  l’ altre 
in  balla  e  a  talento  del  loro  pefo,  e  d’ altra  im- 
pulfione,  fi  ravvicinano  ,  fi  toccano  maggiormen¬ 
te,  fi  legano  e  pigliano  confidenza. 
Ciò  che  dà  un  gran  pefo  a  quello  penfamento 
(il  quale  per  altro  è  generalmente  ricevuto  )  fi  è , 
che  i  corpi  che  fi  liquefanno  per  l’ azione  del  fuo¬ 
co  ,  crefcono  di  volume,  ed  al  contrario  quelli 
che  fi  indurano  raffredda ndofi  ,  fcemano  di  gran¬ 
dezza;  il  che  deve  effere  neceffariamente  ,  fe  que¬ 
lli  due  fiati  (  la  liquidità  e  lafolidità)  fon  cagio¬ 
nati,  come  lo  diciamo,  da  un  fluido  ftraniero  , 
che  viene  sforzato  di  entrare  in  una  certa  porzio¬ 
ne  dì  materia,  o  che  fe  ne  fa  ufcire  :  imperocché 
è  naturale  che  due  quantità  di  materia  congiunte 
afTieme  occupino  più  luogo ,  che  una  delle  due  fe- 
parata  dall’  altra . 
Mi  fi  potrà  opporre  ,  vederli  bene  fpefo  de’ 
corpi  che  fceman  di  grandezza  per  l’azione  del 
fuoco;  i  raggi  del  Sole,  diseccando  il  fango  del¬ 
le  firade ,  lofanquàfi  fparire.  Nei  grandi  calori 
fi  vede  la  terra  Ipàccarfi  e  (crepolare  da  ogni  ban¬ 
da,  fenza  dubbio  perchè  l’ eftenfione  della  fua  fu- 
perficie  fcema  ;  il  (ale  ,  il  zucchero,  ec.  perdono 
pure  del  loro  volume  nelle  ftufe. 
In  tutti  quefti  efempj,  ed  in  altri  innumerabi¬ 
li,  che  pur  fi  potrebbono  citare  ,  il  fuoco  ha  due 
effetti.  Il  primo,  ed  il  piùconfiderabile ,  èpor- 
ta  via  per  evaporazione  l’ acqua ,  onde  fon  pene¬ 
trate  quefte  differenti  materie;  e  tale  diminuzio-

[PAG 117]
tió  Lezioni  di  Fisica 
ne  che  fi  fa  della  mafia  ,  diminuzione  di  cui  I 
facile  convenirfi  con  la  prova  della  bilancia  ,  e 
per  lo  più  cosi  grande,  che  dà  occafione  a  quella 
del  volume.  Il  fecondo  effetto  confifle  in  rarefa- 
re  la  materia  propria  de’  corpi  che  fi  diffeccano 
rifcaldandofi ,  e  quella  rarefazione  ne  accrefce  real¬ 
mente  la  grandezza .  Il  medefimo  foggetto  diven¬ 
ta  adunque  più  piccolo  nel  medefimo  tempo  è  più 
grande  per  certi  conti:  più  picciolo  di  quel  eh’ 
egli  farebbe  fe  confervaffe  1* umidità  che  gli  fifa 
perdere;  più  grande  di  quel  che  farebbe  flato,  fe 
il  diffeccamento  e  1’  evaporazione  dell'  acqua  fi  fa- 
celle  da  un  calore  più  lento  e  meno  sforzato  ;  co¬ 
si  net  cafi  in  quiflione,  ficcome  in  tutti  gli  al¬ 
tri  il  fuoco  che  s’introduce  ne’ corpi  ne  accre¬ 
fce  realmente  il  volume;  ma  il  più  delle  volte 
quefloaccrefcimento  è  compenfato  dalla  diminu¬ 
zione  che  fegùe  neceffariamente  da  una  porzione 
confiderabile  ,  detratta  o  tolta  dalla  mafia  ,  dima¬ 
niera  che  i  noflri  fenfi  non  colgono  d’ordinario 
fe  non  quefT  ultimo  effetto  . 
Prefentafi  una  difficoltà  più  fpeziofa  è  più  in¬ 
tricata  di  quella,  alla  quale  ho  poc’  anzi  rifpofto, 
nella  congelazione  dell’  acqua  ,  nel  ferro  fufo  ,  e  in 
alcune  altre  materie ,  che  realmente  crefcono  di  vo¬ 
lume,  nel  prendere  confiften'za  di  folido:  cioè, 
nel  perdere  una  gran  parte  del  fuoco  ond’  elleno  era¬ 
no  penetrate.  Ma  io  credo  d’  aver  date  delle  ragio¬ 
ni  plaufibili  di  quelle  notabili  eccezioni  della  Le- 
zion  precedente  (*)  ;  perciò  non  mi  ci  fermerò 
qui  di  avantaggio. 
Di  tutti  i  fluidi,  che  conofciamo  coi  noflri  fen¬ 
fi  v  non  ve  n’  è  alcuno ,  le  di  cui  parti  eguaglino 
nel- 
(*)  3. Sezione  p.  104.