=== ufie003301_to0261_cor-26166_0000000.pdf — CHUNK 10/16 ===
Chars: 44,948 | Offset: 395,827



[PAG 206]
Sperimentale.  i99 
atmosfera;  e  tutto  quello  eh’ ei  può  fare  quaggiù, 
ocome  fuoco,  o  come  vapore  penetrativo  y  incen- 
diamento  dt  legnami,  fufion  di  metalli,  futfoca- 
zion  d’  animali,  ec. 
Non  trova  già  allo  Hello  modo  la  mente  luche 
appoggiarli,  quand’  ella  confiderà  que’  grandi  urti , 
quelle  percuffioni  che  pajono  non  aver  battuto  le 
non  un  luogo  folo ,  ed  i  cui  legni  meglio  fomi- 
gliano  a  quelli  che  averebbe  potuti  lafciare  una 
palla  di  cannone,  o  la  caduta  d’ una  rupe  ,  che  al¬ 
le  impreffioni  lempre  più  eftefe  di  un  fluido  che 
abbia  urtato  coll’  ultima  violenza  ;  ho  veduto  io 
Hello  di  cotai  colpi  di  faeta  recenti ,  in  muraglie 
grolle  :  l’effetto  famigliava  affai  allo  fprofondamen- 
to  cagionato  da  un  corpo  duriffimo,  vibrato  con 
lomma  forza  .  Ho  vedute  grolle  travi  infrante ,  fu 
le  quali  il  luogo  della  percoffaera  indicato  da  un 
legno  nero,  appreffo  a  poco  largo  come  la  mano. 
Guardiamci  tuttavolta,  per  achetar  l’ intelletto 
e  la  ragione  fu  taifenomeni,  guardiamci,  dico, 
dal  fupporre  forti  e  nati  nella  nuvola  de’ corpi  du- 
ti  e  pelanti  ,  delle  lolide  malie  ,  che  corrifpondo- 
no  all’idea  che  abbiamo  della  forza  percuffiva  del 
fulmine;  dì  quelle  pietre  di  J setta ,  perefempio, 
delle  quali  lì  pretende  avere  de’ preziofi  avanzi  in 
più  luoghi,  e  che  agli  occhi  de’  conofcitori  fono 
tante  pyriti,  o  pietre,  la  Ipezie  delle  quali  è  no¬ 
ta  ;  bifognerebbe  che  quelle  malie  follerò  aliai  più 
grandi  di  quel  che  ci  fi  moftrano  ,  con  tutta  la  ve¬ 
locità  che  fi  fuppone  in  effe ,  per  fare  ,  come  cor¬ 
pi  duri ,  gli  ;effetti  che  bene  fpello  produce  un  ful¬ 
mine  .  Bagnerebbe  in  oltre,  che  fi  formalfero  nell’ 
ìftante  medefimo  ip  cui  cominciano  a  cadere;  im¬ 
perocché  come  follener  fi  potrebbono  in  un  fluido, 
*he  non  può  portare  le  non  vapori  ? 
Ter-

[PAG 207]
200  Lezioni  di  Fisica 
Terminiamo  diefporre  l’opinione  la  più  veri- 
fimile  e  più  ricevuta  ,  (opponendo  per  l’effetto  di 
cui  fi  favella,  che  la  materia  del  fulmine  ognor 
della  fteffa  natura  che  quella  de’  lampi ,  non  ne 
differita  in  quell’ ultimo  cafo  ,  fe  non  fe  perchè  è 
fiata  fpinta  fuor  dalla  nuvola  inuanzi  d’ aver  fatta 
la  fua  elplofione.  Simile  alla  bomba,  che  una  ca¬ 
rica  di  polvere  caccia  dal  mortaio  avanti  ch’ella 
crepi  ;  quella  materia ,  quand’è  arrivata  in  terra, 
fcoppia  e  dirompe  contro  l’  oggetto  folido  eh’ ella 
incontra  ,  lo  fconquaÉfa  ,  lo  rompe  dóve  lo  tocca  ; 
non  lo  infiamma ,  fe  non  ha  avuto  il  tempo  di 
toccarlo  abba danza ,  di  attaccarvi!!  avanti  che  dop¬ 
piare,  e  diffiparfi .  Ben  fi  capifee  che  Un  tale  ef¬ 
fetto  non  può  feguire  lenza  fumo ,  nè  fenza  odore  . 
Dopo  quanto  ho  qui  detto  circa  le  meteore  in¬ 
fiammate  ,  certamente  mi  farà  fatto  il  rimprovero 
d’aver  gittate  più  incertezze  che  iftruzioni  nel¬ 
la  mente  del  mio  Lettore  .  Tuttavolta  la  mia  mi¬ 
ra  è  fiata  d’iftruirio,  col  mofirargli  i  luoghi  de¬ 
boli  del  fiftema  ,  eh’  io  efponeva  ;  acciocché  s’ egli 
fenon  n’è  foddisfatto  più  di  me,  fofpenda  il  fuo 
giudizio,  come  io  fofpendo  il  mio ,  e  ftiefi  ognor 
pronto  ad  efaminare  fenza  preoccupazione  quanto 
verrà  tentato  da  altri  e  prodotto  in  avvenire  fu 
quell’  argomento . 
Se  qualcuno,  per  efempio,  fiaccigneffe  a  pro¬ 
vare  con  una  ben  filata  econneffa  comparazione 
de’  fenomeni  ,  che  il  tuono  è  nelle  mani  della 
natura  quello  che  l’ elettricità  è  nelle  mani  no- 
ftre ,  che  quegli  effetti  maravigliofi  ,  de’  quali  pre- 
fentemente  difponiamo  a  noftro  piacere  ,  fono  pic¬ 
cole  imitazioni  di  que’  grandi  effetti  che  ci  at¬ 
terrirono,  e  che  tutto  dipende  da  un  medefimo 
tneccanifmo;  fe  fi  faceffe  vedere  che  una  nuvola

[PAG 208]
Speri  me nt  aie.  201 
preparati  dell’azion  de’ venti,  dal  calore,  dalla 
miftura  delle  efalazioni ,  ec.  è  rimpetto  ad  un  og¬ 
getto  o  corpo  terreftre  ,  quel  eh’  è  il  corpo  elet¬ 
trizzato  in  prefenza  ed  a  una  certa  proflìmità  di 
un  altro  corpo  che  non  è  tale  j  confeffo  che  que¬ 
lla  idea  ,  fe  foffe  ben  folìenuta  ,  affai  mi  piace¬ 
rebbe  ;  e  per  foftenerla ,  quante  ragioni  fpeziofe 
non  fiprefentano  ad  un  uomo  eh’  è  efercitato  nel¬ 
le  fperienze  dell’ Elettricità  ?  L’ univerfalità  del¬ 
la  materia  elettrica,  la  prontezza  della  fua  azio¬ 
ne,  la  fua  infiammabilità  eia  fua  attività  ad  in¬ 
fiammare  altre  materie  ;  la  proprietà  eh’ ella  ha  di 
percuotere  i  corpi  efleriormente  ed  interiormente: 
fin  nelle  loro  menome  parti  ;  l’eferapio  Angolare 
che  abbiamo  di  quell’  effetto  nella  Sperienza  dì 
Leyde ,  l’idea  che  fi  può  legittimamente  concepir¬ 
ne,  fupponendo  un  maggior  grado  di  virtù  elet¬ 
trica  ,  ec.  tutti  quelli  punti  d’  analogia  che  io 
medito  da  qualche  tempo  ,  cominciano  a  farmi 
credere,  che  fi  potrebbe ,  prendendo  l’elettricità 
del  modello,  formarfi  del  tuono  e  de’ lampi  idee 
più  fané  e  più  verifimili  che  tutto  quello  eh’  è 
fiato  fin  al  giorno  d’  oggi  fludiato  e  penfato  .•  ma 
è  ormai  tempo  di  finire  quella  digreflione ,  e  di 
terminare  il  da  dirli  fu  i  varj  modi  onde  fi  può 
eccitare  1’  azione  del  fuoco  . 
Uno  ve  n’  è  che  la  natura  ufa  da  fe  fteffa ,  e 
che  non  ha  bifogno  dell’  ajuto  dell’arte,  ;  noti 
quando  fi  vuol  portarne  gli  effetti  fino  all’  incen¬ 
dio  .  Il  Sole,  rifehiarando  la  terra  ,  mantiene  un 
certo  grado  di  moto  nel  fuoco ,  che  appartiene  a 
quello  Pianeta  ;  tutti  i  corpi  terreftri ,  i  cui  mi¬ 
nimi  vacui  fono  occupati  da  quell’ elemento  ,  prò. 
vano  più  o  meno  la  fua  aziene,  fecondo  chela 
loro  natura  ne  li  rende  più  o  meno  fufcettibili,  o 
che

[PAG 209]
202.  Lezione  di  Fisica 
.die  il  Pianeta  che  gli  eccita ,  li  guarda  più  o  me¬ 
no  direttamente:  e  tutto  è  mifurato  in  tal  guila.a 
che  ficcome  l’influenza  del  Sole  non  èmaifenza 
effetto  ,  il  calore  altresì  che  ne  rifulta ,  fi  contie* 
ne  Tempre  ne’  limiti  ,  che  fon  Tempre  affai  lon¬ 
tani  dall’  incendiamento . 
Ma  que’medefimi  raggi  eh’  eccitano  fol  un  gra¬ 
do  di  calore  affai  limitato  ,  quando  fi  ricevono  nell’ 
ordine  che  hanno  naturalmente  fra  eflì ,  venendo 
immediatamente  dal  Sole ,  fcaldano  confiderabil- 
mente  ,  abbruciano,  infiammano  e  confumano  i 
corpi  fu  i  quali  fi  moltiplicano  ;  il  che  fi  può  fare 
per  varj  mezzi,  de’  quali  darò  alcuni  efempj ,  co¬ 
minciando  dal  più  femplice . 
Vili.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
Ricevano  otto  o  dieci  perfone  nel  medefimo  tem¬ 
po  i  raggi  del  Sole  /opra  fpecchi  piani  di  tre  o 
quattro  pollici  di  diametro  ;  e  ciafcuna  d’ effe  pro¬ 
curi  di  far  riflettere  quelli  raggi  Tuia  pala  di  un  ter¬ 
mometro  collocato  in  una  maniera  convenevole  ad 
una  diftanza  di  dodici  o  quindici  piedi.  Vedi  lafig.g. 
Effetti. 
In  poco  tempo  fi  vedrà  il  liquore  del  termome¬ 
tro  afeendere  molto  al  di  fopra  del  fito  dov’  egli 
era  avanti  che  ricevere  tutte  le  immagini  coinci¬ 
denti  del  Sole  . 
Spiegazioni. 
Io  non  voglio  confiderare  qui ,  Se  non  1’  effetto 
di  molte  immagini  del  Sole  riunite ,  applicatene! 
medefimo  tempo  fui  medefimo  oggetto;  rimetten¬ 
do  alla  XV.  Lezione  quanto  ho  a  dire  intorno  al¬ 
la  fpezie  di  moto  che  attribuir  fi  dee  ai  raggi  fo- 
lari ,  intorno  allacaufa  ed  alle  leggi  della  loro  ri- 
fl  a  filone  ,  ec.

[PAG 210]
m 
Sperimentale.  205 
Ciafcuno  de’  fpecchi  piani  della  noftra  Efperien" 
2a,  riceve  un  certo  numero  di  raggi,  una  parte 
de’ quali  retta  lenza  azione  (  almeno  per  1’  effetto 
di  cui  trattiamo)  a cagion delle  imperfezioni  ine¬ 
vitabili  della  fuperficie  riflettente  ;  il  retto  è  riman¬ 
dato  in  uno  fpazio  un  poco  più  grande  che  lo  fpec¬ 
chio  ,  per  ragioni  che  dirò  altrove  ;  cosi  il  nume¬ 
ro  de’  raggi  effendo  d’  una  parte  diminuito ,  e  1  azio¬ 
ne  loro  indebolita,  poiché  è  eftefa  e  fparfa  mag¬ 
giormente,  accade  che  il  termometro ,  fe  non  fol¬ 
le  efpofto  fuorché  ad  una  fola  di  quefte  immagini 
riflette  del  Sole,  riceverebbe  meno  calore ,  che  fe- 
fotte  efpoflo  ,  come  lp  fpecchio ,  ai  raggi  diretti . 
Ma  quefto  fcapito  o  quell’  indebolimento  dell  im¬ 
magine  del  Sole  riflettuta ,  non  è  tanto  notabile 
quanto  fi  potria  credere  :  reggiamo  dalle  Sperienze 
di  M.  du  Fay ,  che  la  decima  parte  de’ raggi  lo- 
lari,  rimandati  da  uno  fpecchio  piano  di  un  piede 
in  quadrato,  alla  diftanza  di  cento  tefe  ,  avea  an¬ 
cor  la  forza  di  bruciare  ,  quando  fi  raccoglievano 
in  un  piccoliffimo  fpazio ,  nella  maniera  di  cui  fa¬ 
remo  qui  appretto  menzione. 
Otto  o  dieci  immagini  del  Sole  fimili  a  quelle 
delle  quali  ho  poc’  anzi  favellato ,  fendo  dunque 
riunite  fopra  un  medefimo  fpazio ,  quantunque  cia- 
fcuna  d’effe  fia  un  poco  indebolita ,  tutte  infieme 
producono  un  grado  affai  grande  di  calore  j  e  ben 
fi  capifce ,  che  moltiplicando  così  quefte  immagi¬ 
ni,  fui  medefimo  foggetto  ,  fi  potrebbe  ribaldar¬ 
lo,  fino  a  bruciarlo  o fonderlo;  imperocché  non 
è  di  quefti  raggi  moltiplicati  e  riuniti  come  di  mol¬ 
ti  raggi ,  ciafcuno  de’  quali  aveffe  un  certo  grado 
di  calore.  Una  pinta  d’ acqua  calda ,  moltiplicata 
•otto  o  dieci  volte  nel  medefimo  vafe  ,  non  farà 
afcendere  il  termometro  oltre  il  legno  che  una  fo-

[PAG 211]
204  Lezioni  di  Fisica 
la  far  potrebbe;  ofe  lì  vuole ,  che  l’egualitàde* 
volumi  nell’  efempio  che  ho  dato  ,  corrifpondi 
meglio  all’ unità  dello  fpazio  che  riceve  i  raggi , 
quattordici  libbre  di  mercurio  non  comunicano  più* 
di  calore  ad  un  picciolo  corpo  ,  che  una  libbra 
d’acqua  fcaldata  al  medefimo  grado:  laddove  cia- 
fcun  raggio  folare  è  dotato  di  una  poffanza ,  la  cui 
intenfione  crefce  per  quello  fteffo  perchè  è  ella 
unita  con  altre  potenze  limili. 
IX.  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
La  Figura  io.  rapprefenta  uno  fpecchio  roton¬ 
do  e  concavo,  di  metallo ,  che  ha  circa  due  pie¬ 
di  di  larghezza,  eia  di  cui  concavità  fa  parte  di 
una  sfera  di  cinque  piedi  di  diametro.  Si  oppo¬ 
ne  quello  fpecchio  al  Sole,  in  maniera  che  il  fuo 
alfe  A  B  faccia  un  angolo  molto  acuto  co’ raggi 
incidenti  d’ elfo  Sole. 
Effetti. 
Si  fcorge  un  cono  di  luce  viviffima ,  la  di  cui 
bafe  è  appoggiata  fu  la  fuperficie  dello  fpecchio  , 
e  fe  prefentafi  fulla  fotnmità  C  di  quello  cono, 
qualche  fcheggia  di  legno,  o  qualche  altro  corpo 
combuflibile  ,  il,  fuoco  vi  fi  appicca  nello  fìelfo 
momento,  lo  che  fi  vede  dal  fumo  denfo ,  e  dal¬ 
la  fiamma  che  n’efce.  Una  lamina  di  piombo, 
o  d  argento  ,  che  tienfi  con  una  lunga  moria  , 
per  alcuni  illanti ,  nel  medefimo  fito ,  vi  fi  lique¬ 
fò  e  cade  a  gocce  ;  le  pietre  vi  fi  calcinano,  e 
le  materie  che  polfono  convertirli  in  vetro ,  vi  fi 
vetrificano  .  Ma  quanto  a  quell’ultimo  effetto, 
poiché  fa  d’  uopo  tenere  la  materia  in  fufioneper 
qualche  tempo,  couvien  ch’ella  fia  polla  in  un 
piccolo  cavetto  fatto  in  un  carbone,  che  fi  tiene 
nel  foco  C. 
Spie-

[PAG 212]
Sperimentale.  205 
Spiegazioni. 
Poiché  i  Geometri  confiderano  il  circolo  come 
un  poligono  d’ infiniti  lati  ;  e  le  fuperficie  han  tut¬ 
to  quel  che  Tono,  dalla  natura  delle  linee  che  le 
compongono  ;  pofliam  riguardare  la  fuperficie  ri¬ 
flettente  del  noltro  fpecchio ,  come  un  cumulo  nu- 
merofiffimo  di  piccoli  fpecchi  piani ,  infenfibilmen- 
te  inclinati  gli  uni  agli  altri»  fecondo  la  curva¬ 
tura  di  una  sfera  ;  e  fupporre ,  finché  verremo 
altrove  a  provarlo  come  fi  dee  ,  che  ciafcuno  di 
efli  ricevendo  l’ immagine  del  Sole  ,  od  un  pic¬ 
ciolo  mazzetto  di  raggi  luminofi  da  lui  prove¬ 
gnenti ,  fi  trova  appuntino  rivolto  in  tal  manie¬ 
ra  che  lo  rifletta  nel  punto  C  ,  o  11  molto  d& 
prefle .  Di  qua  fi  vede  come  tutte  quelle  imma¬ 
gini  fono  raccolte  in  un  piccolo  fpazio  ;  edelfen- 
dofi  fatto  vedere  colla  Efperienza  precedente,  che 
molte  immagini  del  Soie  coincidenti  nel  medefi- 
tno  luogo ,  accrefcono  ivi  il  calore  a  mifura  del 
loro  numero,  facilmente  fi  capifce,  che  tutte  le 
faccette  che  fi  poffono  immaginare  in  uno  fpec¬ 
chio  concavo  di  due  piedi  di  diametro,  poffono 
formare  ,  per  mezzo  de’  raggi  eh’  elleno  rifletto¬ 
no  ,  un  foco  tanto  ardente  che  produca  gii  effet¬ 
ti  ,  de’ quali  ho  fatto  menzione. 
Il  non  mai  abbaflanza  ammirabile  fi  è  la  gran¬ 
de  attività  di  quello  fuoco  elementare  che  in  un 
ìftante  prende  tutta  la  fua forza,  e  in  unifìante 
la  perde  nè  più  nè  meno;  in  quello  medefimo  fo¬ 
co  ,  ove  il  metallo  feorreva  liquefatto ,  non  vi  te¬ 
lila  alcun  legno  di  calore  ftraordinario ,  dacché  un 
femplice  velo  vien  a  nafeondere  lo  fpecchio  » 
X.  ES-

[PAG 213]
20 6  Lezioni  di  Fisica 
X.  ESPERIENZA. 
Prepar  azione. 
Ricevete  i  raggi  del  Sole  l'opra  uno  di  que’  ve» 
tri,  co’ quali  veggonfi  gli  oggetti  più  groffi  che 
con  la  pura  villa,  nomati  volgarmente  occhialetti 
o  lenti ,  perchè  fono  terminati  da  due  fuperficie 
convelle ,  ciafcuna  delle  quali  è  una  porzione  di 
sfera.  Fig.  ir. 
Effe  tti . 
Ad  alcuni  pollici  lungi  da  quello  vetro,  s’  egli 
è  un  poco  largo  ,  e  molto  groflo  nel  mezzo  ,  voi 
vedrete  la  fommità  di  un  cono  di  luce ,  la  cui  ba> 
fe  farà  appoggiata  fu  la  fuperficie  polìeriore  del  ve¬ 
tro,  come  quello  dell’ efperienza  precedente  ave¬ 
va  la  fua  polla  fu  la  fuperficie  anteriore  dello 
fpecchio . 
Nella  fommità  di  quello  cono ,  fe  efporrete  qual- 
che  materia  combullibile ,  come  lefca ,  tella  fel¬ 
tro  ,  ec.  la  vedrete  fumare  e  pigliar  fubito  fuoco . 
Spiegazioni. 
Io  qui  pure  miefentodal  far  conofcere  per  qual 
ragione  una  lenre  di  vetro  raccoglie  li  raggi  fola- 
ri  o  la  loro  azione  in  un  piccolo  fpazio;  rimet¬ 
tendo  quella  Teoria  alla  Lezione  ,  la  quale  conter¬ 
rà  i  principi  delia  Dioptrica .  Per  ora  mi  contento 
di  conliderare  quelli  raggiriuniti,  per  un  mezzo 
diverfo  da  quelli  che  ho  precedentemente  adoprati , 
e  di  trarne  quella  confeguenza ,  che  in  qualunque 
modo  ciò  legua,  cotello  fuoco  concentrato  ,  di- 
rò  cosi  ,  diventa  tanto  più  attivo,  quanto  è  in 
maggior  quantità  raccolto  in  un  piccolo  fpazio; 
che  la  fua  azione  trafrnettendofi  alle  parti  ignee 
che  fon  nalcolte  ,  e  quali  fopite  ne’  pori  di  una 
materia,  le  eccita,  fin  al  fegno  di  produrvi  non 
folo  il  calore,  ma  anche  un  vero  accendimento . 
Non

[PAG 214]
Sperimentale.  207 
Non  G  creda  tuttavolta  che  quell’  effetto  nafca 
da  qualche  proprietà  appartenente  alla  materia  del 
vetro  i  tutto  dipende  dalla  trafparenza  e  dalla  fi¬ 
gura  y  e  ciò  è  tanto  vero  »  che  una  malfa  d’  ac¬ 
qua  ben  chiara,  che  agghiacciata  in  unvafe  che 
ha  la  forma  d’una  mezza  lente  ,  ed  efpolla  un 
momento  ai  raggi  del  Sole ,  dopo  d’  averla  fiac¬ 
cata  dalla  fua  forma  o  {lampo,  cagiona  come  il 
vetro  della  noftra  Efperienza,  un  foco  in  cui  fi 
vede  bruciarfi  la  tela,  il  legno  ec.  Io  moltro  la 
fleffa  cofaeinogni  tempo  nelle  mie  Lezioni  pub¬ 
bliche,  con  una  mafia  d’acqua  contenuta  in  un 
vafe  di  vetro  che  ha  la  forma  di  una  lente  grande. 
E  nemtnen  dalla  materia  dello  fpecchio  dipen¬ 
de  effenzialmente  il  foco  ardente,  di  cui  abbiamo 
veduto  gli  effetti  ;  ma  bensì  dalla  figura  e  dal  li- 
fcio  della  fuperficie  :  manifeflifiìma  prova  di  quel 
che  diciamo  fi  è  quella  ,  di  mettere  il  fuoco  ai 
corpi  combuftibili ,  con  fpecchi  di  geffo  o  di  car¬ 
tone  dorato  .  Si  fon  trovati  eziandio  degli  oziofi 
e  pazienti  a  fegno  ,  di  far  de  fpecchi  con  lami- 
nete  di  paglia  trafcelta,  fchierate  e  acconciamen¬ 
te  incollate  fur’una  fuperficie  sferica  concava ,  e 
con  quella  paglia  così  difpofla  mettere  il  fuoco  ad 
altra  paglia .■ 
Appiìic  AZIONI.. 
Egli  fi  ha  per  certo  da  parecchi ,  che  Archi- 
mede  abbia  incendiata  la  fiotta  de’  Romani ,  quand’ 
eglino  furono  a  Siracufa  per  farne  1’  afiedio  .  E 
molti  Storici  che  fan  menzione  di  quell’  avveni¬ 
mento,  dicono  che  ciò  fi  fece  per  mezzo  di  cer¬ 
ti  fpecchi,  i  quali  collocati  fu  i  ripari o foni  ri¬ 
cinti  della  Città,  raunavano  i  raggi  del  Sole  in 
qualche  dato  fuo  di  un  vafcello  degli  Affediatori . 
I  Filici  ,  meno  intereffati  nella  verità  del  fatto 
.  (  Per

[PAG 215]
sò8  Lezioni  di  Fisica 
(  per  più  ragioni  [a]  dubbiofo  )  che  nella  fua  pof- 
fibilità,  fi  fon  di  vili  d’ opinioni ,  perchè  hanno  for¬ 
mate  idee  differenti  intorno  alla  coftruzione  de’ 
/pecchi  ,  ed  alla  diftanza  alla  quale  han  dovuto  j 
operare . 
L’effetto  di  cui  fi  favella,  divien  di  una  diffi¬ 
coltà  che  lo  può  far  credere  impoffibile ,  fe  fi  fup-  j 
pone  uno  fpecchio  di  una  fola  fuperficie  ,  il  cui  fo¬ 
co  fia  a  una  lontananza  di  fei  o  fette  cento  piedi , 
qual  efler  potrebbe  appunto  quello  di  una  flotta  cìie 
affedia  una  Città .  Imperocché  allora  bifognerebbe 
che  lo  fpecchio  folle  di  una  grandezza  a  cui  l’ arte 
non  può  giugnere  ,  moralmente  parlando  ;  ed  ecco¬ 
le  la  ragione, 
Sovvengaci  quello  che  fi  è  detto  di  fopra  ,  colla 
/corta  di  M.  duFayj  che  lutiti  i  raggi  del  Sole  che 
/on  riflettuti  da  uno  fpecchio  piano ,  di  un  piede 
in  quadro,  fi  eftendonoefi  slargano  talmente  do¬ 
po  la  rifleffione,  che  a  feicento  piedi  indi  lontano 
occupano  uno  fpazio  incirca  dieci  volte  più  grande 
che  io  fpecchio.  Dal  che  fegue  che  in  un  piede  ' 
quadro  di  cotefto  luogo  illuminato  dalla  luce riflet-  1 
tuta,  non  vi  è  che  la  decima  parte  de’ raggi ,  par-  ! 
tifi  dallo  fpecchio  .  Un  termometro  farebbe  ivi 
-  dunque  dieci  volte  meno  ri/caldato ,  di  quel  eh’  éi  ! 
lo  farebbe  /e  foffe  immerfo  in  que’ mede  lì  mi  rag¬ 
gi  ad  una  picciola  diftanza  dallo  fpecchio  ,  e.  g. 
di  fette  od  otto  piedi  j  ove  l’immagine  del  Sole 
riflettuta  non  è  ancor  notabilmente  ingrandita. 
Confideriamo  adeffo  lo  fpecchio  concavo  d’ una 
fola  fuperficie ,  il  cui  foco  folle  a  feicento  piedi 
di 
[«]  Vedete  fu  quello  propofito  la  Differtazione 
di  Bulfingero ,  che  ha  per  titolo  de  Speculo  Ar¬ 
chi  medi  s  ;  e  r  operetta  inferita  nelle  Mem.  dell'  Ac¬ 
cadi.  delle  Se.  per  canno  1747.  di  M.  de  Buftoa.

[PAG 216]
.....  SMIIMEH*  AtE.  20o 
J1  Ta*2V  co™e  div^°  in  più  porziooi  quadrate, 
Amili  allo  fpecchio  piano,  di  cui  fi  favellava  noe’ 
anzi  (a)  bifognerebbe,  ch’egli  ne  comprendeffe 
dieci ,  per  raccogliere  alla  diftanza  di  óoo  piedi 
iopra  uno  fpazio  d’  un  piede  quadro,  tanti  raggi , 
quanti  «e  vengon  dal  Sole  fopra  un  folo  de’  fuoi 
quadrati  ;  «  per  confeguenza  farebbe  neceffario 
moltiplicare  d  affai  il  numero  de’ quadrati  (eh’ è 
tutt  uno  )  accrefcere  la  grandezza  dello  (pecchi» 
più  di  quel  che  fperar  poflìamo  di  poter  mai  fare  ; 
aitine  di  procacciarvi  un  fuoco  che  abbruci  alla 
fopradetta  diftanza  . 
Si  potria  dunque  tenere  il  fatto  di  Archi  me- 
deà'?°,n  f°Jo  come  apocrifo  ,  ma  anche  per  im¬ 
ponibile,  fe  fi  aveffero  ragioni  valide  percrede- 
dere  ,  che  la  «otta  dei  Romani  non  fi  avvicinò 
alle  mura  di  Siracufa  più  da  preffo  che  doo  pie- 
di  ,  e  che  quello  grande  Meccanico  non  abbia 
avuto  in  fua  difpofizione  fe  non  uno  fpecchio  di 
un  lol  pezzo . 
Ma  non  abbiamo  agiatamente  ragioni  di  cre- 
dere  nè  Un,  nè  1  altro:  anzi  raccogliefi  da’ te- 
ftimonid  alcuni  Autori  (b)  che  la  flotta  Romana 
s  avanzò  verfo  la  Città  fin  a  tiro  di  un  dardo,  che 
li  lanciava  con  una  mano  :  il  che  dà  l’idea  di  una 
diftanza  molto  minore  di  doo  piedi  ■;  e  fi  può  le- 
TomelV.  O  git 
(*)  Quella  comparazione  non  deefi  prender# 
rigarofamente  ,  poiché  ciafcuna  porzione  quadra¬ 
ta  de  lo  Ipecchio  concavo  ,  farebb’  ella  fteffa  un 
piccolo  fpecchio  un  po’ concavo;  ma  effendo  che 
quefta  concavità  farebbe  poco  fenfibile  ,  noi  la 
computiamo  per  niente  in  una  fpiegazione,  che 
dee  lol  fervire  a  far  intendere  quel  che  fi  ha  in 
mira  prefentemente . 
diCftpraVedÌ  U  R?etn'  ^  de  B“ffon  ’  eitata

[PAG 217]
Ho  Lezioni  di  Fisica 
girtimameute  fupporre  ,  che  l’ ingegnofo  Archi»' 
mede,  in  una  Città  ricca,  e  corredata  di  tutto, 
Cefi  ajutato  con  piùfpecchi,  fe  non  ha  potuto  con 
un  Còlo  venire  a  capo  del  fuo  difegno . 
Del  retto,  confiderando  fidamente  la  poflìbili- 
tà  del  fatto,  polliamo  aflicurare  di  prefente,  fu 
la  fede  della  teoria,  e  dell’ efperienza  ,  che  con 
fpecchi,  l’efecuzion  de’  quali  non  è  troppe*  dif¬ 
fìcile  ,  fi  può  fare  un  fuoco  uttorio,  che  giunga 
più  lontano  di  un  dardo  lanciato  con  la  mano. 
Per  evitare  la  fpefa  di  uno  fpecchio  grande  di 
metallo ,  la  cui  materia  ",  ed  il  cui  lavoro  non 
può  fe  non  collare  oltre  mifura ,  molti  Filici  de¬ 
gli  ultimi  tempi  fi  fono  appigliati  al  partito  di 
comporne  con  de’  pezzi  di  /pecchi  piani  ,  attac¬ 
cati ,  come  in  un  telajo ,  e  fchierati  ,  o  volti  in 
maniera,  che  fendo  efpofti  al  Sole,  riflèttevano 
tutti  vetfo  l’iftelfo  luogo.  M.  de  Buffon  ,  che 
ha  molto  perfezionato  quello  ritrovamento ,  n’  ha 
fatto  coffrusre  ultimamente  uno  ,  gli  effetti  del 
quale  hanno  fatto  una  bella  forprefa  a  tutti  i  cu- 
riofi ,  che  ne  fono  flati  teflimonj .  Quello  fpec¬ 
chio  attualmente  brucia  del  legno  a  duecento 
piedi  di  diftanza,  liquefi  dello  ftagno  a  inopie- 
di,  e  del  piombo  a  140  (<*)  ,  ed  il  fuo  inven¬ 
tore  crede,  che  gli  farà  operare  rifletto  effetto,, 
anche  a  maggiore  diftanza . 
Dico  il  fuo  inventore,  imperocché  quantunque 
M.  de  Buffon  non  fia  il  primo ,  che  abbia  fatti 
de¬ 
li»)  M.  de  Buffon  è  flato  aiutato  per  la  co- 
flruzione  di  quello  fpecchio  da  M.  Patfement  , 
i  cui  talenti  fono  notifliroi ,  particolarmente  per 
ciò  che  riguarda  gl’  iftrumenti  di  Dioptrica  ,  e 
di  Caroptrica,  e  per  li  Telefcopj  di  rifieffione, 
de’ quali  ha  dato  un  Trattato  alcuni  anni  fa.

[PAG 218]
degli  fpecchi  ardenti  di  più  pezzi  ,  il  fuo  però 
è  talmente  fuperiore  agli  altri  per  la  grandezza 
de’  fuoi  effetti  ,  e  per  l’ordine  della  lua  coftru- 
zione  ch’ei  merita  di  paffar  per  l’Autore  di  st 
bella  macchina,  comeBoyle  paffa  per  inventore 
della  macchina  pneumatica  appreffo  molti ,  che 
per  altro  fanno,  ch'egli  è  fiato  in  ciò  precedu¬ 
to  da  Ottone  Guerik . 
Una  delle  perfezioni,  che  con  ragiooe  fi  am¬ 
mirano  nello  lpecchio  di  cui  vi  parlo,  fi  è,  che 
il  fuo  fuoco  può  ftendarfi  a  differenti  diftanze  , 
ciafcuno  de’ piccioli  fpecchi  ,  ond’ è  compofto  , 
effendo  mobile  ,  e  potendo  facilmente  Affarli  a 
varj  gradi  d’inclinazione;  di  maniera  che  cogli 
fletti  pezzi  fi  può  fare  uno  lpecchio  più  o  meno 
concavo  « 
Poiché  i  raggi  del  Sole ,  riflettuti  anco  da  fpec¬ 
chi  piani,  non  perdono  il  poter,  che  hanno  di 
fcaldate  i  corpi  fu  i  quali  fi  fan  cadere  ;  fi  dee 
afpettar  di  vedere  aumentato  il  calore  in  tutti  i 
luoghi  efpofti  a  fimiJi  rifleffìoni  ;  e  per  queft’ 
effetto  non  è  bifogno  che  vi  fien  di  que’  corpi 
lifci ,  e  luftri ,  che  noi  chiamiam  comunemente 
/ 
pecchi  .  Quali  tutte  le  fuperficie  rifletton  la  lu¬ 
ce,  fe  non  vifibilmente,  almeno  in  un  modo  im¬ 
percettibile  ,  che  col  tempo  fi  fa  fentire  .  Cosi 
un  muro,  particolarmente  s’ è  bianco  ed  eguale, 
una  catena  di  monti  o  di  rupi,  una  montagna, 
e  generalmente  ogni  corpo  folido  oppofto  al  So¬ 
le,  è  capace  di  rimandarne  i  raggi,  e  di  caufare 
aumentazioni  di  calore  proprie  in  alcuni  luoghi, 
e  che  non  portano  a  confeguenza  per  la  tempe¬ 
ratura  generale  dell’  atmosfera . 
Le  perfone  che  tengono  un  calcolo  o  regiflro 
delle  variazioni  del  freddo  e  del  caldo  di  ogni 
Stagione,  offemndo  ogni  giorno  il  termometro 
O  2  a  cer-

[PAG 219]
212  LE*»o«r  »r  Fisici 
a  certe  ore,  devono  dunque  efaminare  con  at» 
reazione  fé  il  luogo,  dove  V  frumento  è  collo- 
cato  ,  riceva  o  nò  raggi  del  Sole  riflettuti  da 
qualche  edifizio ,  o  d’ altra  guifa  ;  imperoqch  el- 
fendo  quella  caufa  accidentale  variabile  ,  a  moti¬ 
vo  delle  differenti  altezze  del  Sole  ,  e  per  altri  mo¬ 
tivi;  le  otfervazioni  (u  le  quali  ella  cauta  influi¬ 
rebbe,  fentirebbono  quelle  irregolarità . 
Quando  1  raggi  riflettuti  fi  tnefcolano  eoo  quel¬ 
li  ,  che  vengono  direttamente  dal  Sole  ,  ne  ll? 
folta  un  aumento  dì  calore  molto  piu  jenfabile 
ed  efficace  .  Per  quella  ragione  fenza  dubbio  1 
frutti  ,  che  vengono  nelle  Spalliere  ,  ed  i  legu¬ 
mi  ,  che  fi  piantano  ,  0  fi  femmano  al  coper¬ 
to  di  una  muraglia  efpolla  al  Mezzodì,  fono  d 
ordinario  più  pretti  a  venire  ,  e  maturano  me-: 
elio  degli  altri  ;  ve  n’  ha  alcuni,  che  fenza  un 
tal  ripiego  non  G  matuterebbono  ma)  in  certi 
^Viandante  trova  il  calore  della  State  men 
fopportabile  ne’ luoghi  baffi,  cavi  ,  o  nelle  vai- 
li,  che  fu  le  altezze;  petchè  la  malfa  dell  aria, 
che  ivi  è  fcaldata  ,  come  per  tutt  altrove  ,  dai 
raggi  diretti  del  Sole,  lo  è  di  piu da  un  infinito 
numero  di  riverberi  o  rifleffiom  ,  i  cui  effetti  fo¬ 
no  tanto  più  forti,  quanto  fon  piu  aridi  1  poggi 
od  i  colli  ,  più  ripieni  di  Saffi  Scoperti ,  e  piu  da 
pretto  vicendevolmente  opporti.  , 
Se  il  vetro  della  XI.  Esperienza  folle  molto 
più  largo ,  riceverebbe  e  riunirebbe  nel  Ino  »» 
un  maggior  nuoterò  di  raggi  folari  ;  e  poiché  una 
lente  di  alcuni  pollici  d.  diametro  ne  raduna  già 
abbartanza  per  bruciare  ,  quali  effetti  non  b  do- 
vrebbono  afpettare  da  un  corpo  diafano ,  che  con 
quella  figura  lenticolare  ,  aveffe un  diametro  c Ir tt 
o  quattro  piedi?  La  Chimica  che  deve  *11  »‘°nc

[PAG 220]
Sperimentale.  213 
del  fuoco  quali  tutto  il  curiofo  ed  utile ,  eh’  ella 
ci  prefenta  ,  potrebbe  fperare  grandi  ajuti  e  felici 
feoperte  ,  fe  per  mezzo  di  un  limile  ìftrumento 
potelfe  foftituire,  in  certe  occafioni ,  il  fuoco  pu¬ 
ro  del  Sole  a  quello  de’  fuoi  fornelli ,  de’  quali 
ella  ha ,  per  dir  così ,  efaulto  e  pienamente  prò- 
▼ato  il  potere . 
Tali  erano  le  lamentanze  ,  e  le  brame  de1  Chi¬ 
mici  ,  allorché  M.  Tlchifnaufen ,  più  opportuno 
che  altri  a  dar  loro  orecchio  (  imperocché  Tede- 
feo  )  produffe  que’  famofi  vetri  ardenti ,  i  cui  prin¬ 
cipali  effetti  fono  deferitti  nella  Storia  dell’  Ac¬ 
cademia  delle  Scienze  1699.  p.  9°-  Mi  il  Duca  d’ 
Orleans  *  Reggente  ,  pieno  di  zelo  per  lo  pro- 
grefld  delle  feienze  e  delle  arti,  ne  comperò  uno  ; 
di  cui  fece  fare  molte  prove  in  fua  prefenza  ,  e 
che  dappoi  fervi  in  varj  tempi  a’  Signori  Hom- 
berg,  Geofroi ,  ec.  per  molte  Sperienze  curiofe  , 
delle  quali  trovanfi  i  rifultati  nelle  Memorie 
dell’  Accad.  (a) 
Quello  vetro  è  attualmente  a  Berci  nella  gal¬ 
leria  del  Signor  Conte  d’ Ons  En-Brai  ;  egli  è 
convello  dalle  due  parti  ,  ed  è  porzione  di  due 
sfere  ,  ciafcuna  delle  quali  averebbe  dodici  pie¬ 
di  di  raggio  ;  egli  pela  160  libbre  ;  e  per  da¬ 
re  un’  idea  dell’  attività  del  fuo  fpoco  ,  ballerà 
dire  j  che  1’  oro  vi  fuma  <  e  fi  difperde  in  piu 
picciole  gocce  impercettibili ,  che  falcano  in  tut* 
te  le  parti . 
Abbenchè  quelle  forte  di  fpecchi  trafparenti  ab¬ 
biano  molto  bene  corrifpollo  all’idea  vantaggio!* 
ch’erafene  concepita  innanzi  tempo;  ed  abben¬ 
chè  col  mezio  loro  fi  polla  ottener  effetti,  che 
non  ci  poffiam  promettere  con  un  fuoco  meno 
O  3  pu- 
(<*)  J702.  pag.41.  1705.  p.  59.  1707.  p.  40. 
1709.  p.  I6Z.  1711.  p.  16.

[PAG 221]
2i4  L  e  z  io  n  i  d  r  Fi  si  c  a 
puro  ,  col  noftro  fuoco  comune  ;  fi  può  nulla» 
dimeno  confiderarli  come  un  rifugio  poco  accef- 
lìbile  ,  per  gente  privata,  sì  a  cagion  della  fpe- 
fa  ch’efigono,  come  delle  difficoltà,  che  fi  tro¬ 
vano  nel  metterli  in  ufo;  appena  fi  trovano  in 
tutto  un  anno  otto  o  dieci  giorni ,  adatti  a  que¬ 
lle  forte  di  operazioni  ;  e  non  occorre  nè  men 
fceglierli  nella  State  ;  imperocché  (  cofa  ,  che 
non  fi  avrebbe  mai  creduta ,  (e  l’efperienza  non 
l’ aveffe  fatta  credere  )  i  calori  grandi  pregiudi¬ 
cano  notabilmente  a  quelli  effetti  ;  in  oltre  fi 
dura  una  imroenfa  fatica  in  tenere  lui  fuoco  le 
materie,  che  vi  fi  fuol  travagliare  od  agitare  ; 
e  finalmente  1’  imbarazzo  di  maneggiare  una  tal 
macchina  rende  ancor  maggiore  ,  e  più  difficile 
la  dilicatezza  delle  manipolazioni  ,  a  cui  fo» 
vente  non  regge  la  più  rara  induftria  di  un  ar¬ 
tefice  . 
Lo  ftrofinamento ,  od  i  colpi  ripetuti,  la  fer¬ 
mentazione  ,  e  1’  effervefcenza  ,  la  riunione  de’ 
raggi  folari  ,  fono  dunque  i  mezzi  principali  , 
co’  quali  vediamo  cominciar  l’incendio  o  1’  in¬ 
fiammazione  delle  materie  combuliibili  .  Nella 
Lezione  feguente  vedremo ,  come  quefto  fuoco , 
una  volta  eccitato,  efercita  la  fua  azione  fu  gli 
altri  corpi ,  a  che  ridur  fi  poffono  i  fuoi  princi¬ 
pali  effetti  ;  ed  in  qual  maniera  fi  può  mante* 
nerli,  aumentarli,  moderarli,  e  farli  ceffare»

[PAG 222]
m, 
S  PERI  MENTA  LE.  11$ 
LEZIONE  XIV. 
Si  continua  a  trattare  delle  proprietà  del  Fuoco  . 
SEZIONE  TERZA. 
Degli  effetti  del  Fuoco. 
TUtti  gli  effetti  del  fuoco ,  quantunque  ci  fem- 
brino  in  eftremo  variati  e  moltiplicati ,  pof- 
fono  riferirli  a  quefti  due  capi.  i.  Splendere ,  o 
illuminare.  2.  Rarefare  i  corpi ,  vale  adire,  elten- 
dere  in  un  maggior  fpazio  le  parti  che  li  com¬ 
pongono ,  diminuirne  o  farne  ceffar  l’unione  o  la 
coerenza.  Di  quefti  due  effetti  principali  io  non 
voglio  qui  fpiegare  e  dichiarare  ,  fe  non  l’ ultimo  $ 
l’altro  appartenendo  alla  luce,  di  cui  ho  a  trat¬ 
tare  nel  quinto  Volume  .  Io  mi  propongo  adun¬ 
que  di  venir  via  via  efaminando,  e  rintracciando 
l’azione  del  fuoco  fopra  diverfe  materie,  d’ad¬ 
ditare  i  varj  cambiamenti ,  chefogliono  rifultar- 
ne  ,  fecondo  la  natura  del  corpo  che  fi  rilcalda 
o  che  fi  accende.. 
Quelle  due  cagioni  combinate,  voglio  dire  il 
grado  di  calore,  e  la  fcelta  della  materia  cheli 
rilcalda  ,  ci  fan  vedere  negli  effetti  del  fuoco  co¬ 
sì  notabili  varietà  ,  che  una  mente  poco  circo- 
fpetta  potrebbe  credere  che  la  natura  operi  i  con¬ 
trari  per  la  medefima  ftrada .  Si  ammollifcono  in 
fatti  alcuni  corpi  a  quello  fteffo  fuoco  ,  a  cui  al¬ 
tri  s’indurano;  nell’ ifteffo  fornello  fi  vede  Cor¬ 
rere  quelle  e  quelle  materie ,  dove  altre  ch’erano 
molli  s’ indurano .  Quei  che  diventa  liquido  per 
na  certo  grado  di  calore  ,  s’addenfa  fin  ad  effere 
O  4  un

[PAG 223]
ai 6  Leiiohi  di  Fisica 
un  corpo  dnro ,  quando  vien  ribaldato  d’ avantag¬ 
gio-  Un  metallo  fi  purifica  al  fuoco,  mentre  uà 
altro  vi  fi  altera  ec. 
Quelli  cambiamenti  si  diverfi  fra.effi  comin- 
ciano  tutti,  o  fono  pteceduti  da  un  primo  effetto 
eh’ è  comune  a  tutti  i  gradi  di  calore,  ed  a  tutte 
le  fpezie  di  materia  ,  fulle  quali  fi  fa  operare  il  fuo¬ 
co.  Avanti  qualunque  altro  cambiamento,  il  cor¬ 
po  ribaldato  fidilata,  la  Aia  malfa  fi  rarefà ,  il 
fuo  volume  crefce  ;  e  la  cofa  va  a  quello  modo 
così  generalmente  ,  che  il  poter  di  penetrare  e  di 
rarefar  tutto ,  può  effere  confiderato  come  il  carat¬ 
tere  diftiotivo  del  fuoco  ;  vediam  bensì  molte  ma¬ 
terie,  che  ne  penetran  dell’alrre,  e  che  le  dila¬ 
tano  j  ma  nonconolco  fe  non  il  fuoco  ,  che  s’in- 
finui  fetiza  eccezione  in  tutti  i  corpi  ,  che  renda 
la  loro  materia  più  rara  ,  e  che  difunifea  neceffa- 
riamente  le  loro  parti.  Avvaloriamo  quella  prò- 
poliziotte  con  efperienze  decilive  j  e  per  far  vede¬ 
re  quanto  una  tal  verità  è  ampia  ed  ertela,  rif- 
caldiam  de’ liquidi  e  de’ fohdi ,  e  tra  quelli  fee- 
gliamo,  per  preferenza  ,  i  corpi  più  compatti ,  piu 
duri,  e  quelli  le  di  cui  parti  hanno  più  di  rigi¬ 
dezza  o  infielììbilità  ;  il  vetro  ,  per  efempio,  ed 
i  metalli,  affinchè  il  Lettore  vedendo  la  dilata¬ 
zione  ben  provata  nelle  fpezie  ,  che  pajon  le 
inen  dilatabili,  fia  come  sforzato  di  conchiuder¬ 
la  a  fortìsri  per  tutte  l’ altre  . 
P  R  I  MA  ESPERIENZA. 
Preparazione. 
A,  Fig.  t.  è  un  vafe  di  vetro  formato  di  una 
palla  cava,  della  groffezza  di  un  melarancio,  od 
appreffo  poco,  e  di  un  tubo  lungo  dodici  o  quin¬ 
dici  pollici,  il  cui  diametro  interiore  non  ha  che 
unalme2:  quello  vafe  è  riempiuto  di  acqua  colo¬ 
rata

[PAG 224]
Sperimenta,  le  .  117 
rata  fino  in  «,  dove  fi  inette  il  fegno  con  utt 
filo  annodato  ,  o  d’  altra  maniera  ,  ma  fempre 
così  t  che  fi  poffa  mutarlo  di  luogo .  Se  fi  terrà 
con  una  mano  quello  iftrumento,  che  molto  fo- 
miglia  a  un  graffo  termometro ,  o  fe  ne  immer¬ 
gerà  la  palla  per  alcuni  iftanti  in  un  vafe  ri¬ 
pieno  d’  acqua  vicina  a  bollire ,  fi  vedrà  quello 
che  fegue. 
Effetti. 
Nel  tempo  dell’  immerfione  della  palla,  fi  ve¬ 
de  il  liquore  del  tubo  drtcendere  precipitevol- 
mente  otto  o  dieci  linee,  e  talor  d’ avantaggio, 
al  di  forra  del  fegno  eh’  è  in  a  ,  e  rimontar 
pofeia  un  poco  più  alto  di  coteflo  fegno,  fubito 
che  fi  è  tolta  la  palla  dall’acqua. 
Se  fi  rimette  il  fegno,  dove  il  liquore  ha  cef- 
fato  di  montare  ,  e  fi  ritorna  ad  immergere  la 
palla,  fi  vede  ancora  l’ ifteffo  effetto ,  e  così  piu 
volte  feguitameote . 
Ma  le  ultime  immerfioni  fan  difeendere  me¬ 
no  il  liquore  che  le  prime  ,  e  quello  liquore, 
nel  rimontare ,  eccede  il  fegno  tanto  più ,  quan¬ 
to  la  palla  è  fiata  inane  ri  a  maggior  numero  di 
volte  ,  o  quanto  più  lunghe  fono  fiate  le  fue 
immerfioni. 
Spiegazioni. 
Quando  un  corpo  caldo  ne  tocca  un  altro  che 
è  men  caldo ,  gli  comunica  del  fuo  calore  fecondo 
certe  porzioni  ,  delle  quali  averò  occafione  di 
parlare  in  appreffo  ;  vale  a  dire,  che  il  fuoco  ® 
la  fua  azione  paffa  dall’  uno  all’  altro,  e  conti¬ 
nuerebbe  a  paffarvi,  le  il  tempo  baftaffe ,  finche 
i  due  corpi  uniti  1’  uno  raffreddando  fi  ,  1’  altro 
ribaldandoli ,  aveffero  acquiftata  una  temperatu¬ 
ra  comune  e  nuova  per  tutti  e  due . 
Così  il  fuoco  eh’  è  nell’  acqua  del  vafe  B,

[PAG 225]
zìi  Lezioni  di  Fisica 
penetrando  la  groffezza  della  palla  di  vetro ,  che 
vi  s’immerge,  ne  slontana  o  slarga  le  parti,  ed 
accrefce  con  quell' effetto  la  fua  capacità  :  la  pal¬ 
la  divenuta  maggiore  riceve  una  proporzione  del 
liquore  che  è  nel  tubo  ,  il  che  cagiona  un  vuo¬ 
to  al  di  (opra  del  legno  a . 
Ma  fubito  che  quella  palla  è  ufcita  dall’ acqua 
calda ,  eli’  è  pretto  raffreddata  ,  sì  dall’  aria  che 
la  tocca  efteriormente,  come  dall’acqua  ch’ella 
contiene,  e  che  non  ha  avuto  il  tempo  di  rif- 
caldarlì  com’  effa .  Le  fue  parti  lì  rav  vicinano  dun¬ 
que,  ella  ripiglia  a  poco  a  poco  la  fua  prima  ca¬ 
pacità  ,  e  non  potendo  più  contenere  la  porzio¬ 
ne  di  liquore  ch’era  difcefa  ttal  tubo,  dee  coftri- 
gnerlo  a  rimontare  verfo  a. 
Il  liquore  infatti  vi  rimonta  ,  ed  anche  un  po¬ 
co  più  alto  ;  non  già  che  la  palla  ha  divenuta 
più  picciola  di  quel  eh’ eli’ era  avanti  la  fua  im¬ 
mersone  ,  ma  perchè  1’  acqua  eh’  ella  contiene 
ha  ricevuto  un  poco  del  calore  del  vetro  ,  e  quell’ 
acqua  effendo  ella  flefla  fufeettibile  di  dilazione, 
come  lo  proverò  ,  il  fuo  volume  n’  è  un  poco 
accrefciuto  . 
Quella  afeenfione  del  liquore  nel  tubo ,  al  di 
fopra  del  fegno ,  dà  un  nuovo  grado  di  forza  al¬ 
la  proya  ch’io  raccolgo  dalla  depreffione  prece¬ 
duta  :  imperocché  il  calore ,  ben  lungi  dal  dimi¬ 
nuire  il  volume  dell’  acqua  eh’  è  nella  palla  (  fe 
per  avventura  alcuno  il  credeffe  )  effendo  capace 
al  contrario  di  dilatarlo  e  di  offenderlo  ,  non  è 
poffibile  attribuire  ad  altro  che  all’ ingrandimen¬ 
to  del  vetro,  quella  depreffione  del  liquore ,  che 
fi  feorge  da  bella  prima  nel  tubo. 
Dopo  che  il  vetro  è  raffreddato ,  s’  è  di  nuo¬ 
vo  immerfo  la  feconda  o  la  terza  volta  nell’  ac¬ 
qua  calda,  vi  fi  dilata  di  nuovo,  e  fi  vede  rico- 
min-

[PAG 226]
Sperimentale.  219 
«ni^tiare  tutto  quello  che  dipende  da  quella  di¬ 
latazione  ;  nuovo  ingrandimento  della  palla ,  nuo¬ 
vo  abbaiamento  del  liquore  nel  tubo . 
Ma  però  che  le  immerfioni  moltiplicate  dan¬ 
no  adito  al  calore  di  comunicarli  fenfibilmente 
all’acqua  colorata  della  palla  ,  quello  liquore  an¬ 
ch’egli  rarefatto,  crefce  di  volume,  e  non  lafcia 
nel  vetro  che  s’  ingrandite,  tanto  vuoto  quan¬ 
to  ne  lafcerebbe  ,  fe  reflaffe  freddo  ;  donde  av¬ 
viene,  che  la  palla  fi  riempie,  tanto  meno  a  co¬ 
llo  del  liquore  eh’  è  nel  tubo  :  la  fleffa  cola  fuc- 
cede  e  per  le  llelfe  ragioni,  fe  la  palla,  in  luo¬ 
go  d’  e  Aere  immerfa  un  gran  numero  di  volte 
continuate,  vi  s’immerge  una  volta  o  due,  ma 
per  un  certo  fpazio  di  tempo . 
Applicazioni. 
Quando  io  immergo  nell’  acqua  calda  l’ inftru- 
mento,  di  cui  ho  dianzi  favellato  ,  la  maggior 
parte  delle  perfone  che  mi  vedono  fare  quella  Ef- 
perienza  ,  s’immaginano  fempre  che  la  palla  ftia 
per  romperli,  alla  fubita  azione  del  fuoco  eh’ ella 
prova  :  fi  romperebbe  infatti,  fe  il  vetro  nonfof- 
fe  affai  fottile,  o  fe  il  calore  1’  attaccaffe  per  una 
parte  fola  ;  imperocché  le  parti  ignee  che  fanno 
sforzo  per  penetrarlo,  dilatando  fortemente  la fua 
ellerior  fuperficie,  avanti  che  l’ interiore  poffa  ef- 
fere  proporzionalmente  eflefa  ,  non  tnanchereb- 
bono  di  caufare  una  foluzione  di  continuità  .  Ciò 
fi  vede  accadere  tuttodì  alle  caraffe,  od  altri  va- 
fi  di  vetro  groffì ,  che  fi  efpongono  fenza  avver¬ 
tenza  al  fuoco;  od  ai  fiafehi  ed  altri  vali  di  cri- 
flallo,  o  di  roajolica  ,  che  s’ empiono  di  un  liquo¬ 
re  caldiffimo  fenza  le  dovute  precauzioni. 
Ma  fe  tutti  quelli  vafi  fono  affai  lottili  »  ed  il 
firado  di  calore  al  quale  fi  efpongono,  dividefi  e- 
guai-

[PAG 227]
220  Lesioni  ni  Fisica 
gualmente,  e  nel  medefimo  a  tutta  Ialor  foperi 
fide  ,  avvien  di  rado  che  fi  rompano  ,  perchè 
tutte  le  parti  quali  di  concerto  ed  infieme  tutte 
ricevono  1’ azione  ripartita  del  fuoco,  e  slonta- 
nandofi  in  certo  modo  l’une  dall’  altre  per  dar 
paffaggio  a  quefi’ elemento,  confermano  fra  effe  1’ 
ifteflo  ordine  che  fon  folite  avere . 
Non  è  già  che  non  fi  polla  altresì  dare  un 
grado  grande  di  calore  ad  un  vafe  di  vetro  grol¬ 
le»  ,  lenza  romperlo  j  quelle  medefittie  caraffe 
ehe  veggiamo  fenderli  al  fuoco,  quando  vi  fi  av¬ 
vicinano  fenza  cautela,  fi  può  tenervele,  quan¬ 
do  meglio  vi  fi  bada ,  fino  a  far  bollire  l’ acqua 
che  contengono  :  balìa  fcaldarle  a  gradi  e  lenta¬ 
mente  ,  affinchè  la  materia  del  fuoco  e  polfa  pe¬ 
netrare  a  poco  a  poco ,  e  dilatarne  i  pori  fenza 
interrompere  intieramente  1’  union  delle  parti. 
Così  preiervafi  dalla  frattura  il  bicchiere  o  la 
tazza  che  vuoili  riempire  di  un  liquor  bollen¬ 
te  ,  Saldandolo  prima  col  vapore  ,  o  con  alcu¬ 
ne  goccie  del  liquor  medefimo,  che  vi  fi  fa  Teor¬ 
ie  re  e  che  fi  agita  . 
Del  relìo ,  fé  quefti  vali  fragili  *  nei  quali  fi 
può  impunemente  far  bollire  dell’  acqua  con  la 
mentovata  cautela  ,  non  fono  Tempre  pieni ,  fi  cor¬ 
re  gran  rifehio  di  vederli  {crepolare  ne!  mover- 
iiy  ed  eccone  la  ragione.  La  parte  vuota  fi  rifcal- 
da  molto  più  che  quella  eh’  è  piena  ,  fe  1’  ac¬ 
qua  nell’ agitarli  viene  a  toccarla;  quefF  acqua, 
quand  anche  folle  bollente  ,  raffredderà'  pronta¬ 
mente  il  luogo  del  vetro  eh’  ella  bagnerà  ;  ed 
ailor  la  fupetficie  interiore  ,  le  di  cui  parti  6’ 
condensano  e  fi  ravvicinano  ,  non  effendo  più* 
eftefa  in  un  modo  proporzionato  agli  altri  Arati 
c  fuoli  che  forman  la  groffezza  del  vetro ,  fas- 
cede-

[PAG 228]
Sperimentale.  2zr 
cederà  fra  effe  qualche  difordine,  che  tnanifefle- 
jraffì  con  una  o  più  feffurette  . 
Un  artefice  che  lavora  di  fmalto,  il  quale  per 
poca  perizia  rifcalda  un  tubo  di  vetro  molto  den- 
io  al  fuoco  della  fua  lampana  ,  rimane  lorprefo 
in  vederlo  romperli  con  ìlcoppio,  fubito  che  ha 
ricevuto  un  certo  grado  di  calore;  egli  deve  in¬ 
colparne  una  delle  due  cagioni  telìè  accennate; 
o  d’  avere  precipitofamente  rifcaldato  un  vetro 
groffo  ,  cui  dovea  più  rilparmiare  e  difendere  ; 
o  perchè  quello  vetro  conteneva  un’  aria  umida 
che  non  ha  permeilo  che  l’interna  fuperficie  ri¬ 
ceva  un  calore  eguale  a  quello  che  gli  fi  dava 
per  di  fuori.  Balìa  infegnare  a  quell’  artefice, 
che  un  tubo  di  vetro  eh’  è  umido  di  dentro ,  o 
per  effere  flato  bagnato  ,  o  per  aver  fidamente 
fervilo  di  canale  per  un  certo  tempo  all’  aria 
dell’  atmosfera  ,  non  fi  afeiugà  fe  non  difficil¬ 
mente  ;  imperocché  egli  fa  per  altro  che  la  più 
picciola  goccia  d’  acqua  fa  fpezzare  il  vetro  o  lo 
fmalto  eh’  è  caldo  :  La  fua  morfetta  leggermen¬ 
te  umettata  con  faliva  ,  gli  ferve  giornalmen¬ 
te  a  tagliare,  o  a  diflaccare  i  pezzi,  che  ha  la¬ 
vorati  . 
Di  qua  forfè  è  venuta  la  maniera  di  tagliare 
jl  vetro  col  fuoco  e  coll’acqua,  cui  fanno  alcu¬ 
ne  oziofe  e  delire  perfone  cosi  ben  maneggiare 
e  trattare  ,  che  vengono  a  capo  di  fare  di  un  bic¬ 
chiere  una  fpezie  dt  fettuccia  come  in  forma  di 
belice  ,  le  cui  circonvoluzioni  fi  feparano  ,  e  lì 
riunifeono  mediante  l’elaflico  della  materia:  Ve¬ 
di  la  Fig.  i.  Quelli  fraftagli  fi  fanno  per  mezzo 
di  una  meccia  folforata,  che  fcalda  il  vetro  fol» 
in  una  linea,  o  in  uno  fpaz io  molto  ftretto ,  che 
fi  raffredda  fubito  con  una  penna,  o  con  un  pic¬ 
colo  baftoncello  ^agnato;  ed  eiiandi*  quando  la 
pri-