=== Wicca.pdf — CHUNK 8/9 ===
Chars: 44,661 | Offset: 312,670



[PAG 115]
39
DEMETRA: frumento, orzo, mentuccia, mirra, rosa, melagrana, fagiolo, papavero, tutte le 
messi coltivate. 
DIANA: betulla, salice, acacia, assenzio, dittamo, nocciolo, faggio, abete, melo, erba fresca, 
platano, gelso, ruta 
DRUANTIA: abete 
ECATE: salice, giusquiamo [attenzione, velenosa N.d.T.], aconito, tasso, mandragora, 
ciclamino, menta, cipresso, dattero, sesamo, dente di leone, aglio, quercia, cipolla 
FREYA: primula gialla, margherita, margheritine gialle, adianto, mirra, fragola, vischio. 
HATOR: mirto, sicomoro, uva, mandragora, coriandolo, rosa 
HEKAT: cipresso 
HERA: melo, salice, giaggiolo, melograno, mirto 
HINA: bambù 
HULDA: lino, rosa, elleboro, sambuco 
IRENE: olivo 
IRIS: assenzio, iris 
ISHTAR: acacia,ginepro, tutti i cereali 
ISIDE: fico, erica, frumento, assenzio, orzo, mirra, rosa, palma, loto, persea, cipolla, iris, 
verbena 
GIUNONE: giglio, croco, asfodelo, cotogno, melograno, verbena, iris, lattuga, fico, menta 
KERRIDWEN; verbena, ghiande 
MINERVA: olivo, gelso, cardo 
NEFERTARI: loto 
NEPTHYS: mirra, giglio 
NUIT: sicomoro 
OLWEN: melo 
PERSEFONE: prezzemolo, narciso, salice, melograno 
RHEA: mirra, quercia 
ROWEN: trifoglio, sorbo rosso 
VENERE: cannella, margherita, sambuco, erica, anemone, mela, papavero, violetta, 
maggiorana, adianto, felce, garofano, astro, verbena, mirto, orchidea, cedro, giglio, 
vischio, pino, cotogno 
VESTA: quercia. 
 
 
 
Sulle Erbe Sacre agli Dei: 
 
ADONE: mirra, grano, rosa, finocchio, lattuga, erica bianca 
AIACE: delfinio  
ASCLEPIO: alloro, senape 
ANU: tamerice 
APOLLO: porro, giacinto, eliotropio, corniolo, alloro, incenso, dattero, cipresso 
ATTIS: pino, mandorlo 
ARES: ranuncolo

[PAG 116]
40
BACCO: uva, edera, fico, faggio, tamerice 
BALDUR: Erba di S. Giovanni, margherita 
BRAN: ontano, tutti i cereali 
CUPIDO: cipresso, zucchero, violetta bianca, rosa rossa 
DAGDA: quercia 
DIANO: fico 
DIONISO: fico, melo, edera, uva, pino, grano, melograno, “toadstool” [fungo ad ombrello 
velenoso, attenzione N.d.T.], funghi, finocchio, tutti gli alberi selvatici e piantati. 
DIS: cipresso 
EA: cedro 
ELIOS: girasole, eliotropio 
EROS: rosa rossa 
GIOVE: aloe, agrimonia, salvia, quercia, verbasco, ghianda, faggio, cipresso, porro 
coltivato, dattero, violetta, ginestra, margherita ad occhio di bue, verbena 
GWYDION: frassino 
HERNE: quercia 
HORUS: marrubio, loto, persea 
IPNOS: papavero 
JOVE: pino, cassia, porro coltivato, garofano, cipresso 
KERNUNNOS: eliotropio, alloro, girasole, quercia, arancio 
KANALOA: banana 
MARTE: frassino, aloe, sanguinella, ranuncolo, erba delle streghe, verbena 
MERCURIO: cannella, gelso, nocciolo, salice 
MITRA: cipresso, violetta 
NETTUNO: frassino, alghe galleggianti, tutti i tipi di alghe 
ODINO: vischio, olmo 
OSIRIDE: acacia, uva, edera, tamerice, cedro, trifoglio, dattero, tutti i cereali 
PAN: fico, pino, canna, quercia, felce, tutti i fiori di campo 
PLUTONE: cipresso, menta, melograno 
POSEIDONE: pino, frassino, fico, alghe galleggianti, tutti i tipi di alghe 
PROMETEO: finocchio 
RA: acacia, incenso, mirra, olivo 
SATURNO: fico, mora 
SILVANO: pino 
TAMMUZ: frumento, melograno, tutti i cereali 
THOTH: mandorlo 
THOR: cardo, porro coltivato, verbena, nocciolo, frassino, betulla, sorbo rosso, quercia, 
melograno, bardana, faggio 
URANO: frassino 
WODEN: frassino 
ZEUS: quercia, olivo, pino, aloe, prezzemolo, salvia, frumento, fico. 
 
Come Wiccan, noi prendiamo solamente quello che serve dalle piante e dalle cose che 
crescono sulla Terra, e non manchiamo mai di armonizzarci con la pianta prima di raccoglierla, e 
non dimentichiamo di lasciare un segno di gratitudine e rispetto. 
 
 
 
QUI FINISCE QUESTO GRIMORIO ERBORISTICO

[PAG 117]
41
 
 
 
MAGIA WICCAN CON I CRISTALLI 
 
 
 
I cristalli e le pietre sono doni della Dea e del Dio. Sono strumenti sacri e magici che si 
possono usare per migliorare i rituali e la magia. Ecco alcuni di queste strade per praticare la magia 
della Terra. 
 
 
 
Preparare il Circolo: 
 
Si può disporre il circolo magico con i cristalli e le pietre, se si desidera, invece che con le 
erbe. 
Cominciando e finendo a Nord, disponete 7, 9, 21 o 40 cristalli di quarzo, di qualsiasi 
dimensione attorno al circolo, o all’interno della corda, o al suo posto. Se il rituale che si deve 
eseguire nel circolo è di usuale natura spirituale o magica, mettete i cristalli di quarzo con le punte 
verso l’esterno. Se è di natura protettiva, metteteli con le punte rivolte all’interno. 
Se usate le candele per segnare i quattro quarti del circolo magico invece che le pietre 
grandi, circondate ogni candela con una o tutte queste pietre: 
 
Nord: Agata Muschiata, Smeraldo, Ambra Nera, Olivina, Sale, Tormalina Nera 
Est: Topazio Imperiale, Citrina, Mica, Pomice 
Sud: Ambra, Ossidiana, Rodocrosite, Rubino, Lava, Granata 
Ovest: Acquamarina, Onice, Giada, Lapislazzuli, Lunaria, Sugilite 
 
 
 
Un Altare di Pietra 
 
Per fare questo altare, cercate nei letti prosciugati dei fiumi, e sulle spiagge, un certo numero 
di pietre a forma liscia. Oppure andate nei negozi di minerali cercando il tipo giusto. 
Create l’altare vero e proprio con tre grosse pietre. Due più piccole di misura uguale si 
usano come base, mentre la pietra più lunga, piatta, si mette su queste per formare il piano 
dell’altare. Su questa, mettete una pietra a sinistra a rappresentare la Dea. Può essere una pietra 
naturale, levigata dal fiume, una pietra bucata, una sfera di cristallo di quarzo, o una delle pietre 
collegate alle Dee elencate sotto. 
Alla destra dell’altare, mettete una pietra a rappresentare il Dio. Può essere un pezzo di lava, 
una punta di quarzo, una roccia stretta e lunga, o a forma di bastone o una pietra simbolica per il 
Dio come quelle elencate sotto. 
Tra queste due pietre mettete una pietra più piccola con una candela rossa attaccata a 
rappresentare l’energia divina della Dea e del Dio ed anche l’elemento del Fuoco. 
Di fronte a questa, mettete una pietra piatta a ricevere le offerte di vino, miele, dolci, pietre 
semi-preziose, fiori e frutta. 
Si dovrebbe mettere alla sinistra della pietra per le offerte, una piccola pietra a coppa (se ne 
trovate una). Riempitela di acqua a rappresentare quell’elemento.

[PAG 118]
42
Alla sinistra della pietra delle offerte mettete una roccia piatta. Mettetevi sopra del sale a 
rappresentare l’elemento della Terra. 
Inoltre, si può mettere un’altra roccia piatta di fronte alla pietra delle offerte da usare come 
incensiere. 
Usate un lungo cristallo di quarzo con la punta come bacchetta, ed una selce, o una punta di 
freccia di ossidiana come coltello magico. 
Altri oggetti di cui si può aver bisogno si possono semplicemente mettere sull’altare. 
Oppure, cercate delle alternative in pietra ad essi. 
Si possono usare per tutti i tipi di rituali Wiccan. 
 
 
 
Pietre delle Dee: 
 
In genere, tutte le pietre rosa, verdi e blu; quelle collegate alla Luna e a Venere; le pietre 
governate dall’Acqua e dalla terra, come olivina, smeraldo, tormalina rosa, quarzo rosa, quarzo blu, 
acquamarina, berillio, kunzite e turchese. 
Seguono le pietre collegate alle specifiche divinità. 
 
AFRODITE: sale 
CERERE: smeraldo 
COATLICUE: giada 
CIBELE: ambra nera 
DIANA: ametista, lunaria, perla 
FREYA: perla 
GRANDE MADRE, LA: ambra, corallo, geode, pietre bucate 
HATOR: turchese 
ISIDE: corallo, lapislazzuli, lunaria, perla 
KWAN YIN: giada 
LAKSHMI: perla 
MAAT: giada 
MARA: berillio, acquamarina 
NUIT: lapislazzuli 
PELE: lava, ossidiana, peridoto, olivina, pomice 
SELENE: lunaria, selenite 
TIAMAT: berillio 
VENERE: smeraldo, lapislazzuli, perla 
 
 
 
Pietre delle Dee: 
 
In genere tutte le pietre arancioni e rosse; le pietre collegate al Sole e Marte; le pietre 
governate dal Fuoco e dall’Aria, come corniola, rubino, granata, calcite arancione, diamante, occhio 
di tigre, topazio, eliolite, ematite e tormalina rossa. 
Seguono le pietre collegate alle specifiche divinità. 
 
ASCLEPIO: agata 
APOLLO: zaffiro 
BACCO: ametista 
CUPIDO: opale

[PAG 119]
43
DIONISO: ametista 
MARTE: onice, sardonice 
NETTUNO: berillio 
ODINO: pietra bucata 
POSEIDONE: berillio, perla*, acquamarina 
RA: occhio di tigre 
TEZCATLIPOCA: ossidiana 
 
I Cumuli: 
 
In tempi antichi, in tutto il mondo, la gente costruiva ammassi o cumuli di pietre. Talvolta si 
facevano per segnare il passaggio di viaggiatori, o per commemorare qualche evento storico, ma 
questi cumuli di solito avevano un significato rituale. 
Nel pensiero magico, i cumuli sono luoghi di potere. Essi concentrano le energie delle pietre 
usate per crearli. I cumuli affondano le loro radici nella Terra, ma si ergono verso il cielo, 
rappresentando simbolicamente l’interconnessione tra il regno fisico e quello spirituale. 
Nei circoli all’aperto, si può costruire un piccolo cumulo ad ogni punto del Circolo delle 
Pietre, composto da non più di nove o undici pietre. Si può fare prima di creare lo stesso circolo. 
La prossima volta che sarete in qualche posto solitario, selvatico con molte pietre a 
disposizione, sgomberate una zona tra le pietre e sedetevi. Visualizzate un bisogno magico. Mentre 
visualizzate, afferrate una pietra che si trova nelle vicinanze. Sentite l’energia respirare in essa –il 
potere della Terra, il potere della natura. Mettetela sul terreno ripulito. Prendete un’altra pietra, 
continuando a visualizzare ciò di cui avete bisogno, e mettetela vicina alla prima. 
Sempre visualizzando, continuate ad aggiungere pietre, costruendo un piccolo cumulo. 
Continuate ad aggiungere pietre fino a quando non le sentirete pulsare e vibrare di fronte a voi. 
Mettete in cima al cumulo l’ultima pietra con un chiaro intento rituale –affermate a voi stessi, al 
cumulo ed alla Terra che con questo atto magico state manifestando il vostro bisogno. 
Mettete le mani su entrambi i lati del cumulo. Dategli la vostra energia con la 
visualizzazione. Curatelo, nutritelo con la forza e sentite il vostro bisogno che viene esaudito. 
Poi lasciate da solo il cumulo a fare il suo lavoro. 
 
 
 
Un Incantesimo con il Quarzo e la Candela 
 
Prendete una candela del colore simbolico per il vostro intento magico, secondo questa lista 
(o come vi dice il vostro intuito): 
 
Bianco: protezione, purificazione, pace 
Rosso: protezione, forza, salute, passione, coraggio 
Azzurro: guarigione, pazienza, felicità 
Blu: cambiamento, poteri psichici 
Verde: denaro, fertilità, crescita, impiego 
                                                 
* Perle e coralli sono stati menzionati in queste liste come “pietre” perché anticamente si credeva che fossero tali. La 
nostra conoscenza di esse, come il prodotto di creature viventi, ci lascia la questione etica se usarle o meno nei rituali. 
Questa deve essere una decisione personale. Tranne che per i coralli che ho trovato in spiaggia, io ho scelto di non 
usarle.

[PAG 120]
44
Giallo: intelletto, attrazione, studio, divinazione 
Marrone: guarigione, animali 
Rosa: amore, amicizia 
Arancione: stimolo, energia 
Viola: potere, guarigione da gravi malattie, spiritualità, meditazione 
 
Con la punta di un cristallo di quarzo pulito rifinito, incidete un simbolo del vostro desiderio 
sulla candela. Può essere un cuore per l’amore, il simbolo del dollaro per il denaro, un pugno per la 
forza. In alternativa, usate una runa appropriata* o scrivete il vostro desiderio sulla candela con il 
cristallo. 
Mentre disegnate o scrivete, visualizzate il vostro desiderio chiaro come il cristallo come se 
si fosse già manifestato. Mettete la candela in un portacandele. Mettete il cristallo vicino ad essa, ed 
accendete lo stoppino. 
Mentre la fiamma brucia, continuate a visualizzare con forza. Il cristallo, la candela, ed il 
simbolo, faranno il loro lavoro. 
 
 
SIMBOLI E SEGNI 
 
 
Da usare come stenografia negli scritti magici, nel Libro delle Ombre, nelle corrispondenze, 
e così via. 
 
 
 
                                                 
* Vedete la sezione successiva per informazioni sulle rune.

[PAG 121]
45

[PAG 122]
46
 
 
 
 
MAGIA CON LE RUNE 
 
Le rune sono simboli che, quando sono disegnati, dipinti, tracciati, incisi, o visualizzati, 
rilasciano energie specifiche. Come tale, la magia con le rune, è sorprendentemente facile da 
eseguire ed oggi sta vivendo un suo rinascimento. 
In tempi antichi, si incidevano le rune su pezzi di betulla, osso, o legno. Si incidevano sulle 
armi per assicurarsi colpi accurati, si scolpivano su coppe e calici per proteggersi da avvelenamenti 
e si segnavano sui beni della casa per scopi protettivi. 
Ma c’è molta confusione attorno a queste figure. Alcuni credono che siano le rune stesse a 
contenere poteri nascosti. Si dice lo stesso anche del pentagramma e di altri simboli magici. In 
questo caso si pensa che, semplicemente disegnando una runa, il mago scateni poteri sovrannaturali. 
Non è così. Le rune sono strumenti della magia. La loro potenza risiede in chi le usa. Se il 
mio vicino di casa scarabocchiasse una runa di guarigione su di un tovagliolo e, poi, lo usasse per 
asciugarsi la fronte, non si trasferirebbe in lui alcuna energia, semplicemente perché non ne ha 
messa alcuna nella runa. 
Le rune devono essere utilizzate con il potere affinché abbiano un effetto magico. Incidetele, 
disegnatele, o tracciatele –con la visualizzazione e l’energia personale. 
I modi in cui utilizzare le rune sono limitati solo dalla vostra immaginazione. Per esempio, 
se un’amica mi chiedesse di accelerare la sua guarigione da una malattia, potrei disegnare una runa 
di guarigione si di un pezzo di carta e sedermi di fronte ad essa. 
Mentre mi concentro sulla runa, visualizzerei la mia amica guarita e sana. Poi, dopo aver 
accumulato potere personale, manderei a lei questa energia con la forma della runa. La vedrei 
unirsi al suo corpo, sbloccandolo, dandogli sollievo, curarlo. 
Oppure, potrei incidere la runa su di un pezzo di legno di cedro, di nuovo, visualizzando 
perfetta salute, e gliela darei da indossare. 
Si possono modellare le rune anche nel cibo –con il potere- e si potrebbe poi mangiarlo per 
riportare nel corpo quella energia specifica; segnare sul corpo con un olio e la visualizzazione; 
incidere su di una candela da bruciare per rilasciare le sue energie; tracciare o visualizzare in un 
laghetto o in una vasca da bagno prima di entrarci. 
Per disegnare le rune su carta, si possono trovare qui sotto le descrizioni degli inchiostri con 
colori specifici collegati ad ognuna delle rune presentate di seguito, e se desiderate le potete usare. I 
colori lavorano in armonia con le rune. 
Ecco le rune: 
 
 
BUONA FORTUNA 
Questa è una runa adatta a tutti gli scopi, si usa spesso per chiudere la corrispondenza. Si 
disegna anche sui pacchi, si inscrive sulle candele bianche per assicurarsi buona fortuna in tutti gli 
sforzi da compiere, o si incide sui gioielli. 
 
 
VITTORIA

[PAG 123]
47
Si usa nelle battaglie legali ed anche in magie adatte a tutti gli scopi. Inscrivetela su candele 
rosse nel mezzo di ogni tipo di battaglia. Disegnatela con inchiostro scarlatto e bruciatela durante i 
rituali, o portatela con voi. 
 
 
AMORE 
Si usa non solo per ricevere e rafforzare l’amore, ma anche per mandare amore ad un amico. 
Disegnatela con inchiostro verde smeraldo o rosa, o visualizzatela, incidetela, e così via. Si può 
anche tracciare sulle padelle per cucinare con un cucchiaio o una forchetta per infondere al cibo 
vibrazioni d’amore. 
 
 
SOLLIEVO 
Per portare sollievo ed alleviare il dolore, e per mandare o provocare felicità e confortare gli 
altri. Se siete depressi o ansiosi, mettetevi in piedi di fronte ad uno specchio, guardatevi negli occhi, 
e visualizzate questa runa che abbraccia il vostro corpo. Oppure, incidetela su di una candela rosa, e 
bruciatela. 
 
 
RICCHEZZA 
Disegnatela sul vostro biglietto da visita, se ne avete uno. Visualizzatelo nelle tasche, nel 
portafogli, o nel borsellino. Tracciatelo con un olio attira-denaro come patchouli o cannella su di 
una banconota prima di spenderla per assicurarvi che alla fine vi ritorni. 
 
 
POSSESSO 
Rappresenta gli oggetti tangibili. Usatelo come simbolo per ottenere un qualcosa che vi 
serve. Per esempio, se avete bisogno di mobili per la casa, questa runa può essere manipolata 
magicamente per rappresentare tutti gli oggetti di cui avete bisogno. 
 
 
VIAGGIO 
Quando desiderate o avete bisogno di  un viaggio, tracciate questa runa su carta con 
inchiostro giallo, visualizzando voi stessi mentre viaggiate verso la destinazione desiderata. 
Avvolgetela attorno ad una piuma e lanciatela da una scogliera o mandatela per posta alla 
destinazione desiderata. Oppure, incidetela su di una candela gialla, mettete la candela sul suo 
portacandele sopra una fotografia del posto che volete visitare, e bruciate la candela.

[PAG 124]
48
 
FERTILITÀ 
Se desiderate diventare fertili, tracciate questa runa con olio, o visualizzatela sulla regione 
sessuale. Si può usare anche per indurre la fertilità mentale, ed in molti incantesimi di crescita. 
 
 
SALUTE FISICA 
Per migliorare o rafforzare la salute. Visualizzatela mentre fate esercizi, dieta, e respirazione 
profonda. 
 
 
REGOLATEZZA 
Per mantenere una vita strutturata, o per tenere i pensieri in buon ordine. Indossate questa 
runa, o tracciatela sulla fronte. 
 
 
GUARIGIONE 
Usatela per aiutare a guarire dalle malattie. Si può disegnare con inchiostro blu sulle ricette 
mediche, si può visualizzare sulle medicine prima di assumerle, tracciare sopra, o nelle pozioni 
medicinali erboristiche. Da questa runa inoltre si può fare un talismano da indossare. 
 
 
PROTEZIONE 
Si può disegnare questo segno complesso sulla casa, la macchina, o su qualsiasi oggetto da 
proteggere. Cucito o ricamato sui vestiti o sugli abiti offre protezione personale. Si può anche fare 
un amuleto da portare o indossare. In tempo di pericolo quando non avete accesso a questo amuleto, 
visualizzate fortemente questa runa. 
 
 
PROTEZIONE 
Un’altra runa come la precedente.

[PAG 125]
49
 
UN UOMO 
Usatelo in combinazione con altre rune a rappresentare il soggetto dell’incantesimo. Per 
esempio, se mi sveglio e mi sembra di non riuscire a tenere insieme i miei pensieri, posso disegnare 
questa runa con il potere su di un pezzo di carta con inchiostro giallo per rappresentare me stesso. 
Poi disegnerei la runa della regolatezza direttamente sopra la runa dell’uomo, mentre visualizzo me 
stesso mentre raggiungo questa condizione. 
 
 
UNA DONNA 
Un’altra runa come la precedente. Usatela in combinazione con altre rune per gli 
incantesimi. 
 
 
AMICIZIA 
Le rune dell’uomo e della donna possono essere disegnate insieme per una grande varietà di 
scopi; sperimentate. 
 
 
 
INCANTESIMO RUNICO 
 
Un Incantesimo per il Denaro con le Rune 
Con olio di chiodi di garofano o cannella, tracciate la runa del denaro sulla banconota di 
maggior valore che avete. Mettetela nel portafogli o nella borsa ed evitate di spenderla più a lungo 
che potete. Ogni volta che guardate la banconota, visualizzate la runa per rinforzare il suo potere. 
Questo vi attirerà il denaro. 
 
Un Incantesimo d’Amore con le Rune 
Su di una radice di giaggiolo o un pezzo di legno di melo, incidete la runa per l’amore. 
Mentre lo fate, visualizzate il tipo di persona che desiderate incontrare. Portate con voi la runa per 
tre giorni, mettendola nel vostro letto la notte. La sera del terzo giorno, gettate la radice o il legno in 
un fiume, un ruscello, un lago, una fonte, o nel mare. 
 
Una Richiesta con le Rune 
All’altare, prendete un pezzo di carta bianca pulito. Disegnate la runa appropriata al vostro 
bisogno al centro della carte. Se desiderate, aggiungete un pizzico d’erba legata al simbolo del 
vostro desiderio, o ungete la carta con un olio magico appropriato. Piegate il foglio, e tenetelo 
stretto, mentre visualizzate il vostro bisogno. Ora portatelo sul fuoco, e gettatelo nelle fiamme. 
Oppure, accendete una candela rossa, e tenete il bordo della richiesta sulla fiamma, poi gettatela nel 
calderone, o in un altro contenitore a prova di calore affinché bruci. Se il foglio non è 
completamente consumato dalle fiamme, riaccendetelo, e ripetete l’incantesimo un altro giorno. 
 
Per Distruggere le Negatività o una Situazione Dannosa

[PAG 126]
50
Disegnate una runa che rappresenta la negatività (pensieri disordinati, guerra, veleno –
vedete 
Lanciare le Rune 
Come è stato detto sopra, le rune possono essere usate per intravedere possibili eventi futuri 
o circo
ad occhi chiusi, prendete a caso un 
bastonc
zio di minerali, e 
raccogl
e significare che in qualche 
modo a
i innate. Molte letture del futuro 
copron
sse. Quando non le usate le potete 
riporre
cco le dodici rune spesso usate a scopo divinatorio. Potete disegnare anche le vostre rune 
persona
sotto) su di un pezzo di carta con inchiostro nero. Osservatela, visualizzando l’influenza, 
l’abitudine o la situazione dannosa. Poi, all’improvviso, macchiate la runa a vista con un vasetto di 
inchiostro bianco o di vernice, distruggendola completamente. Mentre l’inchiostro o la vernice si 
asciuga, visualizzate una runa di buona fortuna, regolatezza, o sollievo sul foglio e smacchiate via 
tutti i pensieri su quel problema. 
 
 
 
 
stanze sconosciute. Forse il metodo più antico consiste nel segnare ognuna delle dodici rune 
qui sotto su rametti di legno piatti o su ramoscelli di un albero (raccolti, naturalmente, con la 
formula di raccolta del “Grimorio Erboristico”). Si tengono in mano i bastoncini con le rune, si 
visualizza chiaramente la situazione, e si lanciano a terra. 
Leggete le rune chiaramente visibili. Oppure, 
ino. Divinate la sua interpretazione secondo le informazioni dette sopra, e poi prendete altri 
due bastoncini a caso, leggendoli mentre li prendete dal mucchio sul pavimento. 
In alternativa, andate sul letto di un fiume, sulla spiaggia, o in un nego
iete dodici pietre piatte. Disegnate o dipingete le rune su di un lato solo della pietra. 
Visualizzate la domanda, e lanciate le pietre con le rune per terra. Interpretate quelle rune cadute 
con la faccia verso l’alto, leggendole generalmente da destra a sinistra. 
Per esempio, la runa del denaro vicina a quella “uomo”, potrebb
rriverà la ricchezza nella vostra vita collegata ad un uomo, o che i problemi col denaro 
derivano da una influenza maschile. L’interpretazione delle pietre si basa moltissimo sulle vostre 
facoltà di intuizione e psichiche, e sulla situazione in questione. 
Le pietre con le rune sembrano avere delle limitazion
o un periodo di due settimane. Ricordate che, come per tutti i metodi di divinazione, le rune 
mostrano soltanto delle tendenze future. Se il quadro che vi prospettano non vi piace o è pericoloso, 
cambiate il vostro percorso per evitare questo sviluppo futuro. 
Più usate le rune, più a vostro agio vi troverete con e
 in un cestino, in una scatola, o in un sacchetto. 
 
E
li ed usarle. 
 
La Casa: relazioni familiari, fondamenta e stabilità. Immagine del Sé. 
 
Possedimenti: oggetti tangibili, il mondo materiale. 
 
Amore: stati emotivi, romanticismo, difficoltà o influenze coniugali.

[PAG 127]
51
Veleno: pettegolezzi, calunnie, negatività, cattive abitudini, attitudini dannose. 
 
Ricchezza: denaro, problemi economici, impiego, impiegati. 
 
Pensieri disordinati: tensione emotiva, irrazionalità, confusione, dubbio. 
 
Donna: un’influenza femminile, o una donna. 
 
Uomo: un’influenza maschile, o un uomo. 
 
Dono: legami, promozioni, beni inaspettati; anche doni psichici e spirituali, sacrifici, 
volontariato, donarsi agli altri. 
 
Sollievo: sollievo, piacere, sicurezza, felicità, gioia, il momento delle cose migliori. 
 
Morte: la fine di un problema, un nuovo inizio, iniziazione, cambiamento in tutte le 
forme, purificazione. 
 
Guerra: conflitti, liti, discussioni, ostilità, aggressione, rabbia, confronti.

[PAG 128]
52
 
 
 
 
INCANTESIMI E MAGIA 
 
 
 
Canto Protettivo 
 
Visualizzate un triplo cerchio di luce violastra attorno al vostro corpo mentre cantate: 
 
Io sono protetto dal tuo potere, 
O Dea graziosa, notte e giorno. 
 
Un altro dello stesso tipo: visualizzate un triplo cerchio e cantate: 
 
Tre volte attorno il bordo del cerchio 
Il male sprofonda sottoterra. 
 
 
 
Un Incantesimo con lo Specchio per la Protezione della Casa 
 
Componete l’altare: mettete al centro un incensiere di fronte ad un’immagine della Dea. 
Prendete anche uno specchietto rotondo di circa trenta centimetri. Circondate l’altare con nove 
candele bianche. Bruciate un incenso protettivo (come sandalo, incenso, copale, o rosmarino) 
nell’incensiere. 
Partendo dalla candela direttamente più vicina all’immagine della Dea, dite queste parole, o 
qualcosa del genere: 
 
Luce Lunare proteggimi! 
 
Ripetete mentre accendete ogni candela finché non sono tutte accese. 
Ora, tenendo in mano lo specchio, invocate la Dea nel Suo aspetto lunare con queste parole, 
o simili: 
 
Grande Dea della Luce Lunare 
E Signora del Mari; 
Grande Dea della notte mistica 
E dei misteri; 
In questo luogo splendente di candele 
E con il tuo specchio vicino; 
Proteggimi col tuo grandioso potere 
Mentre le vibrazioni negative volano via! 
 
In piedi di fronte all’altare, tenete lo specchio rivolto verso le candele, in modo che rifletta 
le fiamme. Tenendo lo specchio verso le candele, muovetevi lentamente, in senso orario, attorno 
all’altare, guardando le fiamme riflesse che rimbalzano su quello che vi circonda.

[PAG 129]
53
Aumentate gradualmente la velocità, invocando mentalmente la Dea a proteggervi. 
Muovetevi sempre più veloce; guardate la luce che frantuma l’aria, ripulendola, bruciando tutte le 
negatività e tutte le linee lungo le quali le energie negative hanno viaggiato nella vostra casa. 
Caricate la vostra casa con la luce protettiva della Dea. Correte attorno alle candele fino a 
quando non sentite l’atmosfera cambiare, fino a quando non sentite che la vostra casa è stata ripulita 
ed è protetta dalla Grande Dea. 
Quando avete finito, mettetevi di nuovo di fronte alla Sua immagine. Ringraziate la Dea a 
parole vostre. Spegnete le candela una ad una, legatele insieme con un nastro bianco e conservatele 
in un posto sicuro fino a quando (e se) vi servirà usarle ancora per lo stesso scopo. 
 
 
 
Un Incantesimo per Rompere i Poteri di un Incantesimo 
 
Se credete che vi sia stato lanciato contro un incantesimo, mettete una grande candela nera 
nel calderone (o in una coppa nera grande). La candela deve essere alta abbastanza da sporgere di 
qualche centimetro dall’orlo del calderone. Fissate la candela sul fondo del calderone con della cera 
calda o con la cera di un’altra candela nera, in modo che non cada. 
Riempite il calderone fino all’orlo con acqua fresca, senza bagnare lo stoppino della 
candela. Respirate a fondo, meditate, ripulite la mente, ed accendete la candela. Visualizzate il 
potere dell’incantesimo sospetto che risiede nella fiamma della candela. Sedete contemplando 
tranquillamente la candela, e visualizzate il potere che scorre e cresce nella fiamma della candela 
(si, il potere contro di voi). Mentre la candela si consuma, la sua fiamma alla fine scoppietterà e si 
spegnerà, appena entrerà in contatto con l’acqua. Appena la fiamma sarà stata spenta dall’acqua, 
l’incantesimo sarà annullato. 
Interrompete la vostra visualizzazione del potere dell’incantesimo; guardatelo esplodere in 
una nube di polvere, e diventare impotente. 
Versate l’acqua in una buca nel terreno, in un lago o in un fiume. Seppellite la candela. 
Avete finito. 
 
 
 
Magia con la Corda 
 
Prendete una corda, del colore appropriato, e mettetela sull’altare dandole la forma di una 
runa di un disegno della cosa che desiderate: una macchina, una casa, un assegno. Mentre lo fate, 
visualizzate l’oggetto che desiderate; accumulate potere ed indirizzatelo affinché si manifesti. Così 
sarà. 
 
 
 
Per Proteggere un Oggetto 
(da Morgana) 
 
Con l’indice ed il medio, tracciate un pentagramma sull’oggetto da proteggere. Visualizzate 
delle fiamme blu elettrico o viola uscire dalle vostre dita per formare il pentagramma. Mentre lo 
tracciate dite così: 
 
Il pentagramma che traccio qui 
Dia protezione notte e dì. 
E chi a toccarti si azzarderà

[PAG 130]
54
Le sue dita bruciare e cadere vedrà. 
Con la legge del tre sia in armonia, 
Questo è il mio volere, e così sia! 
 
Nota del Traduttore: Seguono ora due appendici nel testo americano. La prima è una lista di 
negozi o cataloghi per corrispondenza che vende articoli per occultismo; cristalli, oggetti rituali, 
incensi, cassette, erbe, olii, candele, e gioielli rituali. 
Purtroppo questi rivenditori sono tutti negli Stati Uniti, e si basano su ordini postali. Non so 
neanche quanto sia attendibile la lista, visto che il libro ha già qualche anno. 
Oggi si trovano moltissimi siti su Internet che vendono questi articoli, anche in questo caso, 
purtroppo, quasi tutti negli Stati Uniti, e tutti tramite ordine con carta di credito. 
La seconda appendice è una lista di pubblicazioni Wiccan, Pagane, e Sciamaniche; sono 
pubblicazioni stampate negli U.S.A. o in Inghilterra, alle quali è possibile abbonarsi per posta. La 
presenza di ottimi newsletter Pagani sul Web, per di più gratuiti, può costituire una valida 
alternativa.

[PAG 131]
Glossario 
 
Ho incluso questo glossario* per fornire un accesso facile alle definizioni dei termini più 
oscuri usati in questo libro. 
Queste, naturalmente, sono delle definizioni personali, un riflesso delle mie implicazioni 
Wiccan, ed alcuni Wiccan possono non essere d’accordo con me su alcune piccole questioni. C’è da 
aspettarselo, vista la struttura individualistica della nostra religione. Tuttavia, ho cercato di farlo nel 
modo meno settario e più universale possibile. 
I termini in corsivo nel corpo di ogni discussione si riferiscono ad altre voci collegate nel 
glossario. 
 
Akasha: Il quinto elemento, il potere spirituale onnipresente che permea l’universo. È l’energia 
dalla quale si formano gli Elementi. 
 
Amuleto: Un oggetto Caricato magicamente che riflette energie specifiche, di solito negative. In 
genere è un oggetto protettivo. (Confronta con Talismano.) 
 
Antichi, Gli: Un termine Wiccan usato spesso per comprendere tutti gli aspetti della Dea e del Dio. 
L’ho usato in questo contesto nel Libro delle Ombre degli Obelischi. Alcuni Wiccan li 
vedono come un’alternativa ai Potenti. 
 
Antiorario, Senso [Widdershins in inglese, N.d.T.]: movimento in senso antiorario, di solito usato 
nell’emisfero settentrionale per scopi magici negativi o per disperdere le energie o le 
condizioni negative come le malattie. I Wiccan dell’emisfero meridionale possono usare il 
movimento in senso antiorario esattamente per il motivo opposto; quindi per fini positivi, 
per le ragioni spiegate alla voce Senso Orario. In entrambi i casi, i movimenti in senso 
orario ed antiorario sono simbolici; solo le tradizioni chiuse e di mentalità ristretta credono 
che camminare accidentalmente attorno all’altare all’indietro, per esempio, attiri negatività. 
Il loro uso nella Wicca deriva da antichi rituali europei praticati da popoli che guardavano e 
rispettavano il Sole e la Luna nelle loro rivoluzioni quotidiane. Il movimento antiorario, in 
un contesto rituale, è ancora evitato dalla stragrande maggioranza di Wiccan, anche se altri 
lo usano una volta ogni tanto, per esempio, per disperdere il Circolo Magico alla fine del 
rito. 
 
Arte, L’: Wicca. Stregoneria. Magia popolare. 
 
Aspersorio: Un fascio di erbe fresche o un oggetto perforato usato per spruzzare acqua durante o 
prima del Rituale, a scopo purificatorio. 
 
                                                 
* Il glossario comprende in lingua originale, termini inglesi arcaici, che rimandavano alla loro forma contemporanea, 
dei quali non c’è una traduzione italiana se non nella forma contemporanea. Questi termini non sono stati riportati nella 
traduzione; ad esempio, “besom” rimanda a “broom”, che vuol dire scopa, quindi la definizione parte direttamente da 
“scopa”, e così via. L’importante è fornire un glossario di termini Wiccan comprensibili ed utilizzabili in italiano senza 
ricorrere a forme inglesi arcaiche, N.d.T.

[PAG 132]
Athame: Un coltello rituale Wiccan. Di solito ha una lama a doppio filo ed un’impugnatura nera. Si 
usa l’athame per dirigere il Potere Personale durante i lavori Rituali. È usato raramente (se 
non mai) per tagliare veramente oggetti fisici. Il termine ha origini oscure, ed ha molte 
varianti di pronuncia [in inglese N.d.T.]. I Wiccan americani della costa Est, possono 
pronunciarlo “A-DHAM-i” [approssimando la fonetica italiana a quella inglese, N.d.T.] (fa 
rima con “whammy”); all’inizio mi insegnarono a pronunciarlo “ADH-a-mey”, e poi “a-
DHOU-mey.” Per varie ragioni ora sconosciute, ho deciso di sostituire il termine athame 
con “coltello magico” nel Libro delle Ombre degli Obelischi. Qualsiasi pronuncia, o anche 
semplicemente “coltello” va benissimo. [Una buona pronuncia italiana potrebbe essere “Á-
ta-me” N.d.T.] 
 
Bambolina di Grano: Una figurina, spesso umana, creata intrecciando spighe di frumento 
essiccato o altri cereali. Rappresenta la fertilità della Terra e la Dea negli antichi riti agricoli 
europei, e si usa ancora oggi nella Wicca. Le bamboline di grano non sono fatte con le 
pannocchie o con la pula; in origine il grano si riferiva a tutti i cereali eccetto il mais ed 
ancora è così in molti paesi anglofoni ad eccezione degli Stati Uniti d’America. 
 
Banchetto Semplice: Un pasto Rituale diviso con la Dea e con il Dio. 
 
Beltane: Una festa Wiccan celebrata il 30 aprile o il 1 maggio (a seconda delle tradizioni). Beltane 
è conosciuto anche come Vigilia di Maggio, Roodmas, Notte di Walpurgis, Cetsamhain. 
Beltane celebra l’unione simbolica, l’accoppiamento o il matrimonio della Dea e del Dio, e 
si ricollega ai mesi estivi in arrivo. 
 
Bolline: Il coltello con l’impugnatura bianca, usato nella magia e nei rituali Wiccan per utilizzi 
pratici come tagliare erbe o bucare una melagrana. Confrontate con Athame. [Una buona 
pronuncia italiana può essere “Bòllin”, N.d.T.] 
 
Caricare: Infondere un oggetto di Potere Personale. “Caricare” è un’azione di Magia. 
 
Circolo di Pietre: Vedi Circolo Magico. 
 
Circolo Magico: Una sfera costruita con il Potere Personale, nel quale in genere si svolgono i 
rituali Wiccan. Il termine si riferisce al circolo che segna l’intersezione della sfera con il 
pavimento, perché essa si estende sia sopra che sotto di esso. Si crea mediante la 
Visualizzazione e la Magia. 
 
Coltello Magico: Vedi Athame. 
 
Coscienza Rituale: Uno specifico stato alterato di consapevolezza necessario ad una pratica magica 
efficace. Il mago la raggiunge attraverso l’uso della Visualizzazione e del Rituale. Essa 
denota uno stato nel quale la Mente Conscia, e la Mente Psichica, sono armonizzate, nel 
quale il mago sente le energie, dà uno scopo ad esse e le rilascia verso un obiettivo magico. 
È un accrescimento dei sensi, una espansione della consapevolezza verso il mondo 
apparentemente non-fisico, un collegamento con la natura e con le forze dietro tutto ciò che 
è stato creato dalla Divinità. 
 
Coven: Un gruppo di Wiccan, di solito iniziatico, e diretto da uno o due capi.

[PAG 133]
Divinazione: L’arte magica di scoprire l’ignoto interpretando schemi casuali o simboli attraverso 
l’utilizzo di strumenti come nuvole, tarocchi, fiamme, fumo. La divinazione contatta la 
Mente Psichica, ingannando o mettendo a riposo la Mente Conscia attraverso il Rituale e 
l’osservazione o la manipolazione di strumenti. La divinazione non è necessaria per quelle 
persone che possono facilmente ottenere un contatto con la mente psichica, anche se questi 
la possono praticare. 
 
Elementi, Gli: Terra, Aria, Fuoco, Acqua. Queste quattro essenze sono i mattoni dell’universo. 
Tutto ciò che esiste (o che ha il potenziale di esistere) contiene una o più di queste energie. 
Gli elementi vibrano dentro di noi e sono anche “in libertà” nel mondo. Si possono utilizzare 
per provocare un cambiamento tramite la Magia. I quattro elementi formati dall’essenza 
primordiale, o potere –Akasha. 
 
Esbat: Un rituale Wiccan, di solito in occasione della Luna Piena. 
 
Evocazione: Chiamare spiriti o altre entità non fisiche, o per una apparizione visibile, o per una 
presenza non visibile. Confronta con Invocazione. 
 
Falò: Un fuoco acceso a scopo magico, di solito all’aperto. I falò sono tradizionali a Yule, Beltane, 
e Mezza Estate. 
 
Fenomeno Psichico: L’atto di essere coscientemente psichici, nel quale la Mente Psichica e la 
Mente Conscia sono unite e lavorano in armonia. La Coscienza Rituale è una forma di 
fenomeno psichico. 
 
Giorni di Potere, I: Vedi Sabbat. 
 
Grimorio: Un manuale magico contenente informazioni su rituali, formule, proprietà magiche di 
oggetti naturali e preparazione degli oggetti rituali. Molte di queste opere includono 
“cataloghi di spiriti.” Il grimorio più famoso ed antico è probabilmente La Chiave di 
Salomone. Molti ne sono apparsi tra il 16° ed il 17° secolo, anche se possono essere ancora 
più antichi e contenere tracce di riti romani, greci, babilonesi, egiziani e sumeri. 
 
Imbolc: Una festa Wiccan celebrata il 2 febbraio, conosciuta anche come Candelora, Lupercalia, 
festa di Pan, Festa delle Torce, Festa della Luce Crescente, Oimelc, Giorno di Brigitta e con 
molti altri nomi. Imbolc celebra il primo risveglio della primavera e la guarigione della Dea 
dopo aver dato alla luce il Sole (il Dio) a Yule. 
 
Impugnatura Bianca, Coltello con la: Un normale coltello tagliente, con la lama affilata e 
l’impugnatura bianca. Nella Wicca si usa per tagliare erbe e frutta, per affettare il pane 
durante il Banchetto Semplice, e per altri scopi – ma mai per sacrifici. A volte è chiamato 
bolline. Confronta con Athame. 
 
Incantesimo: Un Rituale magico, di solito di natura non-religiosa, e spesso accompagnato da 
parole. 
 
Incensiere: Un contenitore a prova di calore nel quale si fa fumare l’incenso. Un brucia incenso. 
Simboleggia l’Elemento dell’Aria.

[PAG 134]
Iniziazione: Un processo durante il quale un individuo è introdotto o ammesso in un gruppo, ad un 
interesse, ad una pratica, o ad una religione. Le iniziazioni possono essere occasioni rituali 
ma possono avvenire anche spontaneamente. 
 
Invocazione: Un appello o una richiesta ad un potere (o poteri) superiore, come la Dea ed il Dio. 
Una preghiera. L’invocazione in realtà è un metodo per stabilire dei legami coscienti con 
quegli aspetti della Dea e del Dio che risiedono dentro di noi. Essenzialmente, allora, noi 
facciamo apparentemente in modo che loro si manifestino o che si rivelino a noi, in modo da 
diventare consapevoli di Essi. 
 
Kahuna: Un praticante dell’antico sistema filosofico, scientifico e magico hawaiano. 
 
Labrys: Un’ascia bipenne che simboleggia la Dea nell’antica Creta, usata ancora da alcuni Wiccan 
per lo stesso scopo. Si può mettere o appoggiare il Labrys sul lato sinistro dell’altare. 
 
Libro delle Ombre: Un libro di rituali Wiccan, incantesimi, e tradizioni magiche. Una volta 
ricopiato a mano dopo l’Iniziazione, il L.d.O. ora in alcuni Coven si fotocopia o si batte a 
macchina. Non esiste alcun “vero” Libro delle Ombre; sono tutti importanti per i rispettivi 
utenti. 
 
Lughnasadh: Una festa Wiccan celebrata l’1 agosto, conosciuta anche come Vigilia di Agosto, 
Lammas, Festa del Pane. Lughnasad segna il primo raccolto, quando i frutti della Terra sono 
tagliati e conservati per gli scuri mesi invernali, e quando il Dio misteriosamente si 
indebolisce mentre le giornate si accorciano. 
 
Mabon: Circa il 21 settembre, l’equinozio d’autunno, i Wiccan celebrano il secondo raccolto. La 
natura si prepara per l’inverno. Mabon è ciò che resta delle antiche feste del raccolto che, in 
una forma o nell’altra, un tempo erano quasi universali tra i popoli della Terra. 
 
Magia: Il movimento delle energie naturali (come il Potere Personale) per creare un cambiamento 
desiderato. L’energia esiste in tutte le cose –in noi stessi, nelle piante, nelle pietre, nei 
colori, nei suoni, nei movimenti. La magia è il processo di stimolare o accumulare questa 
energia, darle uno scopo, e rilasciarla. La magia è una pratica naturale, non sovrannaturale, 
anche se è poco compresa. 
 
Male: Ciò che distrugge la vita, che è velenoso, distruttivo, malvagio, pericoloso. 
 
Mani, Unione delle: Un matrimonio Wiccan, Pagano o Gitano. 
 
Mano Proiettiva: La mano che si usa normalmente per le attività manuali come scrivere, sbucciare 
mele e formare i numeri al telefono, si pensa che si simbolicamente il punto dal quale si 
rilascia dal corpo il Potere Personale. Nel rituale, si visualizza il potere personale 
fuoriuscire dal palmo o dalle dita della mano per vari scopi magici. È anche la mano con la 
quale si tengono gli strumenti come l’Athame e la bacchetta. Le persone ambidestre 
scelgono quale mano utilizzare a tale scopo. Confronta con Mano Ricettiva. 
 
Mano Ricettiva: La mano sinistra nelle persone destrorse, il contrario per i mancini. Questa è la 
mano attraverso la quale si ricevono le energie nel corpo. Confronta con Mano Proiettiva.

[PAG 135]
Meditazione: Riflessione, contemplazione, rivolgersi dentro di noi, o all’esterno verso le Divinità o 
la natura. Un momento tranquillo durante il quale il praticante può soffermarsi su pensieri 
particolari o simboli, o consentire ad essi di venire senza porre offerte. 
 
Megalite: Un grosso monumento o struttura di pietra. Stonehenge è forse l’esempio più conosciuto 
di costruzione megalitica. 
 
Menhir: Un obelisco eretto probabilmente da popoli antichi per motivi religiosi, spirituali o magici. 
 
Mente Conscia: la metà della nostra coscienza analitica, basata sulla materia e razionale. La mente 
al lavoro quando calcoliamo le tasse, facciamo ipotesi, o lottiamo con le idee. Confrontate 
con Mente Psichica. 
 
Mente Psichica: La mente subcosciente o inconscia, nella quale riceviamo gli impulsi psichici. La 
mente psichica è al lavoro quando dormiamo, sogniamo, e meditiamo. È il nostro 
collegamento diretto con la Dea ed il Dio e con il mondo non fisico e ben più grande attorno 
a noi. Altri termini collegati: Divinazione è un processo rituale che utilizza la Mente 
Conscia per contattare la mente psichica. Intuizione è un termine usato per descrivere 
l’informazione psichica che raggiunge in modo inaspettato la mente conscia. 
 
Mezza Estate: Il solstizio d’estate, di solito attorno al 21 giugno, una delle feste Wiccan ed una 
notte eccellente per la Magia. La Mezza Estate segna il punto dell’anno in cui il Sole si 
trova simbolicamente al culmine dei suoi poteri, e così anche il Dio. Il giorno più lungo 
dell’anno. 
 
Neo-Pagano: Alla lettera, nuovo Pagano. Un membro, seguace, o simpatizzante di una delle 
religioni Pagane nuovamente formatesi che ora si stanno diffondendo in tutto il mondo. 
Tutti i Wiccan sono Pagani, ma non tutti i Pagani sono Wiccan. 
 
Orario, Senso: [Deosil in inglese, N.d.T.] Senso orario, la direzione del moto apparente del Sole 
nel cielo. Nella religione e nella magia dell’emisfero settentrionale, il movimento in senso 
orario è simbolico della vita, delle energie positive, del bene. Si usa moltissimo negli 
incantesimi e nei rituali; ad es. “camminate in senso orario attorno al Circolo delle Pietre.” 
Alcuni gruppi Wiccan al di sotto dell’equatore, principalmente in Australia, sono passati dal 
movimento in senso orario a quello Antiorario nei rituali, perché il Sole si “muove” in modo 
apparentemente antiorario dal suo punto di vista. Vedi anche Antiorario, Senso. 
 
Ostara: Cade nell’equinozio di primavera, circa il 21 marzo, Ostara segna l’inizio della vera 
primavera astronomica, quando la neve ed il ghiaccio fanno strada al verde. Per cui, è una 
festa del fuoco e della fertilità, che celebra il ritorno del Sole, il Dio, e della fertilità della 
Terra (la Dea). 
 
Pagano: Dal latino paganus, abitante delle campagne. Oggi usato come termine generico per i 
seguaci della Wicca e di altre religioni magiche, sciamaniche e politeistiche. Naturalmente, i 
Cristiani hanno la loro definizione di questa parola. Si può usare al posto di Neo-Pagano. 
 
Pendolo: Uno strumento divinatorio consistente in un filo attaccato ad un oggetto pesante, come un 
cristallo di quarzo, una radice, o un anello. L’estremità libera del filo si tiene con la mano, 
con il gomito fermo contro una superficie piatta, e si pone una domanda. Il movimento 
dondolante dell’oggetto pesante determina la risposta. Una rotazione indica il si, o l’energia