=== Wicca.pdf — CHUNK 1/9 ===
Chars: 44,121 | Offset: 0

[PAG 2]
Il Praticante Solitario 
 
Questa è una introduzione positiva e pratica alla religione Wicca. Cunningham ci presenta la Wicca 
così com’è oggi –una religione nobile, orientata verso la Terra, e dedicata alla Dea ed al Dio. 
Questo libro soddisfa il bisogno di una guida pratica per il Wiccan solitario –un bisogno che nessun 
libro ha mai soddisfatto prima. 
 
Wicca è un libro sulla vita, e su come vivere la vita con la magia, la spiritualità, e completamente 
armonizzati con la Natura. È un libro sul senso, e sul senso pratico, non solo sulla Magia, ma sulla 
religione, e su uno degli argomenti più delicati di oggi: come raggiungere la tanto necessaria e 
totale relazione con la nostra Terra. 
 
Wicca è una introduzione positiva e pratica alla religione Wicca, fatto in modo che la persona 
interessata possa imparare a praticare questa religione da solo, in qualsiasi parte del mondo. 
Presenta la Wicca con onestà e chiarezza, senza la pseudo-storia che permea altri libri. Ci mostra 
come la Wicca sia una parte del ventesimo secolo vitale e soddisfacente. 
 
La gran maggioranza dei libri Wiccan sono orientati verso la pratica di gruppo. Racconti di incontri 
di coven e dinamiche magiche di gruppo abbondano in queste opere. Il problema è che la maggior 
parte delle persone che desiderano imparare questa religione non condividono questo interesse con 
altri. Possono non sapere dell’esistenza di altri Wiccan nel giro di centinaia di chilometri. Perciò, 
quando leggono altri libri, o sono costretti a credere di non poter essere Wiccan da soli –o sono 
obbligati a adattare i rituali pubblicati al loro uso solitario. Inoltre, molti libri sulla Wicca sono stati 
scritti da punti di vista limitati, visto che gli autori affermano che la loro forma particolare di Wicca 
è la sola strada. Wicca: una guida per il praticante solitario rompe queste convenzioni. Presenta la 
teoria e la pratica della Wicca da una prospettiva individuale. La sezione del Libro delle Ombre 
degli Obelischi (stampato integralmente in questo libro), contiene rituali solitari per gli Esbat ed i 
Sabbat. 
 
Questo libro, basato sulla esperienza di pratica Wicca dell’autore quasi ventennale, presenta un 
quadro eclettico dei vari aspetti di questa religione. Inoltre, in questo eccellente libro sono anche 
inclusi esercizi disegnati per sviluppare qualità magiche, un rituale di auto-consacrazione, magia 
delle erbe, dei cristalli e delle rune, ricette per i banchetti dei Sabbat.

[PAG 3]
Questo libro è dedicato  
alle forze che ci sorvegliano e ci guidano 
comunque noi le possiamo immaginare 
o chiamare.

[PAG 4]
Contenuto 
 
Prefazione 
Introduzione 
 
Sezione I: 
Teoria 
 
Capitolo 1: Wicca e Sciamanesimo…………………….3 
Capitolo 2: Le Divinità…………………………………9 
Capitolo 3: Magia……………………………………..19 
Capitolo 4: Strumenti…………………………………25 
Capitolo 5: Musica, Danza e Gesti……………………37 
Capitolo 6: Rituali e Preparazioni per il Rituale………47 
Capitolo 7: Il Circolo Magico e l’Altare………………55 
Capitolo 8: I Giorni di Potere…………………………63 
Capitolo 9: La Spirale della Rinascita…………………69 
Capitolo 10: Riguardo l’Iniziazione…………………..73 
 
 
Sezione II:  
Pratica 
 
Capitolo 11: Esercizi e Tecniche Magiche…………….3 
Capitolo 12: Auto-Consacrazione…………………….11 
Capitolo 13: Costruzione del Rituale…………………17 
 
 
Sezione III:  
Il Libro delle Ombre degli Obelischi 
 
Introduzione……………………………………………3 
Parola ai Saggi…………………………………………5 
I Festival Stagionali…………………………………..21 
Rituali…………………………………………………38 
Ricette…………………………………………………46 
Un Grimorio Erboristico………………………………53 
Magia Wiccan con i Cristalli…………………………..63 
Segni e Simboli………………………………………..69 
Incantesimi e Magia…………………………………..79 
 
Glossario

[PAG 5]
Prefazione 
 
Questo libro, il risultato di sedici anni di esperienza pratica e ricerca, è un libro guida che 
sottolinea la teoria e la pratica Wiccan di base. È scritto avendo in mente lo studente o il praticante 
solitario; non sono descritte all’interno dinamiche magiche di gruppo o rituali di coven. 
La Wicca descritta qui è “nuova”. Non è la rivelazione di antichi rituali tramandati per 
migliaia di anni. Tutto ciò comunque non li invalida, visto che in ogni caso si basa su pratiche 
onorate nel tempo. 
Un incantesimo di tremila anni fa a Inanna non è necessariamente più potente o efficace di 
uno improvvisato durante un rito privato. È la persona che pratica il rituale o l’incantesimo a 
determinare il suo successo. 
Se degli incantesimi vecchi di millenni non hanno più valore per voi del parlare a vanvera, 
la possibilità è che il rituale non funzioni, così come non funzionerebbe una cerimonia Scintoista 
nelle mani di un Metodista. Per essere efficace, i rituali devono parlare con voi. 
I rituali per alcuni sono il cuore della Wicca, e per altri sono piacevoli aggiunte alla filosofia 
ed al modo di vivere la Wicca. Nella Wicca, così come in ogni altra religione, il rituale è uno 
strumento con il quale prendere contatto con il Divino. Un rituale efficace unisce il fedele con la 
Divinità. Un rituale inefficace uccide la spiritualità. 
Ci sono rituali in questo libro, è vero, ma sono solo delle guide, non sacre scritture. Li ho 
scritti in modo che altri, usandoli come indicazioni generali, possano crearsi i loro. 
Alcuni potrebbero dire, “Ma questa è solo la tua roba. Noi vogliamo la vera Wicca! Svelaci i 
segreti!” 
Non c’è, e non ci potrà mai essere, una “pura” o “vera” o “genuina” forma di Wicca. Non ci 
sono agenzie di governo centrale, non ci sono leader in carne ed ossa, non ci sono messaggeri o 
profeti universalmente riconosciuti. Anche se certamente esistono forme di Wicca specifiche e 
strutturate, non sono tutte in accordo circa i rituali, il simbolismo, e la teologia. Grazie a questo 
sano individualismo, nessun sistema filosofico o rituale è emerso per consumare gli altri. 
La Wicca è varia ed ha molte sfaccettature. Come in tutte le religioni, l’esperienza spirituale 
Wiccan è una condivisa solo con il Divino. Questo libro è semplicemente un modo, basato sulla mia 
esperienza e sulle istruzioni che ho ricevuto, di praticare la Wicca. 
Anche se l’ho scritto io, non me lo sono inventato. Il gioielliere che taglia uno smeraldo 
grezzo non ha creato la gemma; ed il vasaio non ha creato la creta. Ho cercato di presentare una 
miscela degli argomenti principali e delle strutture dei rituali della Wicca, non di crearne una nuova 
forma, ma di presentarne una in modo che gli altri possano sviluppare le proprie pratiche Wiccan. 
Quando ho cominciato ad imparare la Wicca c’erano pochi libri, e certamente nessun Libro 
delle Ombre era mai stato pubblicato. I rituali Wiccan ed i testi magici rimangono segreti in molte 
tradizioni della Wicca, e solo di recente questi sistemi sono stati divulgati. A causa di ciò, pochi 
Wiccan hanno scritto libri descrivendo rituali ed insegnamenti interni della Wicca. Quelli al di fuori 
della Wicca (o dell’Arte, altro nome con il quale è conosciuta) che ne hanno scritto, hanno potuto 
riportare necessariamente solo un quadro incompleto o confuso. 
In pochi anni dalla mia introduzione alla Wicca, tuttavia, si è cominciato a pubblicare molti 
autentici libri informativi. Continuando i miei studi, sia per conto mio sia con degli insegnanti che 
ho incontrato, ho capito che chiunque tentasse di imparare e praticare la Wicca solamente da fonti 
stampate, ne avrebbe tratto un quadro tristemente sbilanciato. 
Molti autori Wiccan, hanno insegnato la loro forma di Wicca. Questo ha senso: scrivere ciò 
che si conosce. Sfortunatamente, molti dei primissimi autori Wiccan condividono visioni simili, e 
così gran parte del materiale pubblicato sulla Wicca è ripetitivo. 
Inoltre, molti di questi libri sono orientati verso una Wicca rivolta ai coven ed ai gruppi. E 
questo crea un problema a chi non è in grado di trovare un minimo di quattro o cinque persone 
interessate e compatibili con le quali creare un coven. Inoltre è un peso per quelle persone che 
desiderano una pratica religiosa in privato.

[PAG 6]
Forse la vera ragione che mi ha spinto a scrivere questo libro –a parte le numerose richieste- 
è strettamente personale. Non solo desidero presentare una alternativa ai libri Wiccan strutturati e 
rigidi, ma voglio anche restituire qualcosa per l’insegnamento che ho ricevuto in questa religione 
contemporanea. 
Anche se talvolta mi trovo ad insegnare, e la Wicca attira sempre una piccola folla, 
preferisco il mezzo delle parole stampate per puntualizzare alcune cose che ho imparato. Sebbene 
nulla possa sostituire l’insegnamento dato di persona, tutto ciò non è pratico per quelle persone che 
desiderano apprendere. 
E così, diversi anni fa, ho cominciato a buttar giù qualche nota e capitolo che alla fine si è 
trasformato in questo libro. Per evitare di diventare troppo ristretto di idee (Sybil Leek una volta ha 
detto che è pericoloso scrivere della propria religione –si è troppo vicini ad essa), ho fatto leggere e 
commentare ad alcuni amici Wiccan le prime bozze per assicurarmi che il quadro della Wicca 
presentato qui non fosse troppo limitato o dogmatico. 
Vi prego di non fraintendermi. Anche se la meta di questo libro è una comprensione ed una 
valutazione più approfondita della Wicca, non cerco di fare proselitismo. Come molti Wiccan, non 
sono qui per cambiare le vostre credenze spirituali o religiose; non è affar mio. 
Tuttavia, con il continuo interesse verso le religioni non-tradizionali, la preoccupazione per 
la distruzione dell’ambiente, ed un grande interesse nella religione Wiccan, spero che questo libro 
risponda parzialmente ad una delle domande che mi vengono poste più di frequente: 
“Cos’è la Wicca?” 
 
 
 
 
Nota Linguistica 
 
Attualmente c’è molto disaccordo sul significato esatto (ed originale) della parola “Wicca”. 
Non è mia intenzione entrarci o aggiungere di mio a queste discussione, ma non me la sento di 
usare questo termine senza definirlo. Perciò, “Wicca” sarà usato in questo libro sia per descrivere la 
religione in sé (una religione Pagana non organizzata che punta al rispetto verso le forze creatrici 
della Natura, di solito simboleggiate come un Dio ed una Dea), ed anche i praticanti di entrambi i 
sessi. Il termine “Warlock”, sebbene usato talvolta per descrivere i praticanti maschi, virtualmente 
non è mai usato dagli stessi Wiccan; ragion per cui qui l’ho evitato. Anche se alcuni usano 
“Wiccan” e “Strega” in maniera quasi intercambiabile, preferisco il termine più antico e meno 
ingombrante Wiccan, e così userò quasi esclusivamente questo. 
 
 
[visto che già Cunningham ammette disaccordi, ambiguità, ed usi errati di certi termini, mi 
manterrò fedele alle parole da lui usate, evitando di aggiungere altra confusione con l’uso delle 
parole di derivazione latina o greca come “strega”, appunto, sebbene siano quelle più legate alle 
nostre radici. Inoltre non farei altro se non più confusione con sistemi come la Stregheria, di 
tradizione ed origine ben diversa dal Paganesimo e dalla Wicca. Quando Cunningham dirà Wiccan 
io tradurrò Wiccan, e quando dirà Witches io tradurrò Streghe, quando dirà Wicca tradurrò Wicca, e 
quando dirà Witchcraft tradurrò con Stregoneria; il termine Craft è tradotto semplicemente con Arte 
N.d.T.]

[PAG 7]
Introduzione 
 
La Wicca, la religione delle “Streghe,” è stata a lungo avvolta nella segretezza. Chiunque 
fosse interessato ad apprendere “l’Arte,” doveva accontentarsi con indizi di libri ed articoli. I 
Wiccan poi non dicono molto, se non quando sono in cerca di nuovi membri. 
Un numero sempre maggiore di persone oggi non è soddisfatto delle strutture religiose 
tradizionali. Molti cercano una religione che li coinvolga personalmente, una che celebri sia la 
realtà fisica che quella spirituale, nella quale l’armonizzazione con la Divinità sia accoppiata dalla 
pratica della magia. 
La Wicca è una religione di questo tipo, che si concentra attorno al rispetto per la natura 
vista come la Dea ed il Dio. Le sue radici spirituali nell’antichità, l’accettazione della magia e la sua 
natura misteriosa, l’hanno resa particolarmente intrigante. Fino a poco tempo fa, la mancanza di 
informazioni pubbliche riguardo la Wicca e la sua apparente esclusività, hanno portato molta 
frustrazione tra le persone interessate ad apprendere. 
La Wicca non cerca nuovi membri. Questo è stato un grosso ostacolo per quelli che 
desideravano impararne i riti e la strada della magia. La Wicca non si fa pubblicità perché, 
diversamente da molte religioni Occidentali, non afferma di essere la sola vera via verso la Divinità. 
Con l’aumento delle persone interessate a praticare la Wicca, forse ora è il momento di 
consentire che la piena luce della nascente Era dell’Acquario illumini questi percorsi. Fare questo 
non vuol dire sbandierare la Wicca come la salvezza del nostro pianeta, ma semplicemente 
presentarla a chiunque sia interessato ad imparare. 
Ci sono stati molti ostacoli. Fino a poco tempo fa il solo modo di entrare nella Wicca era a: 
contattare un Wiccan iniziato, di solito un membro di un coven, e b: ricevere l’iniziazione. Se non 
conoscevate delle Streghe eravate sfortunati, perché l’iniziazione era un prerequisito assoluto. 
Oggi i tempi stanno cambiando. Stiamo maturando, forse troppo rapidamente. La nostra 
tecnologia supera la nostra saggezza nell’utilizzarla. Grandi rivolte si diffondono sul globo, e la 
minaccia di una guerra pende sugli oltre cinque miliardi di persone al mondo oggi. 
Anche la Wicca come religione sta cambiando. Questo è necessario se deve essere più che 
una curiosità verso tempi antichi. Gli eredi della Wicca devono indirizzare la loro religione 
fermamente verso il futuro se vogliono avere qualcosa da offrire alle prossime generazioni. 
Dato che noi siamo arrivati al punto in cui un errore potrebbe porre fine al nostro pianeta 
così come noi lo conosciamo, non c’è tempo migliore di questo in cui la Wicca, come religione che 
rispetta la natura, non abbia qualcosa da offrire in più. 
Questo libro rompe molte convenzioni della Wicca È stato strutturato in modo che 
chiunque, in qualsiasi parte del mondo, possa praticare la Wicca. Non sono richieste iniziazioni. È 
studiato per il praticante solitario, dato che trovare altre persone con interessi simili è difficile, 
specialmente nelle aree rurali. 
La Wicca è una religione gioiosa, che trae origine dalla nostra affinità con la natura. È una 
fusione con le Dee e gli Dei, le energie universali che hanno creato tutto ciò che esiste. È una 
celebrazione della vita personale e positiva. 
Ed ora è disponibile a tutti.

[PAG 8]
SEZIONE I:  
 
 
TEORIA

[PAG 9]
2
 
1  
Wicca e Sciamanesimo 
 
 
 
 
 
 
Lo Sciamanesimo è stato definito come la prima religione. È esistito prima delle più antiche 
civiltà, prima che i nostri antenati facessero i primi passi lungo il grande viaggio verso il presente. 
Prima di quel tempo, gli sciamani erano gli uomini della medicina, i detentori del potere, uomini e 
donne. Essi praticavano la magia e parlavano agli spiriti della natura. 
Gli sciamani furono i primi umani con la conoscenza. La crearono, la scoprirono, la 
allevarono e la usarono. La conoscenza è potere; le donne e gli uomini che la possedevano in quei 
giorni remoti erano sciamani. 
Ma come fecero gli sciamani a catturare o scoprire questo potere? Attraverso l’estasi –stati 
alternati di coscienza nei quali entravano in comunione con le forze dell’universo. I primi sciamani 
raggiungevano questo stato principalmente attraverso l’uso di “strumenti” quali astensione dal cibo 
e dai liquidi, auto-inflizione del dolore, ingestione di sostanze allucinogene, concentrazione, e così 
via. Una volta padroneggiate, queste tecniche consentivano loro di ottenere consapevolezza di altri 
mondi non fisici. 
Attraverso questo “passaggio di consapevolezza”, si otteneva tutta questa conoscenza 
magica. Il dialogo con gli spiriti e le divinità, le piante, e gli animali, apriva nuove possibilità di 
apprendimento. Tra la loro gente, gli sciamani spesso condividevano questa conoscenza, ma si 
riservavano il resto ad uso personale. La conoscenza sciamanica non era di dominio pubblico. 
In seguito, gli sciamani progredirono nell’uso di strumenti per facilitare questi passaggi di 
consapevolezza, segnando l’avvento dei rituali magici. Gli sciamani in tutto il mondo usano ancora 
strumenti come tamburi, sonagli, oggetti riflettenti, musica, canti e danze. Infatti, i riti sciamanici 
più efficaci sono quelli che utilizzano sia strumenti naturali sia artificiali –il vento che ulula, 
l’oceano in burrasca, il crepitio del fuoco, un tambureggiamento costante, il sibilo di un sonaglio. 
Questi, combinati con l’oscurità ed i canti, alla fine prevaricano sui sensi, forzando un passaggio 
dalla consapevolezza del mondo fisico, al più vasto reame delle energie. Questi sono i riti 
sciamanici che esistono ancora oggi. 
Da questi inizi primitivi nacque tutta la magia e la religione, compresa la Wicca. Nonostante 
l’attuale controversia riguardo alla “antichità” della Wicca, la sua spiritualità discende da questi riti. 
Anche se oramai sono rifiniti ed adattati al nostro mondo, la Wicca tocca ancora le nostre anime e 
provoca estasi –passaggio di consapevolezza- unendoci alla Divinità. Molte delle tecniche Wiccan 
sono di origine sciamanica. 
Perciò, la Wicca può essere descritta come una religione sciamanica. Come per lo 
sciamanesimo, solo pochi selezionati si sentono spinti ad entrare nel suo circolo di luce. 
Oggi, la Wicca ha abbandonato la prova del dolore e dell’uso di allucinogeni in favore del 
canto, della meditazione, della concentrazione, della visualizzazione, della musica, della danza, 
della invocazione e del dramma rituale. Con questi strumenti spirituali i Wiccan raggiungono uno 
stato di coscienza rituale simile a quello ottenuto con le più brutali prove sciamaniche. 
Ho usato deliberatamente il termine “stato di coscienza alterata”. Questi diversi stati di 
coscienza non sono innaturali, non sono una deviazione dalla “normale” coscienza vigile. La Wicca 
insegna che la natura include una vasta gamma di stati mentali e spirituali, molti dei quali spesso

[PAG 10]
3
ignoriamo. Un rituale Wiccan efficace ci consente di scivolare in questi stati, consentendoci la 
comunicazione e la comunione con la Dea ed il Dio. 
Diversamente da alcune religioni, la Wicca non vede la Divinità come un qualcosa di 
distante. La Dea ed il Dio sono entrambi dentro di noi e si manifestano in tutta la natura. Questa è 
l’universalità: non c’è niente che non venga dagli Dei. 
Uno studio sullo sciamanesimo rivela gran parte del cuore dell’esperienza religiosa e magica 
in generale, e della Wicca in particolare. Con il rito come mezzo per entrare in una coscienza 
rituale, lo sciamano o il Wiccan espande costantemente la sua conoscenza, e la conoscenza è potere. 
La Wicca aiuta i suoi praticanti a capire l’universo, ed il nostro posto in esso. 
Attualmente, la Wicca è una religione con molte variazioni. Poiché si tratta di un sistema 
strutturato su base personale, qui posso solo dare delle indicazioni generali sul suo credo e la sua 
forma, filtrati attraverso la mia esperienza e conoscenza, per dare un’idea della natura della Wicca. 
La Wicca, assieme a molte altre religioni, riconosce la Divinità in forma dualistica. Rispetta 
sia la Dea che il Dio. Loro sono uguali, caldi ed amorevoli, non sono distanti, non risiedono “nei 
cieli”, ma onnipresenti in tutto l’universo. 
La Wicca inoltre insegna che il mondo fisico è una fra le tante realtà. Il mondo fisico non è 
l’espressione più alta in assoluto, e quello spirituale non è più “puro” della base. La sola differenza 
tra il mondo fisico e quello spirituale è che il primo è più denso. 
Come nelle religioni Orientali, la Wicca inoltre abbraccia la dottrina della reincarnazione, 
un argomento molto frainteso. Tuttavia, diversamente da alcune dottrine Orientali, la Wicca non 
insegna che alla morte fisica le nostre anime si incarneranno in altre cose che non siano un corpo 
umano. Inoltre, pochi Wiccan credono che noi cominciamo la nostra esistenza come rocce, alberi, 
lumache o uccelli prima di evolverci al punto in cui possiamo incarnarci come esseri umani. Anche 
se queste creature e sostanze posseggono un tipo di anima, non è quel tipo che abbiamo noi umani. 
La reincarnazione è accettata come un dato di fatto da molti milioni di persone in Oriente ed 
Occidente. Risponde a molte domande: cosa accade dopo la morte? Perché ci sembra di ricordare 
cose che non abbiamo mai fatto in questa vita? Perché siamo così stranamente attaccati a luoghi o 
popoli che non abbiamo mai visto prima? 
Di sicuro la reincarnazione non può rispondere a tutte queste domande, ma è lì per chi vuole 
studiarla. Non è un qualcosa in cui si può credere. Con la contemplazione, la meditazione e l’auto-
analisi, molte persone arrivano al punto in cui accettano la reincarnazione come un dato di fatto. Per 
ulteriori informazioni su questo argomento leggete il Capitolo Dieci: La Spirale della Rinascita. 
L’ideale di moralità Wiccan è semplice: fà ciò che vuoi, finché non fai del male a nessuno. 
Questa regola contiene un’altra condizione non scritta: non fare nulla che danneggi te stesso. Così, 
se come Wiccan abusate del vostro corpo, gli negate le cose necessarie per vivere, o vi danneggiate 
in qualsiasi altro modo, state violando questo principio. 
Questa è più che sopravvivenza. Assicura inoltre che voi siate in buone condizioni per 
portare avanti l’impresa di preservare e migliorare il nostro mondo, perché l’attenzione e l’amore 
per il nostro pianeta giocano un ruolo fondamentale nella Wicca. 
La Wicca è una religione che utilizza la magia. Questa è una caratteristica unica ed 
affascinante. Magia religiosa? Non è così strano come sembra. I preti Cattolici usano la “magia” per 
trasformare un pezzo di pane nel corpo di un “salvatore” defunto da tempo. La preghiera –uno 
strumento comune in molte religioni, è semplicemente una forma di concentrazione e 
comunicazione con la Divinità. Se si estende questa concentrazione, si proiettano all’esterno delle 
energie con il pensiero che col tempo può far avverare la nostra preghiera. La preghiera è una forma 
di magia religiosa. 
La magia è la pratica di indirizzare energie naturali (anche se poco conosciute) per 
provocare un cambiamento desiderato. Nella Wicca si usa la magia come uno strumento per 
benedire luoghi rituali, migliorare noi stessi ed il mondo in cui viviamo.

[PAG 11]
4
Molte persone confondono la Wicca e la magia come se le due parole fossero 
intercambiabili. La Wicca è una religione che abbraccia la magia. Se cercate solo di praticare la 
magia, la Wicca probabilmente non è la risposta adatta a voi. 
Un altro punto fondamentale: la magia non è uno strumento per forzare la natura al vostro 
volere. Questa è un’idea completamente errata, sostenuta dalla credenza che la magia sia un 
qualcosa di soprannaturale, come se potesse esistere qualcosa al di fuori della natura. La Magia è 
naturale. È un movimento armonioso di energie per creare un cambiamento desiderato. Se volete 
praticare la magia, bisogna dimenticare quelle idee sul soprannaturale o sul paranormale. 
Molti Wiccan non credono alla predestinazione. Anche se onoriamo e veneriamo la Dea ed 
il Dio, sappiamo di essere anime libere con il pieno controllo e la piena responsabilità sulle nostre 
vite. Non possiamo indicare l’immagine di un Dio cattivo, come Satana, e dare a lui la colpa per i 
nostri fallimenti e debolezze. Non possiamo incolpare al fato. Ogni secondo di ogni giorno, noi 
creiamo il nostro futuro, diamo forma al corso delle nostre vite. Una volta che un Wiccan assume la 
piena responsabilità per ciò che ha fatto (in questa vita ed in quelle precedenti) e stabilisce che le 
azioni future saranno in armonia con scopi ed ideali superiori, sboccerà la magia, e la vita sarà 
piena di gioia. 
Questo forse è il nocciolo della Wicca –è un’unione gioiosa con la natura. La Terra è una 
manifestazione dell’energia divina. I templi Wiccan sono prati ricoperti di fiori, foreste, spiagge e 
deserti. Quando un Wiccan è all’aperto in realtà è circondato dalla santità, proprio come un 
Cristiano quando entra in una chiesa o in una cattedrale. 
Inoltre, tutta la natura canta costantemente per noi, rivelandoci i Suoi segreti. I Wiccan 
ascoltano la Terra. Non urlano ai quattro venti le lezioni che Lei sta cercando disperatamente di 
insegnarci. Quando perdiamo il contatto con il nostro pianeta benedetto, perdiamo il contatto con la 
Divinità. 
Questi erano alcuni principii base della Wicca. Sono la vera Wicca; i rituali ed i miti sono 
secondari rispetto a questi ideali, e servono per celebrarli. 
Il Libro delle Ombre Completo (libro dei rituali) incluso nella Sezione III è una guida a 
costruire i vostri rituali. Poiché questi rituali sono solo una forma esteriore, non dovete sentirvi 
vincolati ad essi. Cambiate i riti così come vi sentite. Fino a quando i rituali vi armonizzeranno con 
la Divinità, va tutto bene. 
Non rinnegate il mondo fisico a vantaggio del regno spirituale o magico, perché solo 
attraverso la natura possiamo sperimentare queste realtà. Siamo qui su questa Terra per una ragione. 
Però usate questi rituali per espandere la vostra consapevolezza in modo da essere veramente 
tutt’uno con tutto il creato. 
La strada è aperta. Gli antichi Dei e Dee aspettano dentro ed attorno a voi. 
Possano benedirvi con saggezza e potere.

[PAG 12]
5
 
2 
Le Divinità 
 
 
 
 
 
Tutte le religioni sono strutture costruite attorno alla adorazione della Divinità. La Wicca non fa 
eccezione. La Wicca riconosce un potere supremo divino, in conoscibile, supremo, dal quale ha 
avuto origine l’intero universo. 
Il concetto di questo potere, ben oltre la nostra comprensione, si è quasi perso nella Wicca, a 
causa della nostra difficoltà di rapportarci ad esso. Tuttavia, i Wiccan si collegano a queste forze 
attraverso le loro divinità. Secondo i principii della natura, il potere supremo è stato personificato in 
due esseri base: la Dea ed il Dio. 
Ogni divinità che è stata venerata su questo pianeta esiste in un archetipo di Dio e di Dea. I 
complessi pantheon di divinità che sono sorti in molte parti del mondo sono semplicemente degli 
aspetti dei due. Ogni Dea risiede nel concetto della Dea; ogni Dio in quello del Dio. 
La Wicca onora queste due divinità a causa del suo legame con la natura. Dato che molte 
cose in natura (ma sicuramente non tutte) sono divise in generi sessuali, allo stesso modo sono 
concepite le divinità che le incarnano. 
Nel passato, quando la Dea ed il Dio erano reali come la Luna ed il Sole, i riti di adorazione 
e venerazione erano un’unione con il divino gioiosa, spontanea, e non strutturata. In seguito, i 
rituali seguirono il percorso del Sole attraverso l’anno astronomico (e quindi le stagioni) ed anche le 
fasi mensili crescenti e calanti della Luna. 
Oggi i Wiccan osservano riti simili, e la loro esecuzione regolare crea una vicinanza 
veramente magica con queste divinità e con i poteri dietro di esse. 
Fortunatamente non dobbiamo attendere l’occasione di un rituale per ricordarci della 
presenza degli Dei. La vista di un bocciolo perfetto in un campo sulla terra nuda può darci 
un’emozione pari a quelle dei riti formali più potenti. Vivere nella natura fa di ogni momento un 
rituale. I Wiccan sono a loro agio nel comunicare con gli animali, le piante e gli alberi. Sentono le 
energie delle pietre e della sabbia, e fanno raccontare ai fossili della loro esistenza primitiva. Per 
alcuni Wiccan, guardare sorgere e tramontare la Luna ed il Sole ogni giorno è un rituale in sé, 
poiché questi sono i simboli celesti della Dea e del Dio. 
Poiché la Wicca vede la divinità come immanente nella natura, molti di noi sono attivi 
nell’ecologia – salvare il pianeta dalla completa distruzione per nostra mano. La Dea ed il Dio 
esistono ancora, così come sono esistiti sempre, e per onorare loro noi onoriamo e preserviamo il 
nostro prezioso pianeta. 
Nel pensiero Wiccan, le Divinità non esistevano prima che i nostri antenati spirituali non le 
riconoscessero. Tuttavia le energie dietro di loro si; loro ci hanno creato. I primi adoratori 
riconobbero queste forze come il Dio e la Dea, personificandone nel tentativo di capirle. 
Gli Antichi non morirono quando le vecchie religioni Pagane caddero per colpa della 
nascente Cristianità in Europa. Molti riti svanirono, ma non erano i soli riti efficaci. La Wicca è 
viva e vegeta, e le Divinità rispondono alle nostre chiamate ed invocazioni. 
Quando immaginano la Dea ed il Dio, molti Wiccan Li vedono come le ben conosciute 
divinità delle religioni antiche. Diana, Pan, Iside, Ermes, Hina, Tammuz, Ecate, Ishtar, Cerridwen, 
Thoth, Tara, Aradia, Artemide, Pele, Apollo, Kanaloa, Brigida, Elios, Bran, Lugh, Era, Cibele, 
Inanna, Maui, Ea, Atena, Lono, Marduk –la lista è virtualmente infinita. Molte di queste divinità,

[PAG 13]
6
con le loro rispettive storie, riti, ed informazioni mitiche, forniscono il concetto di divinità per i 
Wiccan. 
Alcuni si sentono a loro agio ad associare questi nomi e forme alla Dea ed al Dio, e sentono 
di non poter in nessun modo venerare esseri divini senza nome. Altri trovano la mancanza di nomi e 
costumi, una confortante mancanza di limitazioni. 
Come detto prima, la Wicca sottolineata in questo libro è “nuova”, anche se è costruita su 
rituali e miti affermati, fermamente radicati nei sentimenti religiosi più antichi che la natura ha 
stimolato nella nostra specie. In questi rituali ho usato la parola “il Dio” e “la Dea” piuttosto che 
nomi specifici come Diana e Pan. Chiunque, con un’affinità specifica verso una particolare divinità, 
dovrebbe sentirsi libero di adattare i rituali nella Sezione III: Il Libro delle Ombre degli Obelischi 
per includerle. 
Se non avete studiato le religioni politeistiche non-Occidentali o non avete sviluppato un 
rapporto con divinità diverse da quelle con le quali siete stati cresciuti, cominciate accettando 
questa premessa (anche solo per il momento): la divinità è duplice, e consiste in una Dea ed un Dio. 
Sono stati dati così tanti nomi tanto da farli chiamare I Senza-Nome. All’apparenza 
sembrano esattamente come noi desideriamo che siano, perché sono tutte le Divinità esistite. La 
Dea ed il Dio sono onnipotenti, perché sono i creatori di tutta l’esistenza manifesta e non manifesta. 
Possiamo contattarli e comunicare con loro perché una parte di noi è in loro, ed una parte di loro è 
in noi. 
La Dea ed il Dio sono uguali; nessuno dei due è superiore o merita più rispetto. Anche se 
alcuni Wiccan incentrano i loro rituali sulla Dea, e sembrano dimenticare completamente il Dio, 
questa è una reazione a secoli di soffocante religione patriarcale, e di mancanza di riconoscimento 
dell’aspetto femminile della Divinità. Una religione basata interamente sull’energia femminile, 
tuttavia, è sbilanciata ed innaturale così come una interamente maschile. L’ideale è un perfetto 
equilibrio fra i due. La Dea ed il Dio sono uguali, complementari. 
 
 
La Dea 
 
La Dea è la madre universale. Lei è la fonte di fertilità, saggezza infinita e carezze 
amorevoli. Per come la conosce la Wicca, Lei è spesso raffigurata in tre aspetti: la Fanciulla, la 
Madre e l’Anziana, simboleggiate nella Luna crescente, piena e calante. Lei è contemporaneamente 
il campo non mietuto, il pieno raccolto, e la Terra addormentata e ricoperta dalla neve. Lei dà alla 
luce l’abbondanza. Ma così come la vita è un Suo dono, ce lo porge con la promessa della morte. 
Questa non è oscurità ed oblio, ma riposo dalle fatiche dell’esistenza fisica. È l’esistenza umana tra 
le due incarnazioni. 
Dato che la Dea è natura, lei è sia la Tentatrice che l’Anziana; il tornado e la pioggia fresca; 
la culla e la tomba. 
Ma sebbene lei sia in possesso di entrambe le nature, i Wiccan La onorano come la 
donatrice di fertilità, amore ed abbondanza, anche se le riconoscono anche il Suo lato oscuro. Noi 
La vediamo nella Luna, nel mare silenzioso e sempre in movimento, e nella crescita verdeggiante 
dell’inizio della primavera. Lei è l’incarnazione della fertilità e dell’amore. 
La Dea è stata conosciuta come Regina dei Cieli, Madre degli Dei che ha creato gli Dei, la 
Fonte Divina, la Matrice Universale, la Grande Madre, e con incalcolabili altri titoli. 
Nella Wicca si usano molti simboli per onorarLa, come il calderone, la coppa, il labrys, fiori 
a cinque petali, lo specchio, collane, conchiglie, perle, argento, smeraldi… per dirne alcuni. 
Poiché Lei ha il dominio sulla Terra, il mare e la Luna, Le sue creature sono varie e 
numerose. Alcune comprendono il coniglio, l’orso, il gufo, il gatto, il cane, il pipistrello, l’anatra, la 
mucca, il delfino, il leone, il cavallo, lo scricciolo, lo scorpione, il ragno e l’ape. Sono tutti sacri alla 
Dea.

[PAG 14]
7
La Dea è stata raffigurata come una cacciatrice che corre con i Suoi cani da caccia; una 
divinità celestiale a cavalcioni del cielo con polvere di stelle che cade dai Suoi talloni; l’eterna 
Madre gravida del suo bambino; la tessitrice della nostra vita e della nostra morte; una Anziana che 
cammina con la Luna calante cercando i deboli e gli infelici, e come molti altri esseri. Ma non 
importa come noi La vediamo, Lei è onnipresente, immutabile, eterna. 
 
 
Il Dio 
 
Il Dio è stato venerato per eoni. Non è né la divinità severa ed onnipotente della Cristianità e 
del Giudaismo, e non è neanche semplicemente il consorte della Dea. Dio e Dea, loro sono uguali, 
una cosa sola. 
Noi vediamo il Dio nel Sole, che splende brillante su di noi per tutto il giorno, sorge e 
tramonta in un ciclo infinito che governa le nostre vite. Senza il Sole noi non esisteremmo; perciò è 
stato venerato come la fonte di tutta la vita, il calore che fa irrompere la vita nei semi addormentati, 
risveglia il verdeggiare della Terra dopo le freddi nevi dell’inverno. 
Il Dio è anche protettore degli animali selvaggi. Come il Dio Cornuto, talvolta Lo si vede 
indossare delle corna sulla testa, a simboleggiare la sua connessione con queste bestie. In tempi 
antichi, la caccia era una di quelle attività che si credeva fosse governata dal Dio, mentre la 
addomesticazione degli animali era vista orientata verso la Dea. 
Il dominio del Dio comprende le foreste non toccate dalle mani umane, i deserti infuocati, e 
le montagne torreggianti. Le stelle, visto che non sono altro che Soli distanti, si crede talvolta siano 
sotto il Suo dominio. 
Il ciclo annuale di fioritura, maturazione e raccolto, è stato a lungo associato al Sole, da cui 
le feste solari in Europa (discusse più avanti nel Capitolo Otto: I Giorni del Potere) che sono ancora 
osservate nella Wicca. 
Il Dio è il raccolto pienamente mietuto, il vino inebriante spremuto dall’uva, il grano dorato 
che ondeggia in un campo solitario, le mele luccicanti che pendono dai rami in foglia nei pomeriggi 
di Ottobre. 
Con la Dea, inoltre, Egli celebra e governa il sesso. La Wicca non evita il sesso o non ne 
parla a bassa voce. È parte della natura e come tale è accettato. Dato che porta piacere, fa passare la 
nostra consapevolezza oltre il mondo quotidiano e fa perpetuare la nostra specie, si ritiene che sia 
sacro. Il Dio ci suggerisce con lussuria il bisogno di assicurare alla nostra specie un futuro 
biologico. 
I simboli usati spesso per raffigurare o venerare il Dio comprendono la spada, i corni, la 
lancia, la candela, l’oro, l’ottone, il diamante, il falcetto, la freccia, la bacchetta magica, il tridente, 
il coltello ed altri. Le creature sacre a Lui comprendono il toro, il cane, il serpente, il pesce, il cervo, 
il drago, il lupo, il cinghiale, l’aquila, il falco, lo squalo, la lucertola, e molti altri. 
 
Tanto tempo fa, il Dio era il Padre Cielo, e la Dea era la Madre Terra. Il Dio del cielo, della 
pioggia e dei lampi, scendeva e si univa con la Dea, spargendo il seme sulla Terra, celebrando la 
Sua fertilità. 
Oggi le divinità della Wicca sono ancora fermamente associate alla fertilità, ma ogni aspetto 
dell’esistenza umana può essere collegato alla Dea ed al Dio. Possono essere chiamati per aiutarci a 
superare le vicissitudini della nostra esistenza ed a portare gioia nella nostra vita spesso priva di 
spiritualità. 
Questo non vuol dire che quando capita qualche problema dobbiamo lasciarlo nelle mani 
della Dea. Questa è una manovra di stallo, un voler evitare di affrontare gli ostacoli sulla strada 
della vita. Tuttavia, come Wiccan, noi possiamo chiamare il Dio e la Dea, affinché facciano 
chiarezza nelle nostre menti ed affinché ci aiutino ad aiutarci. La Magia è un mezzo eccellente per

[PAG 15]
8
compiere tutto ciò. Dopo essersi armonizzati con la Dea ed il Dio, i Wiccan chiedono la Loro 
assistenza durante il rito magico che solitamente segue. 
Oltre a ciò, la Dea ed il Dio possono aiutarci a cambiare le nostre vite. Poiché le Divinità 
sono le forze creatrici dell’universo (non solo dei simboli), possiamo chiamarLi a dare potere ai 
nostri rituali ed a benedire la nostra magia. Ancora, questo è in diretta opposizione con molte 
religioni. Il potere è nelle mani di ogni praticante, non di preti o sacerdotesse specializzati che 
eseguono questi compiti per le masse. Questo è ciò che rende la Wicca un modo di vivere 
pienamente soddisfacente. Noi abbiamo un collegamento diretto con le Divinità. Non servono 
intermediari; niente preti, o confessori, o sciamani. Noi siamo gli sciamani. 
Per sviluppare un rapporto con la Dea ed il Dio, una necessità per quelli che desiderano 
praticare la Wicca, potreste voler seguire questi semplici rituali. 
Di notte, state in piedi o seduti di fronte alla Luna, se è visibile. Altrimenti, immaginate la 
Luna più piena che abbiate mai visto splendente di una luce bianca argentata nel cielo nero come 
l’inchiostro, direttamente sopra o di fronte a voi. 
Sentite la soffice luce lunare fluire nella vostra pelle. Sentite come vi tocca e si fonde con le 
vostre energie, mescolarsi e formare nuovi schemi. 
Osservate la Dea in qualsiasi forma voi vogliate. ChiamateLa, cantando i suoi antichi nomi, 
se preferite: Diana, Lucina, Selene. Aprite il vostro cuore e la mente all’aspetto dell’energia della 
Dea che si manifesta nella luce della Luna. 
Ripetete questo ogni giorno, per una settimana, preferibilmente allo stesso orario ogni notte. 
Assieme a questo esercizio, armonizzatevi con il Dio. Al risveglio al mattino, non importa 
quanto tardi sia, state in piedi di fronte al Sole (attraverso una finestra se necessario; all’esterno se 
possibile) ed immergetevi nella sua energia. Pensate al Dio. VisualizzateLo come volete. Può essere 
un potente guerriero con i muscoli guizzanti, con una lancia in una mano, e l’altra che culla un 
bambino o con un grappolo d’uva coperto di rugiada. 
Potreste voler cantare un nome del Dio, come Cernunno, Osiride, Apollo, come per la Dea. 
Se non volete visualizzare il Dio (perché la visualizzazione può imporre delle limitazioni), 
semplicemente armonizzatevi con le energie che si riversano dal Sole. Anche se il cielo è nuvoloso, 
le energie del Dio vi raggiungeranno. Sentitele con la vostra immaginazione magica. (Leggete il 
Capitolo 11: Esercizi e Tecniche Magiche). 
Non lasciate che alcun pensiero disturbi la vostra venerazione, se non quelli per il Dio. 
Avvertite le vostre sensazioni; aprite la vostra consapevolezza a pensieri superiori. Chiamate il Dio 
con qualsiasi parola. Esprimete il vostro desiderio di armonizzarvi con Lui. 
 
Praticate questi esercizi ogni giorno per una settimana. Se volete esplorare i concetti sulla 
Dea ed il Dio, leggete libri di mitologia di qualsiasi Paese del mondo. Leggete i miti, ma cercate i 
loro temi sottintesi. Più leggerete, più informazioni riuscirete ad avere a vostra disposizione; alla 
fine si fonderanno in un banco di conoscenza delle divinitànon-strutturato, ma estremamente 
complesso. In altre parole, comincerete a conoscerli. 
Se dopo sette giorni sentite il bisogno (o il desiderio), continuate questi esercizi fino a 
quando non vi sentirete a vostro agio con la Dea ed il Dio. Sono stati dentro di noi ed attorno a noi 
per tutto il tempo; dobbiamo solamente aprirci a questa consapevolezza. Questo è un segreto della 
Wicca –la Divinità risiede all’interno. 
Nella vostra ricerca di conoscere gli Dei, fate lunghe passeggiate sotto gli alberi. Studiate i 
fiori e le piante. Visitate foreste, parchi naturali e sentite direttamente le energie della Dea e del Dio 
–attraverso il flusso di un ruscello, la pulsazione energetica del tronco di una quercia, il calore di 
una roccia riscaldata dal Sole. Familiarizzare con l’esistenza della Divinità è più semplice 
attraverso il contatto diretto con queste fonti di energia. 
In seguito, quando avrete raggiunto questo stato, potreste voler allestire un altare 
temporaneo o permanente per la Dea ed il Dio. Non deve essere necessariamente più di un piccolo

[PAG 16]
9
tavolo, due candele, un porta incenso ed un piatto o una tazza per contenere le offerte di fiori, frutta, 
grano, semi, vino o latte. 
 
 
Disposizione dell’Altare 
 
 
Candela per la Dea 
 
Fiori 
 
Incenso 
 
Piattino per le offerte 
 
 
Candela per il Dio 
 
 
Mettete le due candele al loro posto sul retro dell’altare. La candela a sinistra rappresenta la 
Dea; quella a destra il Dio. Spesso si usano i colori per distinguerle; una candela rossa per il Dio ed 
una verde per onorare la Dea. Questo si lega alla associazione della Wicca alla natura, perché il 
verde ed il rosso sono degli antichi colori magici collegati alla vita ed alla morte. Si possono usare 
anche altri colori –giallo o oro per onorare il Dio, e bianco o argento per la Dea. 
Di fronte, ed in mezzo alle candele mettete il porta incenso, e di fronte a questo un piattino o 
una coppetta per le offerte. Si può aggiungere anche un vaso di fiori di stagione, ma anche degli 
oggetti di potere personali come cristalli, fossili ed erbe secche. 
Per cominciare un semplice rituale per gli Dei al vostro altare, mettetevi di fronte ad esso 
con qualcosa da offrire in una mano. Accendete le candele e l’incenso, mettete l’offerta nella 
coppetta o nel piatto, e dite qualcosa tipo: 
 
Signora della Luna, dei mari impetuosi e della Terra verde, 
Signore del Sole e delle creature selvagge, 
Accettate questa offerta che metto qui in Vostro onore. 
Datemi la saggezza di vedere la Vostra presenza in tutta la natura, 
 
O Potenti! 
 
Dopo, sedetevi, o rimanete in piedi qualche minuto in contemplazione delle divinità e della 
vostra crescente relazione con loro. Sentiteli dentro ed attorno a voi. Poi spegnete la fiamma (usate 
le dita, uno spegni candele, o la lama di un coltello. Soffiare sulla fiamma è una offesa all’elemento 
del Fuoco). Fate consumare l’incenso da solo, e continuate nella vostra giornata o serata. 
Se desiderate, andate di fronte al vostro altare una volta al giorno, ad un certo orario. Può 
essere al risveglio, poco prima di dormire, o dopo pranzo. Accendete le candele, sintonizzatevi ed 
entrate in comunione con la Dea ed il Dio. Non è necessario, ma un ritmo regolare stabilito da 
questo ciclo è benefico, e migliorerà il vostro rapporto con le divinità. 
Riportate alla Terra le offerte lasciate sull’altare ogni giorno, o quando ne lasciate di nuove. 
Se non potete erigere un altare permanente, fatene uno ogni volta che sentite il bisogno di 
usarlo, poi riponete con cura ogni oggetto. Fate sì che il disporre ogni oggetto sull’altare sia parte 
del vostro rituale. 
Questo semplice rito maschera i suoi poteri. La Dea ed il Dio sono entità vere, vitali, 
possiedono la forza che ha creato l’universo. Armonizzarci con loro ci cambia per sempre. Inoltre 
accende una nuova speranza per il nostro pianeta e per la nostra esistenza affinché continui ad 
esistere in esso. 
Se questo rito è troppo formale per voi, cambiatelo o scrivetene uno nuovo. Questa è la 
spinta fondamentale di questo libro: fate a modo vostro, non a modo mio solo perché l’ho scritto