=== Wicca.pdf — CHUNK 6/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 224,121

Banchetto Semplice. È sempre la stessa cosa –una consumazione rituale di 
cibo e bevande per riportarci indietro dallo stato di estasi. 
                                                 
* Finché questa è positiva.

[PAG 75]
19
Mangiare mette il vostro corpo in uno stato diverso. Dato che il cibo è un prodotto della 
Terra, esso riporta delicatamente la nostra consapevolezza alla realtà fisica. Il cibo è una 
manifestazione dell’energia divina. Mangiare è una vera forma di comunione. 
Questo pasto può essere un leggero snack. Biscotti e latte, succhi di frutta e pane, formaggio 
e vino, forse i tradizionali dolci a forma di falce di Luna (in realtà sono biscotti) e vino (vedete la 
sezione Ricette-Cibo nel Libro delle Ombre degli Obelischi) vanno tutti benissimo. Spesso si 
benedice il cibo prima di consumarlo; troverete degli esempi di questo rituale nel Libro. 
Prima di mangiare, fate una piccola offerta alla Dea ed al Dio spargendo briciole di dolci e 
versando qualche goccia di liquido sul terreno. Se siete al chiuso, mettere queste cose in una 
speciale coppa per le libagioni. Seppellitene il contenuto nel terreno all’aperto appena possibile 
dopo il rituale. 
Ci sono altri modi per mettere a terra voi stessi ed il potere. 
Assaggiare un po’ di sale e spargerlo attorno al circolo funziona. Potete anche provare con la 
visualizzazione. Osservate l’energia in eccesso come una specie di nebbiolina viola sospesa nel 
circolo e dentro di voi. Prendete qualche strumento (il coltello magico, una roccia, il pentacolo o 
qualcos’altro) e visualizzatelo mentre assorbe l’energia extra. (Cercate di tenerlo anche con la 
vostra mano ricettiva.) Quando il circolo è ripulito e vi sentite di nuovo normali, mettete giù lo 
strumento. Quando fate questo con il vostro coltello magico (athame), l’energia extra può essere 
usata in seguito per gli incantesimi e per formare il circolo magico. Ci sono molte possibilità; alcuni 
Wiccan conservano delle candele sotto l’altare e mandano ad esse l’energia in eccesso. 
 
Ringraziamento agli Dei 
La fase successiva di un rituale Wiccan consiste nel ringraziare la Dea ed il Dio per la Loro 
presenza e per essere stati con voi nel circolo. Si può fare con modi specifici, con gesti, canti o 
musiche, o si può improvvisare al momento. 
Alcuni Wiccan vedono questa fase come un congedarsi dalle divinità. Io rabbrividisco al 
solo pensiero. Immaginate un piccolo debole Wiccan che dice alla Dea ed al Dio che possono 
andarsene!*
RingraziateLi per la Loro attenzione e chiedete Loro di tornare ancora. Questo è tutto. 
 
Rottura del Circolo 
Il metodo con il quale riportate una zona o una stanza al suo stato normale dipende dal 
metodo che avete usato per disporre il circolo. Se usate quello del Libro delle Ombre degli 
Obelischi, chiudete con il rituale di accompagnamento. In questa sezione daremo uno sguardo ai 
metodi per disperdere i circoli descritti sopra in “Creazione dello Spazio Sacro.” 
Il primo, nel quale si visualizza il circolo che ruota vorticosamente attorno a voi ed 
all’altare, è il più semplice. Ringraziate i sovrani per aver partecipato al rito. Alzatevi di nuovo in 
piedi di fronte all’altare. Stendete la vostra mani ricettiva (sarà la destra se siete mancini). 
Visualizzate voi stessi mentre assorbite l’energia che ha creato il circolo. Sentite l’energia che 
riaffonda nel vostro palmo e, quindi, nel vostro corpo. 
Potete anche usare il coltello magico per “tagliare” il circolo. Visualizzate il suo potere che 
ritorna nella lama e nell’impugnatura. 
Il metodo successivo è uno per il quale molti Wiccan si offendono, ma si basa su 
insegnamenti Wiccan ortodossi. Se avete creato il vostro circolo 
                                                 
* E comunque, Loro non ci lasciano mai. Loro esistono dentro di noi e dentro tutta la natura.

[PAG 76]
20
camminando in senso orario attorno all’altare, mettetevi in piedi a Nord e muovetevi lentamente ad 
Ovest, poi a Sud, ad Est, finendo di nuovo a Nord. Movendovi, riassorbite l’energia del circolo 
dentro di voi.*
Per altri tipi di circoli, “rompeteli” o disperdeteli in altro modo. Se avete messo delle pietre 
in cerchio attorno all’altare, riprendetele. Togliete i fiori o l’erba se questi segnano il perimetro del 
circolo, e disperdete o spazzate via i cerchi di erbe, sale, o farina. 
Qualsiasi metodo usiate, ringraziate i sovrani dei quattro quarti per la loro presenza e 
chiedete loro di sorvegliare anche i riti futuri. 
Quando il circolo è andato, mettete a posto gli oggetti rituali. Se avete usato acqua e sale 
(come nella consacrazione del circolo del Libro delle Ombre degli Obelischi), conservate il sale 
avanzato per un utilizzo futuro, ma versate l’acqua nella Terra nuda. Anche le offerte nella coppa 
delle libagioni dovrebbero essere seppellite assieme alle ceneri dell’incenso, anche se queste ultime 
talvolta si conservano per riti ed incantesimi futuri. 
Non è necessario smantellare immediatamente l’altare. Infatti, lo si può lasciare per il resto 
della notte e del giorno. Quando cominciate a riporre gli strumenti, è un buon segno aspettare a 
spegnere le candele fino all’ultimo. Usate uno spegni candele, le dita, o il vostro coltello con il 
manico bianco (togliete via la cera e la fuliggine dopo ogni uso). Cominciate con le candele dei 
quarti e con le altre che potreste aver usato, poi spegnete la candela del Dio, ed infine la candela 
della Dea. 
Il vostro rito è terminato. 
                                                 
* Quelli a sud dell’equatore eseguirebbero questa e tutte le altre dispersioni del circolo esattamente nella direzione 
opposta. Alcuni Wiccan credono che qualsiasi movimento in senso antiorario (widdershins) [intraducibile in italiano, 
comunque sinonimo di antiorario, N.d.T.] sia negativo, ma qui si usa per una ragione valida ed infatti, questo è il modo 
in cui si rompe il circolo in almeno una delle tradizioni Wiccan che conosco. Se non vi sentite a vostro agio a 
camminare in senso antiorario, allora camminate in senso orario e riprendete l’energia dentro di voi.

[PAG 77]
SEZIONE III:  
 
 
IL LIBRO DELLE OMBRE 
 
 
DEGLI OBELISCHI

[PAG 78]
2
 
 
 
 
 
Introduzione 
 
Questo è un Libro delle Ombre completo, pronto all’uso. Ne ho scritto la maggior parte 
diversi anni fa per gli studenti che desideravano praticare la Wicca ma non potevano avere accesso 
ad un coven. Certamente non c’è niente di segreto qui, e né sto prendendo a prestito da altre 
tradizioni se non in modo molto generale. 
In questo Libro delle Ombre limiterò i miei commenti, le note e gli appunti. Se avete delle 
domande durante la lettura di questi rituali, o mentre li adoperate, arrangiateli nel modo migliore 
che potete. Rileggete il Capitolo Tredici o scrivetemi all’indirizzo dell’editore e cercherò di 
rispondervi, [L’autore ha lasciato il corpo nel ’96, N.d.T.]. Parole e termini poco familiari possono 
essere controllati nel glossario. 
Vi prego di ricordare che questo è semplicemente un Libro delle Ombre. Ce ne sono 
innumerevoli altri, ognuno con i suoi punti forti e deboli. Alcuni sono stati stampati, in parte o in 
tutto. 
Questa non è, ripeto, non è una sacra scrittura, e non consiste di scritti rivelati. L’ho scritto 
con uno stile romantico, a volte barocco, sperando che questo accenda la vostra immaginazione. 
Ricordate, il Libro delle Ombre non è immutabile. Sentitevi liberi di alterare qualsiasi cosa per 
qualsiasi motivo, o usate questo Libro delle Ombre come schema per costruire il vostro. Non è mia 
intenzione cominciare una nuova tradizione di Wicca. 
Questi riti sono fatti apposta per i singoli individui. Il lavoro di gruppo richiederà alcune 
alterazioni. 
Perché gli “obelischi?” Sono stato a lungo affascinato dai siti megalitici della Bretagna e 
dell’Europa. I circoli di pietra ed i menhir catturano la mia immaginazione, e mi chiedo quali riti gli 
antichi costruttori vi tenessero all’interno.*
Ho centrato il sistema di disposizione del circolo attorno alla costruzione di un circolo di 
pietre psichico, ed anche fisico. Se non vi piace l’idea, cambiate il rituale e basta! Non abbiate mai 
paura di farlo –non scomparirete in una nuvola di polvere. Nessuna divinità arrabbiata scenderà su 
di voi, salvo che voi non usiate i riti con offerte di sangue o morte o sacrifici di esseri viventi, o 
eseguiate magie che danneggino altre persone o le pieghino ai vostri voleri. 
Mentre lavorate con questi o con altri rituali, ricordate di visualizzare, avvertire, e spostare 
il potere. Sentite la presenza della Dea e del Dio. Se non la sentite, tutti i rituali sono soltanto forma. 
La mia speranza è che questo Libro delle Ombre catturi la vostra immaginazione e vi guidi 
sul percorso Wiccan. 
 
Per quelli che sono interessati, la via è aperta. 
 
Siate benedetti! 
                                                 
* Non erano i Druidi; sono arrivati più di un migliaio di anni dopo e non avevano niente a che fare con la costruzione di 
siti come Stonehenge. Mi spiace!

[PAG 79]
3
 
Il Libro delle Ombre 
Degli Obelischi 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAROLA AI SAGGI… 
 
O figlie e figli della Terra, adorate la Dea ed il Dio, e siate benedetti con una vita di 
abbondanza. 
Sappiate che Loro vi hanno portato a questi scritti, perché qui giace il nostro percorso di 
Wiccan, servire e soddisfare i custodi della saggezza, che porgono la sacra fiamma della 
conoscenza. Eseguite questi riti con amore e gioia, e la Dea ed il Dio vi benediranno con tutto ciò di 
cui avrete bisogno. Ma coloro i quali praticano la magia oscura, conosceranno la Loro grandissima 
ira. 
Ricordate che siete Wiccan. Non più percorrete il sentiero del dubbio. Percorrete il sentiero 
della luce, ergendovi sempre di ombra in ombra fino ai più alti reami dell’esistenza. Ma sebbene noi 
siamo i portatori delle verità, altri non vogliono condividere la nostra conoscenza, così noi 
eseguiamo i nostri riti sotto i cieli riempiti di Luna avvolti nelle ombre. Ma noi siamo felici. 
Vivete appieno, perché questo è lo scopo della vita. Non vi ritraete da un’esistenza terrena. 
Da essa noi cresciamo per imparare ed apprendere, fino al momento in cui rinasceremo per 
imparare di più, ripetendo questo ciclo fino ad aver percorso il sentiero a spirale della perfezione e 
poter chiamare finalmente la Dea ed il Dio nostri simili. 
Camminate per i campi e le foreste; rinfrescatevi con i freddi venti e con il tocco di un fiore 
ondeggiante. La Luna ed il Sole cantano negli antichi posti selvatici: La spiaggia deserta, il deserto 
brullo, le ruggenti cascate. Noi veniamo da questa Terra e dovremmo rispettarLa, così, onorateLa. 
Celebrate i riti nei giorni appropriati delle stagioni, e chiamate la Dea ed il Dio al momento 
giusto, ma usate il Potere solo quando è necessario, mai per scopi frivoli. Sappiate che usare il 
Potere per fare del male è una perversione della Vita stessa. 
Ma per quelli che amano ed amplificano l’amore, la ricchezza della vita sarà la loro 
ricompensa. La Natura celebrerà. 
Così amate la Dea ed il Dio, e non fate male a nessuno! 
 
 
 
 
LA NATURA DEL NOSTRO CAMMINO 
 
1. Tenete i riti nelle foreste, sulle spiagge, su cime di montagne deserte o vicino laghi tranquilli il 
più spesso possibile. Se non vi è possibile andranno bene anche un giardino o una cameretta, se 
questa è stata preparata con il fumo dell’incenso, o dei fiori.

[PAG 80]
4
2. Cercate la saggezza nei libri, in manoscritti rari e poemi criptici se volete, ma cercatela anche 
nelle semplici pietre, nelle fragili erbe e nel verso degli uccelli selvatici. Ascoltate il sussurro 
del vento ed il ruggito dell’acqua se volete scoprire la magia, perché è lì che sono nascosti gli 
antichi segreti. 
3. I libri contengono parole; gli alberi contengono energie e saggezza che i libri non possono 
neanche sognarsi. 
4. Ricordate sempre che le Antiche Strade si rivelano costantemente. Perciò siate come il salice 
del fiume che si piega e si contorce col vento. Ciò che rimarrà immutato sopravvivrà al suo 
spirito, ma ciò che si evolve e cresce splenderà per secoli. 
5. Non ci può essere un monopolio della saggezza. Perciò condividete ciò che volete del nostro 
cammino con gli altri che lo cercano, ma nascondete la tradizione mistica a quelli che la 
distruggerebbero, perché così facendo altrimenti si aumenterebbe la loro distruzione. 
6. Non deridete i rituali o gli incantesimi degli altri, perché chi può dire che i vostri abbiano un 
potere o una saggezza maggiore? 
7. Fate in modo che le vostre azioni siano onorevoli, perché tutto ciò che fate vi ritornerà indietro 
tre volte tanto, nel bene o nel male. 
8. Fate attenzione a chi vuole dominarvi, a chi vuole controllare e manipolare il vostro lavoro ed il 
vostro rispetto. Il vero rispetto per la Dea ed il Dio sta dentro di voi. Guardate con sospetto chi 
vuole distorcere da voi l’adorazione verso la loro conquista e gloria personale, ma accogliete 
quelle sacerdotesse e quei sacerdoti che sono ispirati dall’amore. 
9. Onorate tutte le cose viventi, perché noi siamo tutt’uno con gli uccelli, i pesci, le api. Non 
distruggete la vita a meno che non serva a salvare la vostra. 
10. E questa è la natura del nostro cammino. 
 
 
 
 
PRIMA CHE FOSSE IL TEMPO 
 
Prima che fosse il tempo c’era l’Uno; l’Uno era tutto, e tutto era l’Uno. 
E quell’enorme spazio espanso conosciuto come l’universo era l’Uno, saggio, immanente, 
onnipotente, eternamente immutabile. 
E lo spazio si mosse. L’Uno diede forma all’energia in due forme gemelle, uguali ma 
opposte, modellando la Dea ed il Dio dall’Uno e dell’Uno. 
La Dea ed il Dio si estesero e ringraziarono l’Uno, ma l’oscurità li circondava. Essi erano 
soli, solitari, se non per l’Uno. 
Così Essi formarono l’energia in gas, ed i gas in soli e pianeti e lune; Essi cosparsero 
l’universo di globi rotanti e così a tutto fu dato una forma dalle mani della Dea e del Dio. 
Crebbe la luce ed il cielo fu illuminato da miliardi di soli. E la Dea ed il Dio, soddisfatti del 
loro lavoro, gioirono e si amarono, e furono una cosa sola. 
Dalla loro unione nacquero i semi di tutta la vita, e della razza umana, così che noi potemmo 
conquistare l’incarnazione sulla Terra. 
La Dea scelse la Luna come Suo simbolo, ed il Dio il Sole come Suo simbolo, per ricordare 
agli abitanti della terra i loro creatori. 
Tutti nascono, muovono e rinascono sotto il Sole e la Luna; tutte le cose passano lì sotto, e 
tutto avviene con la benedizione dell’Uno, come è stato il cammino dell’esistenza prima che fosse il 
tempo.

[PAG 81]
5
CANZONE DELLA DEA 
(basata su di un’invocazione di Morgana*) 
 
Io sono la Grande Madre, adorata da tutto il creato, ed esisto da prima della sua coscienza. 
Io sono la forza femminile primordiale, senza confini ed eterna. 
 
Io sono la casta Dea della Luna, la Signora di tutta la magia. I venti e le foglie che si 
muovono cantano il mio nome. Io porto la falce di Luna sulla fronte, ed i miei piedi riposano tra i 
cieli stellati. Io sono i misteri non ancora risolti, un sentiero nuovamente intrapreso. Io sono un 
campo non toccato dall’aratro. Gioite in me e conoscete l’abbondanza della gioventù. 
 
Io sono la Madre benedetta, la graziosa Signora del raccolto. Io sono vestita dalle profonde, 
fredde meraviglie della Terra e dall’oro dei campi carichi di grano. Da me sono governate le maree 
della Terra; tutte le cose raggiungono la maturazione secondo le mie stagioni. Io sono rifugio e 
guarigione. Io sono la Madre donatrice di vita, meravigliosamente fertile. 
 
Adoratemi come l’Anziana, portatrice del ciclo della morte e della rinascita mai rotto. Io 
sono la ruota, l’ombra della Luna. Io governo le maree delle donne e degli uomini e do sollievo e 
rinnovamento alle anime stanche. Anche se l’oscurità della morte è il mio dominio, la gioia della 
nascita è il mio dono. 
 
Io sono la Dea della Luna, della Terra, dei Mari. I miei nomi e le mie forze sono molteplici. 
Io riverso magia e potere, pace e saggezza. Io sono l’eterna Fanciulla, Madre di tutti, ed Anziana 
dell’oscurità, ed io vi mando benedizioni di amore illimitato. 
 
 
 
Invocazione al Dio 
 
Io sono il radioso Re dei Cieli, inondo la Terra di calore ed incoraggio i semi nascosti della 
creazione ad irrompere e manifestarsi. Io sollevo la mia lancia luccicante per illuminare le vite di 
tutti gli esseri ed ogni giorno riverso il mio oro sulla Terra, scacciano i poteri dell’oscurità. 
 
Io sono il signore delle bestie selvatiche e libere. Io corro con il leggiadro cervo e volteggio 
come un falco sacro nel cielo scintillante. Le antiche foreste ed i posti selvatici emanano i miei 
poteri, e gli uccelli dell’aria cantano la mia santità. 
 
Io sono anche l’ultimo raccolto, offro grano e frutta sotto la falce del tempo in modo che 
tutti possano essere nutriti. Perché senza semina non ci può essere il raccolto; senza inverno, niente 
primavera. 
 
Adoratemi come il Sole della creazione dai mille nomi, lo spirito del cervo cornuto nella 
foresta, il raccolto infinito. Osservate nel ciclo annuale delle feste la mia nascita, morte e rinascita –
e sappiate che tale è il destino di tutte le creature. 
 
                                                 
* La mia prima insegnate e sacerdotessa. La scrisse dieci anni fa circa. Questa e la seguente “Invocazione al Dio” non 
devono necessariamente essere recitate nel rituale. Possono essere lette a scopo devozionale, ci si può meditare sopra 
per imparare di più sulla Dea ed il Dio, o usate nel rituale inserendo le parole “Lei” e “Lui” e facendo altri piccoli 
cambiamenti per aggiustare queste alterazioni.

[PAG 82]
6
Io sono la scintilla della vita, il Sole radioso, colui che dà pace e riposo, e mando i miei 
raggi benedetti a riscaldare i cuori e rafforzare le menti di tutti. 
 
 
 
IL CIRCOLO DI PIETRE 
 
Il Circolo di pietre si usa nei rituali al chiuso, per accumulare energia, per la meditazione, e 
così via. 
Prima ripulite la zona con la scopa rituale. 
Per questo circolo vi serviranno quattro grandi pietre piatte. Se non ne avete, si possono 
usare delle candele per segnare i quattro punti cardinali del circolo. Si possono usare candele 
bianche o viola, oppure i colori collegati ad ogni direzione –verde per il Nord, giallo per l’Est, rosso 
per il Sud e blu per l’Ovest. 
Mettete la prima pietra (o candela) a Nord, a rappresentare lo Spirito della Pietra del Nord. 
Ne rituali in cui invocate gli Spiriti delle Pietre state veramente invocando tutto ciò che risiede in 
quella particolare direzione, comprese le energie elementali. 
Dopo aver sistemato la Pietra del Nord (o candela), mettete le pietre dell’Est, del Sud, e 
dell’Ovest. Dovrebbero segnare una specie di quadrato, quasi a racchiudere la zona di lavoro. 
Questo quadrato rappresenta il piano fisico sul quale esistiamo –la Terra. 
Ora prendete una lunga corda bianca o viola* e stendetela a cerchio, usando le quattro pietre 
o candele per guidarvi. Ci vuole un po’ di pratica per farlo senza problemi. Si dovrebbe sistemare la 
corda in modo che le pietre rimangano dentro il circolo. Ora avete un quadrato ed un cerchio, ed il 
cerchio rappresenta la realtà spirituale. In questo modo, questo è un cerchio quadrato; il luogo della 
interconnessione del regno fisico con quello spirituale. 
Le dimensioni del circolo possono variare dai 5 ai 20 piedi [da 2,5 metri circa ad 8 metri 
circa, N.d.T.] secondo la stanza ed i vostri desideri. 
Poi, sistemate l’altare. Si raccomandano i seguenti strumenti: 
 
28. 
Un simbolo per la Dea (candela, pietra bucata, statua) 
29. 
Un simbolo per il Dio (candela, corno, ghianda, statua) 
30. 
Coltello magico (athame) 
31. 
Bacchetta 
32. 
Incensiere 
33. 
Pentacolo 
34. 
Una coppa di acqua (di fonte, piovana, o in bottiglia) 
35. 
Una coppa di sale (si può anche mettere sul pentacolo) 
36. 
Incenso 
37. 
Fiori o erba 
38. 
Una candela rossa sul porta candele (se non usate candele basse e larghe) 
39. 
Ogni altro strumento o materiale richiesto per il rituale, incantesimo, o lavoro 
magico. 
 
Sistemate l’altare secondo il piano mostrato qui o secondo un vostro schema personale. 
Inoltre assicuratevi di avere abbastanza fiammiferi, ed anche in piccolo recipiente a prova di calore 
nel quale mettere quelli usati. Per bruciare l’incenso è necessario anche una pasticca di carbone. 
Accendete le candele. Accendete l’incenso. Sollevate il coltello e toccate l’acqua con la sua 
lama dicendo: 
                                                 
* Magari fatta con del tessuto intrecciato.

[PAG 83]
7
 
Io consacro e ripulisco quest’acqua 
Affinché sia purificata ed adatta 
A risiedere nel sacro Circolo delle Pietre. 
Nel Nome della Dea Madre e del Dio Padre†
Io consacro quest’acqua. 
 
 
Candela o Simbolo per la Dea 
 
Coppa d’Acqua 
 
Coppa 
 
Bacchetta 
 
Campana 
 
 
Incensiere 
 
Candela Rossa 
 
Pentacolo 
 
Calderone o Materiale per 
l’Incantesimo 
 
Candela o Simbolo per il Dio 
 
Coppa di Sale 
 
Incenso 
 
Coltello 
 
Bolline 
 
Disposizione Suggerita per l’Altare 
 
 
 
Mentre lo fate, visualizzate il vostro coltello mentre distrugge tutte le negatività dall’acqua. 
Poi si tocca il sale con la punta del coltello mentre si dice: 
 
Io benedico questo sale affinché sia adatto 
A risiedere in questo sacro Circolo delle Pietre. 
Nel nome della Dea Madre e del Dio Padre, 
Io benedico questo sale. 
 
Ora alzatevi in piedi rivolti a Nord, al bordo del cerchio segnato con la corda. Tenete la 
punta del vostro coltello magico verso l’esterno all’altezza dei fianchi. Camminate lentamente 
attorno al perimetro del circolo in senso orario, con i piedi appena all’interno della corda, 
caricandolo con le vostre parole e l’energia. Create il circolo –con la visualizzazione- con il potere 
che scorre dalla lama del vostro coltello. Mentre camminate, stendete l’energia all’esterno finché 
non forma una sfera completa attorno alla zona di lavoro, metà al di sopra del terreno, metà al di 
sotto. Mentre fate ciò dite: 
 
Qui è il confine del Circolo delle Pietre 
Nient’altro che amore vi entrerà, 
Nient’altro che amore vi emergerà. 
Caricatelo con i Vostri poteri, O Antichi! 
 
Quando siete ritornati a Nord, mettete il coltello magico sull’altare. Prendete il sale e 
spargetelo attorno al circolo, cominciando e terminando a Nord, e movendovi in senso orario. Poi, 
portate l’incensiere fumante intorno al circolo, poi la candela accesa a Sud, o la candela rossa 
dell’altare, ed alla fine spruzzate l’acqua attorno al circolo. Fate qualcosa di più che portare un 
                                                 
† Se vi state armonizzando con una Dea o un Dio specifici, sostituite i Loro nomi qui.

[PAG 84]
8
oggetto o camminare; sentite le sostanze che purificano il circolo. Il Circolo delle Pietre ora è 
sigillato. 
Tenete in alto la bacchetta a Nord, sul bordo del circolo, e dite: 
 
O Spirito della Pietra del Nord, 
O Antico della Terra, 
Io Ti chiamo ad essere presente in questo circolo. 
Caricatelo con i Vostri poteri, O Antichi! 
 
Mentre lo dite, visualizzate una nebbiolina verdastra che si solleva e si dimena nel quarto 
del Nord, sopra la pietra. Questa è l’energia elementale della Terra. Quando lo Spirito è presente, 
abbassate la bacchetta, muovetevi ad Est, sollevatela ancora e dite: 
 
O Spirito della Pietra dell’Est 
O Antico dell’Aria, 
Io Ti chiamo ad essere presente in questo circolo. 
Caricatelo con i Vostri poteri, O Antichi! 
 
Visualizzate la nebbiolina giallastra dell’energia dell’Aria. Abbassate la bacchetta, 
spostatevi a Sud e ripetete quanto segue con la bacchetta alzata, visualizzando una nebbiolina 
cremisi del Fuoco: 
O Spirito della Pietra del Sud, 
O Antico del Fuoco, 
Io Ti chiamo ad essere presente in questo circolo. 
Caricatelo con i Vostri Poteri, O Antichi! 
 
Infine, ad Ovest, dite con la bacchetta alzata: 
 
O Spirito della Pietra dell’Ovest, 
O Antico dell’Acqua, 
Io Ti chiamo ad essere presente in questo circolo. 
Caricatelo con i Vostri poteri, O Antichi! 
 
Visualizzate la nebbiolina bluastra, l’essenza dell’Acqua. 
Il circolo respira e vive attorno a voi. Gli Spiriti delle Pietre sono presenti. Sentite le 
energie. Visualizzate il circolo che pulsa e cresce di potere. Rimanete immobili, avvertendo il 
movimento. 
 
Il Circolo di pietre è completo. La Dea ed il Dio possono essere chiamati, e la magia 
modellata. 
 
 
TAGLIARE UNA PORTA 
 
Certe volte potreste dover lasciare il circolo. Questo va bene, naturalmente, ma come ho 
detto prima, passare attraverso il circolo lo dissipa. Per evitare che accada, la tradizione vuole che si 
tagli una porta. 
Per fare ciò, rivolgetevi a nordest. Tenete la punta del vostro coltello magico in basso vicino 
al pavimento. Vedete e sentite il circolo magico di fronte a voi. Perforate il suo muro di energia con 
l’athame e tracciate un arco, abbastanza alto da poterci camminare attraverso, movendovi in senso

[PAG 85]
9
antiorario lungo il circolo per circa tre piedi [poco meno di un metro N.d.T.]. Muovete la punta del 
coltello magico su per il centro dell’arco e giù dall’altro lato finché non raggiunge il pavimento. 
Mentre lo fate, visualizzate quell’area dell’energia del circolo risucchiata nell’athame. 
Questo crea un vuoto, consentendo il passaggio dentro e fuori del circolo. Togliete il coltello 
magico dal muro del circolo. Siete liberi di camminare all’esterno. 
Una volta rientrati, chiudete la porta mettendo l’athame al punto più basso dell’arco a 
nordest*. Con il coltello tracciate il perimetro del circolo in senso orario, come se steste 
ridisegnando quella porzione del Circolo delle Pietre, visualizzando ancora l’energia blu o viola che 
brilla dalla lama e converge nel resto del circolo. È fatto. 
 
 
 
RILASCIARE IL CIRCOLO 
 
Una volta finito il rito, rivolgetevi a Nord, tenete in alto la bacchetta e dite: 
 
Addio, Spirito della Pietra del Nord, 
Io Ti ringrazio per la tua presenza qui. 
Vai in potere. 
 
Ripetete la stessa formula ad Est, Sud, ed Ovest, sostituendo i termini delle direzioni 
corrette. Poi ritornate a Nord, e sollevate la bacchetta per qualche istante. 
Riponete la bacchetta sull’altare. Prendete l’athame. Rivolgendovi a Nord, perforate il muro 
del circolo con la lama all’altezza della vita. Muovetevi in senso orario lungo il circolo, 
visualizzando il suo potere risucchiato nel coltello. Spingetelo letteralmente nella lama e nel 
manico. Sentite il circolo che si dissolve, che rimpicciolisce; il mondo esterno riconquista 
lentamente il suo dominio su quell’area. 
Quando arrivate di nuovo a Nord, il circolo non c’è più. 
 
 
 
 
 
Visualizzazione del Trilite del Nord 
                                                 
* La direzione tradizionale. In alcuni coven, i membri entrano e si ritirano dal circolo in questo punto.

[PAG 86]
10
VISUALIZZAZIONE PER IL CIRCOLO DELLE PIETRE 
 
Se volete potete sostenere la costruzione del circolo con la seguente visualizzazione, mentre 
formate il circolo stesso: 
Preparatevi come al solito. Avvicinatevi al Nord e sistemate la Pietra del Nord (o la candela) 
per terra. Poi, visualizzate un blocco di pietra messo in piedi, di circa due piedi [meno di un metro 
N.d.T.] alla sinistra e dietro la Pietra del Nord. Visualizzatelo di colore grigio-blu, largo due piedi, 
spesso due piedi, ed alto sei [un metro per un metro per tre N.d.T.]. Questa pietra rappresenta la 
Dea (vedete la figura alla pagina precedente). 
Quando la pietra è veramente lì –nella vostra visualizzazione- create un’altra pietra delle 
stesse dimensioni e colore a circa due piedi alla destra della Pietra del Nord. Questa rappresenta il 
Dio. 
Ora visualizzate una chiave di volta sistemata in cima alle due pietre in piedi. È grande circa 
due piedi per due per cinque. Questa rappresenta l’Uno di fronte alla Dea ed al Dio, la fonte di tutto 
il potere e la magia. Il Trilite del Nord ora è completo. 
Le pietre formano un arcata, un simbolo ed un passaggio al regno degli elementi della Terra. 
Visualizzatelo con decisione, poi osservate attraverso l’arco formato dalle pietre. Osservate 
la nebbiolina verdastra dell’energia della Terra. 
Ripetete l’intera procedura ad Est, Sud, ed Ovest. Visualizzate il colore elementale 
appropriato all’interno di ogni trilite. 
Ora purificate il sale e l’acqua, disponete il circolo come al solito, e fate girare il sale, 
l’incensiere, la candela e l’acqua. 
Mentre vi avvicinate ad ogni quarto per chiamare il suo Spirito della Pietra, osservate 
fermamente il trilite nella vostra mente. Visualizzatelo in tutto il suo splendore Pagano. Osservate 
le brume elementali dentro di essi, ribollenti e vorticose nel loro non manifestarsi. Allungatevi nelle 
vostre sensazioni; avvertite l’arrivo dello spirito di ciascuna pietra, poi passate alla prossima. 
Con la pratica questo diventa facile, ma queste visualizzazioni non sono mai necessarie. 
 
IL CANTO DI BENEDIZIONE 
 
Possano i poteri dell’Uno, 
La fonte di tutto il creato; 
Immanente, onnipotente, eterno; 
Possa la Dea, 
La Signora della Luna; 
Ed il Dio, 
Cacciatore Cornuto del Sole; 
Possano i poteri degli Spiriti delle Pietre, 
Sovrani dei regni elementali; 
Possano i poteri delle stelle sopra e della Terra sotto, 
Benedire questo luogo, e questo tempo, e me che sono con Voi.*
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Questo Canto di Benedizione può essere recitato all’inizio di ogni tipo di rituale come invocazione generica. Possono 
seguire anche delle invocazioni separate per la Dea ed il Dio.

[PAG 87]
11
IL BANCHETTO SEMPLICE 
 
Sollevate al cielo una coppa di vino o di altro liquido tra le mani, e dite: 
 
Graziosa Dea dell’Abbondanza, 
Benedici questo vino ed infondigli il Tuo amore. 
Nei Vostri nomi, dea Madre, e Dio Padre, 
Io benedico questo vino (o birra, succo, ecc.). 
 
Sollevate al cielo un piatto di dolci (pane, biscotti) con entrambe le mani e dite: 
 
Potente Dio del Raccolto, 
Benedici questi dolci ed infondigli il Tuo amore. 
Nei Vostri nomi, Dea Madre e Dio Padre, 
Io benedico questi dolci (o questo pane).†
 
 
CONSACRAZIONE DEGLI STRUMENTI 
 
Accendete le candele. Accendete l’incenso. Disponete il Circolo delle Pietre. Mettete lo 
strumento sul pentacolo, o su di un piatto di sale. Toccatelo con la punta del coltello magico (o con 
la mano proiettiva) e dite: 
 
Io ti consacro, O coltello d’acciaio (oppure bacchetta di legno, ecc.) per ripulirti e 
purificarti per servirmi nel Circolo delle Pietre. Nei nomi della Dea Madre e del Dio Padre, 
tu sei consacrato. 
 
Mandate energia proiettiva nello strumento, ripulendolo da tutte le negatività e dalle 
associazioni passate. Ora prendetelo e cospargetelo di sale, passatelo attraverso il fumo 
dell’incenso, attraverso la fiamma della candela e spruzzatelo di acqua, chiamando gli Spiriti delle 
Pietre a consacrarlo. 
Poi sollevate al cielo lo strumento dicendo: 
 
Io ti investo nel nome degli Antichi: Per la Dea ed il Dio onnipotenti: Per le virtù del Sole, 
della Luna e delle Stelle: Per i poteri della Terra, dell’Aria, del Fuoco e dell’Acqua, possa 
io ottenere attraverso voi tutto ciò che desidero. Caricatelo con i vostri poteri, O Antichi!*
 
Lo strumento dovrebbe essere usato immediatamente per rafforzarlo e per legare la 
consacrazione. Per esempio, si può usare l’athame per consacrare un altro strumento; la bacchetta 
per invocare la Dea; il pentacolo come posto sul quale appoggiare uno strumento durante la sua 
consacrazione. 
 
 
 
IL RITO DELLA LUNA PIENA 
                                                 
† Il banchetto semplice di solito si tiene alla fine dei Sabbat e degli Esbat. È una versione moderata dei banchetti 
selvaggi che una volta si tenevano durante i riti agricoli in Europa. Si possono usare molti liquidi oltre al vino; vedete la 
sezione delle ricette. 
* Le parole usate in questo rito di consacrazione si basano su quelle incluse nella Chiave di Salomone e sono simili a 
quelle usate da molte tradizioni Wiccan.

[PAG 88]
12
 
Eseguitelo di notte, di fronte alla Luna, se possibile. È opportuno che sull’altare siano 
presenti per questo rituale falci di Luna, fiori bianchi, argento, ed altri simboli lunari. Si può 
mettere sull’altare anche la sfera di cristallo di quarzo. Oppure, se preferite, usate il calderone (o 
una coppetta bianca o d’argento) riempito d’acqua. Mettete un pezzettino d’argento nell’acqua. 
Disponete l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e sistemate il Circolo delle Pietre. 
Mettetevi in piedi di fronte all’altare ed invocate la Dea ed il Dio, con il Canto di 
Benedizione e/o con qualsiasi altra invocazione (vedete Preghiere, Canti ed Invocazioni in questo 
Libro delle Ombre). 
Ora osservate la Luna, se possibile. Sentite le sue energie che affondano nel vostro corpo. 
Sentite la fredda energia della Dea che vi lava con il suo potere ed il suo amore. 
Ora dite queste parole, o qualcosa del genere: 
 
Meravigliosa signora della Luna 
Tu che accogli il tramonto con baci d’argento; 
Signora della notte e di tutta la magia, 
Che cavalchi le nuvole nei cieli oscurati 
E riversi la luce sulla fredda Terra; 
O Dea Lunare, 
Tu che hai la forma di una Falce, 
Tu che crei l’ombra e rompi l’ombra; 
Rivelatrice dei misteri passati e presenti; 
Tu che spingi i mari e governi le donne; 
Saggia Madre Lunare, 
Io accolgo il Tuo gioiello celestiale 
Nel crescere dei suoi poteri 
Con un rito in Tuo onore. 
Io prego di fronte alla Luna, 
Io prego di fronte alla Luna, 
Io prego di fronte alla Luna. 
 
Continuate a cantare “Io prego di fronte alla Luna” per tutto il tempo che volete. 
Visualizzate la Dea se lo desiderate, forse come una donna alta e robusta che indossa gioielli 
d’argento e vesti bianche, ammantate ed increspate. Una falce di Luna può apparire sulla sua fronte, 
oppure può lanciare una sfera luminosa bianca ed argentata nella Sua mano. Lei cammina per il 
cielo stellato nella notte eterna, in circolo eterno con il Suo amante, il Dio del Sole, diffondendo 
raggi di luna ovunque vada. I Suoi occhi sorridono, la Sua pelle è bianca e trasparente. Lei brilla. 
Ora è il momento per le magie di tutti i tipi, perché la Luna piena segna l’apice dei suoi 
poteri, e tutti gli incantesimi positivi lanciati in questo momento sono potenti. 
La Luna piena è anche un momento ideale per la meditazione, la magia con gli specchi ed i 
lavori psichici, perché spesso hanno più successo all’interno del circolo. Si raccomanda in 
particolar modo la divinazione col cristallo; inondate il cristallo con la luce della Luna prima del 
rituale. Se non avete sfere di cristallo, usate il calderone pieno d’acqua ed un pezzo d’argento. 
Osservate l’acqua (o la Luna che scintilla sull’argento) per risvegliare la vostra consapevolezza 
psichica. 
Durante il Banchetto Semplice che segue, si possono consumare liquidi lunari come 
limonata, latte o vino bianco. Un’altra tradizione è anche quella dei dolcetti a forma di falce. 
Ringraziate la Dea ed il Dio e rilasciate il circolo. È fatta.

[PAG 89]
13
 
I FESTIVAL STAGIONALI 
 
 
Yule 
(21 dicembre circa) 
 
Si adorna l’altare con sempreverdi come pino, rosmarino, alloro, ginepro e cedro, che si possono 
usare anche per segnare il Circolo delle Pietre. Sull’altare si possono anche mettere delle foglie 
secche. 
Il calderone, sistemato sull’altare (o messo di fronte se è troppo grande) su di una base a 
prova di calore, dovrebbe essere riempito con un liquido infiammabile (alcol), oppure si può 
mettere al suo interno una candela rossa. Nei rituali all’aperto, sistemate un fuoco da accendere nel 
calderone durante il rituale. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incenso, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio*. 
Mettetevi in piedi di fronte al calderone e guardate dentro. Dite queste parole, o qualcosa di 
simile: 
 
Io non soffro, anche se il mondo è avvolto dal sonno. 
Io non soffro, anche se i venti ghiacciati fischiano. 
Io non soffro, anche se la neve cade dura e profonda. 
Io non soffro; anche questo presto passerà. 
 
Accendete il calderone (o la candela), usando dei fiammiferi lunghi o una piccola candela. 
Mentre si sollevano le fiamme dite: 
 
Io accendo questo fuoco in Tuo onore, Madre Dea. 
Tu hai creato la vita dalla morte; il calore dal freddo; 
Il Sole rivive ancora; il tempo della luce aumenta. 
Benvenuto, Dio del Sole che fai sempre ritorno! 
Salve, Madre di Tutto 
 
Camminate in tondo attorno all’altare ed al calderone lentamente, in senso orario, 
osservando le fiamme. Dite il seguente canto alcune volte: 
 
La ruota gira; il potere arde. 
 
Meditate sul Sole, sulle energie nascoste che giacciono dormienti in inverno, non solo nella 
Terra, ma anche in noi. Pensate alla nascita, non come all’inizio della vita, ma come la sua 
continuazione. Date il benvenuto al ritorno del Dio. 
Dopo un po’ fermatevi ed alzatevi in piedi ancora di fronte all’altare ed al calderone in 
fiamme. Dite: 
 
Grande Dio del Sole, 
Io do il benvenuto al Tuo ritorno. 
Possa Tu splendere luminoso sulla Dea; 
                                                 
* Usando, ancora, una qualsiasi invocazione che si trova in Preghiere, Canti e Invocazioni, o a parole vostre.

[PAG 90]
14
Possa Tu splendere luminoso sulla Terra, 
Spargendo semi e fertilizzando il terreno. 
Tutte le benedizioni a Te, 
Sole rinato! 
 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il circolo. 
 
 
Tradizione di Yule 
 
Una pratica tradizionale di Yule è la creazione di un albero di Yule. Può essere un albero 
vivo piantato in vaso, che poi si può piantare nel terreno, o un albero tagliato. La scelta è vostra. 
È divertente fare delle decorazioni Wiccan appropriate, da collane di boccioli di rose secchi 
e stecche di cannella (o popcorn e mirtilli), a sacchetti di spezie fragranti appesi ai rami. Si possono 
avvolgere dei cristalli di quarzo a del filo metallico ed appenderli ai rami più robusti per farli 
assomigliare a ghiaccioli. Mele, arance e limoni che pendono dai rami, sono decorazioni 
straordinariamente belle, naturali, ed erano tradizionali in tempi antichi. 
Molti si divertono con l’usanza di accendere il ceppo di Yule. Questa è una 
rappresentazione grafica della rinascita del Dio nel sacro fuoco della Dea Madre. Se decidete di 
bruciarne uno, scegliete un ceppo appropriato (tradizionalmente di quercia o pino). Incidete o 
disegnate su di esso una figurina del Sole (come un disco con i raggi) o del Dio (un cerchio con le 
corna o la figura di un uomo), con il vostro coltello con il manico bianco, e dategli fuoco in un 
caminetto al tramonto di Yule. Mentre il ceppo brucia, visualizzate il Sole che splende in esso e 
pensate ai giorni più caldi che verranno. 
Per quanto riguarda il cibo, le portate tradizionali sono noci, frutta come mele e pere, dolci 
bagnati col sidro, e (per chi non è vegetariano) maiale. Per il Banchetto Semplice o per i pasti di 
Yule, le bevande adatte sono il wassil, lambswool [nomi di ricette di punch caldi N.d.T.], tè di 
ibisco o zenzero. 
 
Imbolc 
(2 febbraio) 
 
Si può mettere sull’altare un simbolo della stagione, come la rappresentazione di un fiocco 
di neve, un fiore bianco, o magari una palla di vetro con la neve dentro. Dovrebbe anche esserci una 
candela arancione non accesa, strofinata con olio di muschio, cannella, incenso, o rosmarino. Si può 
sciogliere la neve ed usare al posto dell’acqua durante la disposizione del circolo. 
Preparate l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio. 
Dite queste parole, o qualcosa di simile: 
 
Questo è il tempo della festa delle torce, 
Quando ogni lume risplende e scintilla 
Per dare il benvenuto alla rinascita del Dio. 
Io celebro la Dea, 
Io celebro il Dio; 
Tutta la Terra celebra 
Sotto il suo manto di sonno.

[PAG 91]
15
Accendete la candela arancione con la candela rossa sull’altare (o al punto Sud del circolo). 
Camminate lentamente lungo il circolo in senso orario, portando la candela davanti a voi. Dite 
queste parole, o simili: 
 
Tutta la Terra è avvolta nell’inverno. 
L’aria fredda ed il ghiaccio ricopre la Terra. 
Ma Signore del Sole, 
Signore Cornuto degli animali e dei posti selvatici, 
Non visto, Tu sei rinato,  
Dalla graziosa Dea Madre, 
Signora di tutta la fertilità. 
Salute Grande Dio! 
Salute e benvenuto! 
 
Fermatevi di fronte all’altare, tenendo in alto la candela. Osservate la sua fiamma. 
Visualizzate la vostra vita che fiorisce di creatività, di forza ed energia rinnovate. 
Se avete bisogno di guardare nel futuro o nel passato, questo è un momento ideale. 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il circolo. 
 
Tradizione di Imbolc 
 
È tradizione ad Imbolc, al tramonto o dopo il rituale, accendere ogni luce nella casa –anche 
solo per qualche momento. Oppure, accendete delle candele in ogni stanza per onorare la rinascita 
del Sole. In alternativa, accendete una lampada al cherosene e mettetela in un punto importante 
della casa, o su di una finestra. 
Se fuori c’è la neve per terra, camminate su di essa per qualche momento, richiamando il 
calore dell’estate. Con la vostra mano proiettiva, tracciate una immagine del Sole sulla neve. 
I cibi appropriati da mangiare in questo giorno includono i latticini, poiché Imbolc segna la 
festa della generazione. Vanno bene delle scodelle di crema. Inoltre sono ideali i cibi piccanti e 
corposi in onore del Sole. Il curry, e tutti i piatti fatti con peperoni, cipolle, porri, scalogni, aglio, o 
erba cipollina, sono quello che ci vuole. Sono tradizionali anche i vini speziati e piatti contenenti 
uvetta –tutti cibi simboli del Sole. 
 
Ostara 
(21 marzo circa) 
 
Si dovrebbero sistemare dei fiori sull’altare, messi attorno al circolo e sparpagliati per terra. 
Il calderone va riempito di acqua fresca e fiori, ed inoltre si possono indossare anche fiori e 
boccioli. Si potrebbe mettere una piccola pianta in vaso sull’altare. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incenso,e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio con le parole che più vi piacciono. 
Mettetevi in piedi di fronte all’altare ed osservate la pianta mentre dite: 
 
O Grande Dea, Ti sei liberata dalla prigione ghiacciata dell’inverno. Ora è la fioritura, 
quando le fragranze dei fiori si diffondono nella brezza. Questo è l’inizio. La vita si rinnova 
con la Tua magia, Dea della Terra. Il Dio cresce e sorge, vivo nella Sua giovinezza, ed 
irruente nelle promesse dell’estate.

[PAG 92]
16
Toccate la pianta. Connettetevi con le sue energie e, attraverso essa, alla natura. Viaggiate 
dentro le sue foglie e gli steli con la vostra visualizzazione –dal centro della vostra coscienza 
all’esterno, attraverso le braccia e le dita, nella pianta stessa. 
Esplorate la sua natura interiore; avvertite il processo miracoloso della vita all’opera in essa. 
Dopo un po’, continuando a toccare la pianta dite: 
 
Io cammino sulla terra in amicizia, non in dominazione. 
Madre Dea e Padre Dio, infondete in me 
Attraverso questa pianta il calore per tutte le cose viventi. 
Insegnatemi a rispettare la Terra e tutti i suoi tesori. 
Possa io mai dimenticare. 
 
Meditate sul cambiamento delle stagioni. Sentite lo stimolo delle energie attorno a voi nella 
Terra. 
 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il circolo. 
 
 
Tradizione di Ostara 
 
Ecco un passatempo tradizionale dell’Equinozio di Primavera: andate in un campo, e 
raccogliete fiori selvatici a caso.* Oppure, compratene da un fioraio, prendendone uno o due fra 
quelli che vi piacciono. Poi portateli a casa e divinate il loro significato magico per mezzo di libri, o 
con l’intuito, con un pendolo, o con altri mezzi. I fiori che avete scelto rivelano i vostri pensieri ed 
emozioni interiori. 
È importante in questo momento di vita rinnovata, programmare una passeggiata (o una 
gita) in gradini, parchi, boschi, foreste ed altri posti pieni di verde. Non è semplicemente un 
esercizio, e non dovreste avere altri pensieri. Non è neanche solo un modo per apprezzare la natura. 
fate che la vostra passeggiata sia celebrativa, un rituale stesso per la natura. 
Altre attività tradizionali includono piantare semi, curare i giardini magici e praticare tutte le 
forme di lavori con le erbe –magici, medicinali, cosmetici, culinari, o artistici. 
I cibi in tema con il giorno (collegare i vostri pasti alle stagioni è un buon metodo per 
armonizzarsi con la natura) comprendono quelli fatti di semi, come quelli di girasole, zucca e 
sesamo, ed anche pinoli. Anche i germogli sono appropriati, visto che sono vegetali a foglia, e 
verdi. Trovano posto qui anche i piatti con i fiori come il naturtium ripieno o i tortini di garofano.†
                                  