=== Wicca.pdf — CHUNK 4/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 134,121

n disponeva degli altari elaborati, a seconda delle 
occasioni –se non potevamo praticare all’aperto. Per un rituale di Luna Piena, lei ricoprì l’altare con 
seta bianca, mise delle candele bianche in portacandele di cristallo, aggiunse un calice d’argento, 
rose bianche, ed un insetto polveroso dalle ali innevate. Un incenso fatto di rose bianche, sandalo e 
                                                 
* Alcuni Wiccan –in particolare quelli che reclamano la spiritualità femminile- possono anche mettere un labrys (ascia 
bipenne): Il labrys simboleggia le fasi della Luna e della Dea. Era usato moltissimo a Creta.

[PAG 46]
39
gardenie si spargeva per l’aria. L’altare luminoso diffondeva nella stanza energie lunari. Il nostro 
rituale quella notte fu veramente da ricordare. 
Possano i vostri essere lo stesso.

[PAG 47]
40
 
8 
I Giorni del Potere 
 
 
 
 
 
 
 
Nel passato, quando le persone vivevano con la natura, il volgere delle stagioni ed i cicli mensili 
della Luna avevano un profondo impatto sulle cerimonie religiose. Poiché la Luna era vista come 
un simbolo della Dea, si tenevano delle cerimonie di adorazione e di magia al suo chiarore. Anche 
l’arrivo dell’inverno, i primi segnali della primavera, la calda estate e l’avvento dell’autunno, erano 
segnati da questi rituali. 
I Wiccan, eredi delle religioni popolari pre-Cristiane europee, celebrano ancora la Luna 
Piena ed osservano i cambi delle stagioni. Il calendario religioso Wiccan contiene 13 celebrazioni 
della Luna Piena ed otto Sabbat, o giorni di potere. 
Quattro di questi giorni (o più propriamente notti) sono determinati dai Solstizi e dagli 
Equinozi,* gli inizi astronomici delle stagioni. Le ricorrenze degli altri quattro rituali si basano su 
antiche feste popolari (e, in un certo modo, quelle dell’antico Vicino Oriente). I rituali danno una 
struttura ed ordine all’anno Wiccan, ed inoltre ci ricordano del ciclo infinito che continuerà a molto 
lungo anche quando noi non ci saremo più. 
Quattro Sabbat –forse quelli che sono stati osservati più a lungo- probabilmente erano 
associati all’agricoltura ed ai cicli di gestazione degli animali. Sono Imbolc (2 febbraio), Beltane 
(30 aprile), Lughnasadh (1 agosto) e Samhain (31 ottobre). Questi nomi sono celtici e sono 
abbastanza comuni tra i Wiccan, anche se ne esistono molti altri. 
Quando una attenta osservazione dei cieli portò ad una conoscenza pratica dell’anno 
astronomico, i Solstizi e gli Equinozi (circa il 21 marzo, 21 giugno, 21 settembre, e 21 dicembre) 
furono introdotti in questa struttura religiosa. 
Chi cominciò per primo ad adorare e ad accumulare le energie in quei giorni? Non si può 
rispondere a questa domanda. Tuttavia, questi giorni e queste notti sacre sono l’origine delle 21 
festività rituali Wiccan. 
Molte di queste sopravvivono ancora oggi sia in forma secolare che religiosa. Celebrazioni 
del Primo Maggio, Halloween, il Giorno della Marmotta ed anche il Ringraziamento, per citare 
alcune popolari feste americane, sono tutti connessi ad antiche celebrazioni Pagane. Inoltre, nella 
Chiesa Cattolica, sono state mantenute delle versioni fortemente cristianizzate dei Sabbat. 
I Sabbat sono riti solari, che segnano la posizione del ciclo annuale del Sole, e sono la metà 
dell’anno rituale Wiccan. Gli Esbat sono le celebrazioni Wiccan per la Luna Piena. In quei giorni ci 
incontriamo per adorare Colei che È. Non che i Wiccan dimentichino il Dio durante gli Esbat –
entrambi di solito sono onorati in tutte le occasioni rituali. 
Ci sono dalle 12 alle 13 Lune Piene ogni anno, una ogni 28 giorni e ¼. La Luna è un 
simbolo della Dea, come pure una fonte di energia. Così, dopo l’aspetto religioso degli Esbat, i 
Wiccan spesso praticano la magia, attingendo alle grandi quantità di energia che riteniamo esistano 
in quei giorni. 
                                                 
* Tracce di questa antica usanza si trovano anche nella Cristianità. La Pasqua, per esempio, cade nella domenica 
seguente la prima Luna Piena dopo l’equinozio di primavera, un modo piuttosto “Pagano” di organizzare riti religiosi.

[PAG 48]
41
Alcuni antichi festival Pagani, spogliati dalla dominazione della Cristianità delle loro qualità 
un tempo sacre, sono degenerati. Sembra che Samhain sia stato requisito dai produttori di dolciumi 
negli Stati Uniti, mentre Yule è stato trasformato da uno dei più sacri giorni Pagani ad un giorno di 
squallido consumismo. Anche le successive eco della nascita del salvatore Cristiano sono a mala 
pena udibili sopra il mormorio elettronico dei registratori di cassa. 
Ma la antica magia rimane in questi giorni e notti, ed i Wiccan li celebrano. I rituali variano 
di molto, ma sono tutti collegati alla Dea ed al Dio, ed alla nostra casa, la Terra. Molti riti si 
tengono di notte per motivi pratici, ma anche per conferire un senso di mistero. I Sabbat, dato che 
sono orientati al Sole, si celebrano più naturalmente a mezzogiorno, o al tramonto, ma oggi questo è 
raro. 
I Sabbat ci raccontano una delle storie della Dea e del Dio, della loro relazione, e 
dell’effetto che questa ha sulla fecondità della Terra. Ci sono molte variazioni a questi miti, ma 
questa qui è abbastanza comune, e comprende delle descrizioni basilari dei Sabbat. 
 
La Dea dà alla luce un figlio, il Dio, a Yule (circa il 21 dicembre). Questo non è affatto un 
adattamento della Cristianità. Il Solstizio d’Inverno è stato a lungo visto come un momento di 
nascita divina. Si diceva che Mitra fosse nato in quel giorno. I Cristiani lo hanno semplicemente 
adattato a loro uso nel 273 d.C. 
Yule è il momento della massima oscurità ed è il giorno più corto dell’anno. I popoli antichi 
hanno notato questo fenomeno e supplicavano le forze della natura di allungare i giorni ed 
accorciare le notti. I Wiccan talvolta celebrano Yule poco prima dell’alba, poi guardano il Sole 
sorgere come il finale migliore per i loro sforzi. 
Dato che il Dio è anche il Sole, questo segna anche il momento dell’anno in cui il Sole 
rinasce. Perciò i Wiccan accendono fuochi o candele per dare il benvenuto al ritorno della luce del 
Sole. La Dea, che dorme per tutto l’inverno del Suo travaglio, si riposa dopo il parto. 
Yule è ciò che resta degli antichi rituali celebrati per affrettare la fine dell’inverno ed i doni 
della primavera, quando il cibo era di nuovo a disposizione in abbondanza. 
Per i Wiccan contemporanei è un monito del fatto che il prodotto finale della morte è la 
rinascita, un pensiero confortante in questi giorni di tensione. (Vedete il Capitolo Nove: La Spirale 
della Rinascita.) 
 
Imbolc (2 febbraio) segna il recupero della Dea dopo aver dato alla luce il Dio. I momenti di 
luce sempre più lunghi La risvegliano. Il Dio è un fanciullo giovane e vigoroso, ma si avvertono i 
Suoi poteri nelle giornate più lunghe. Il calore feconda la Terra (la Dea), fa crescere germogliare i 
semi. E così si notano i primi accenni della primavera. 
Questo è un Sabbat di purificazione dopo la vita rintanata dell’inverno, attraverso i poteri di 
rinnovamento del Sole. È anche una festa della luce e della fertilità, un tempo caratterizzata in 
Europa da grandi fuochi, torce e falò di ogni tipo. Il fuoco qui rappresenta la nostra illuminazione 
ed ispirazione proprio come la luce ed il calore. 
Imbolc è anche conosciuto come la Festa delle Torce, Oimelc, Lupercalia, la Festa di Pan, il 
Festival dei Bucaneve, La Festa della Luce Crescente, il giorno di Brigida, e probabilmente con 
molti altri nomi. Alcune donne Wiccan seguono l’antica usanza scandinava di indossare corone di 
candele accese in testa, ma molte altre persone portano candele durante le loro invocazioni. 
Questo è uno dei momenti tradizionali di iniziazione nei coven, e così si possono eseguire 
rituali di auto-consacrazione, come quello accennato nel Capitolo Dodici, o si possono anche 
rinnovare quelli già fatti. 
 
Ostara (circa il 21 marzo), l’Equinozio di Primavera, conosciuto anche come Primavera, 
Riti della Primavera, e Giorno di Eostra, segna il primo autentico giorno di primavera. Le energie 
della natura passano delicatamente dalla pigrizia dell’inverno alla esuberante espansione 
primaverile. La Dea ricopre la Terra di fertilità, irrompendo dal Suo sonno, mentre il Dio si

[PAG 49]
42
sgranchisce e passa alla maturità. Egli cammina per i verdi prati e si delizia nell’abbondanza della 
Natura. 
Durante Ostara le ore del giorno e della notte sono uguali. La luce sta superando l’oscurità; 
la Dea ed il Dio portano alla riproduzione le creature selvatiche della Terra. 
Questo è un periodo di inizi, di azione, di incantesimi per seminare ciò che sarà raccolto in 
futuro, e per prendersi cura dei giardini rituali. 
 
Beltane (30 aprile) segna l’emergere del giovane Dio all’età adulta. Risvegliato dalle 
energie all’opera nella Natura, Egli desidera la Dea. Si innamorano, giacciono fra l’erba ed i 
boccioli, e si uniscono. La Dea rimane incinta del Dio. I Wiccan celebrano il simbolo della Sua 
fertilità con un rituale. 
Beltane (conosciuto anche come Giorno di Maggio) è stato a lungo caratterizzato da feste e 
rituali. I pali di maggio, simboli notevolmente fallici, erano il punto focale degli antichi rituali nei 
villaggi inglesi. Molte persone si svegliavano all’alba per raccogliere fiori e frasche verdi dai campi 
e dai giardini, e li usavano per decorare il palo di maggio, le loro case, e loro stessi. 
I fiori ed il verde simboleggiano la Dea; il palo di maggio il Dio. Beltane segna il ritorno 
della vitalità, della passione e delle speranze consumate. 
I pali di maggio talvolta sono usati dai Wiccan oggi durante i rituali di Beltane, ma il 
calderone è il punto focale più comune della cerimonia. Esso rappresenta, naturalmente, la Dea –
l’essenza della femminilità, la fine di tutti i desideri, uguale, ma opposto al palo di maggio, che 
rappresenta il Dio. 
 
La Mezza Estate, il Solstizio d’Estate (circa il 21 giugno), conosciuto anche come Litha, 
arriva quando i poteri della natura raggiungono il loro punto più alto. La Terra trabocca della 
fertilità della Dea e del Dio. 
In passato, si saltava oltre i falò per incoraggiare la fertilità, la Purificazione, la salute e 
l’amore. Il fuoco ancora una volta rappresenta il Sole, festeggiato in questo giorno con il maggior 
numero di ore di luce. 
La Mezza Estate è un classico giorno per tutti i tipi di magie. 
 
Lughnasadh (1 agosto) è il giorno del primo raccolto, quando le piante della primavera 
appassiscono, e rilasciano i loro frutti o i semi affinché noi possiamo usarli ed anche per assicurare 
futuri raccolti. In modo mistico, anche il Dio fa così, e perde la sua forza, mentre il Sole sorge 
sempre più lontano a Sud ogni giorno, e le notti si allungano. La Dea osserva con dolore e gioia, 
mentre comprende che il Dio sta morendo, eppure vive dentro di Lei come Suo figlio. 
Lughnasadh, conosciuto anche come Vigilia d’Agosto, Festa del Pane, Casa del Raccolto e 
Lammas, non era necessariamente celebrato in questo giorno. Originariamente coincideva con il 
primo giorno di raccolto. 
Con il passare dell’estate, i Wiccan ricordano il suo calore ed i suoi doni nel cibo che 
mangiamo. Ogni pasto è un atto di armonizzazione con la natura, e ci ricorda che niente è costante 
nell’universo. 
 
Mabon (circa il 21 settembre), l’Equinozio d’Autunno, è il completamento del raccolto 
cominciato a Lughnasadh. Ancora una volta notte e giorno sono uguali, bilanciate dal Dio che si 
prepara a lasciare il Suo corpo fisico e comincia la grande avventura nell’ignoto, verso il 
rinnovamento e la rinascita della Dea. 
La natura declina, ritrae i suoi doni, si prepara per l’inverno e per il suo periodo di riposo. 
La Dea sonnecchia con il Sole che si indebolisce, anche se il fuoco brucia nel Suo ventre. Lei sente 
la presenza del Dio anche mentre Egli svanisce.

[PAG 50]
43
A Samhain (31 ottobre), i Wiccan si congedano dal Dio. Questo è un addio temporaneo. 
Egli non è avvolto dall’oscurità eterna, ma si prepara a rinascere dalla Dea a Yule. 
Samhain, conosciuto anche come Vigilia di Novembre, la Festa dei Morti, la Festa delle 
Mele, ed Ognissanti, una volta indicava il tempo del sacrificio. In alcuni luoghi era in momento in 
cui gli animali venivano macellati per assicurasi il cibo per tutta la profondità dell’inverno. Il Dio –
identificato con gli animali- cadeva per assicurare la continuazione della nostra esistenza.*
Samhain è un momento di riflessione, per guardarsi indietro nell’anno trascorso, per venire 
a patti con l’unico fenomeno della vita sul quale non abbiamo controllo –la morte. 
I Wiccan sentono che questa notte la separazione tra la realtà fisica e quella spirituale è 
sottile. I Wiccan ricordano i loro antenati e tutti quelli che sono andati prima. 
Dopo Samhain i Wiccan celebrano Yule, e così la ruota dell’anno è completa. 
 
Sicuramente ci sono dei misteri sepolti qui. Perché il Dio è il figlio e poi l’amante della 
Dea? Questo non è un incesto, è un simbolismo. In questa storia agricola (uno dei molti miti 
Wiccan) la sempre mutevole fertilità della Terra è rappresentata dalla Dea e dal Dio. Questo mito 
parla dei misteri della nascita, della morte, e della rinascita. Celebra gli aspetti meravigliosi e gli 
splendidi effetti dell’amore, ed onora le donne che continuano la nostra specie. 
Inoltre indica la vera e propria dipendenza che gli umani hanno nei confronti della Terra, del 
Sole e della Luna, e degli effetti delle stagioni nella nostra vita di tutti i giorni. 
Per le popolazioni agricole, la spinta maggiore di questo ciclo mitologico è la produzione di 
cibo attraverso l’azione reciproca tra la Dea ed il Dio. Il cibo –senza il quale noi tutti moriremmo- è 
intimamente collegato alle divinità. Infatti, i Wiccan vedono il cibo come un’altra manifestazione 
dell’energia divina. 
E così, osservando i Sabbat, i Wiccan si armonizzano con la Terra e le sue divinità. 
Riaffermano le loro radici con la Terra. Anche eseguire rituali nelle notti di luna piena rafforza la 
loro connessione in particolare con la Dea. 
Il Wiccan saggio celebra i Sabbat e gli Esbat, perché sono momenti di potere reale ed anche 
simbolico. Onorarli in qualche modo –forse con riti simili a quelli suggeriti nel Libro delle Ombre 
degli Obelischi- è parte integrante della Wicca. 
                                                 
* I Wiccan vegetariani probabilmente non gradiscono questa parte del simbolismo di Samhain, ma è una tradizione. Noi 
naturalmente non facciamo sacrifici animali durante i rituali. È solo simbolico del passaggio del Dio.

[PAG 51]
44
 
9 
La Spirale della Rinascita 
 
 
 
 
 
 
 
Sembra che la reincarnazione sia uno degli argomenti spirituali più controversi dei nostri tempi. 
Sono pubblicati centinaia di libri sull’argomento come se il mondo Occidentale avesse scoperto 
solo recentemente questa antica dottrina. 
La reincarnazione è una delle più preziose lezioni della Wicca. La conoscenza secondo cui 
questa vita non è che una fra molte, che quando il nostro corpo fisico muore noi non cessiamo di 
esistere ma rinasciamo in un altro corpo, risponde a molte domande, ma ne solleva altre. 
Perché? Perché ci reincarniamo? In comune a molte altre religioni, la Wicca insegna che la 
reincarnazione è lo strumento attraverso il quale le nostre anime si perfezionano. Una vita non è 
sufficiente per raggiungere questa meta; perciò la coscienza (anima) rinasce molte volte, ed ogni 
vita comprende una serie diversa di lezioni, finché non si raggiunge la perfezione. 
Nessuno può dire quante vite servono prima che si arrivi a ciò. Noi siamo umani, ed è facile 
cadere in comportamenti non-evolutivi. Avidità, rabbia, gelosia, ossessione, e tutte le nostre 
emozioni negative, inibiscono la nostra crescita. 
Nella Wicca, noi cerchiamo di rafforzare il corpo, la mente e l’anima. Certamente viviamo 
delle vite terrene piene e produttive, ma cerchiamo di fare ciò senza far male a nessuno, l’antitesi 
della competizione, dell’intimidazione, e del cercare di essere i numeri uno. 
L’anima è senza età, senza sesso, non-fisica, possiede la scintilla divina della Dea e del Dio. 
Ogni manifestazione dell’anima (ad es. ogni corpo che abita sulla Terra) è diversa. Non ci sono due 
corpi o due vite uguali. Se così fosse l’anima ristagnerebbe. Il sesso, la razza, il luogo di nascita, la 
condizione economica, ed ogni altra caratteristica individuale di un’anima è determinata dalle sue 
azioni nelle vite passate, e dalle lezioni necessarie al presente. 
Questo è di fondamentale importanza per il pensiero Wiccan: noi decidiamo il percorso 
delle nostre vite. Non c’è un dio, o una maledizione, o una misteriosa forza del fato alla quale 
possiamo dare la responsabilità delle prove che affrontiamo nella vita. Noi decidiamo quello che 
dobbiamo imparare per evolverci, ed allora, si spera, durante la reincarnazione, andare avanti e 
progredire. Altrimenti, regrediamo nell’oscurità. 
Per aiutarci ad apprendere le lezioni di ciascuna vita, esiste un fenomeno che è stato 
chiamato karma. Il karma spesso è frainteso. Non è un sistema di ricompense e punizioni, ma un 
fenomeno che guida le nostre anime verso azioni evolutive. Così, se una persona compie azioni 
negative, gli ritorneranno indietro azioni negative. Il bene porta il bene. Con questo ben in mente, ci 
sono poche ragioni per comportarsi male. 
Karma significa azione, ed ecco come funziona. È uno strumento, non una punizione. Non 
c’è modo di “spazzar via” il karma, e comunque non tutti gli eventi apparentemente orribili delle 
nostre vite sono un prodotto del karma. 
Noi impariamo dal karma solo quando ne siamo consapevoli. Molti guardano alle loro vite 
passate per scoprire i loro errori, per scoprire i problemi che impediscono di progredire in questa 
vita. In questo caso delle tecniche di trance e meditazione possono aiutare, ma la vera conoscenza di 
sé è il metodo migliore per raggiungere questo scopo.

[PAG 52]
45
La regressione nelle vite passate può essere pericolosa, perché c’è molta auto-delusione. 
Non posso dirvi quante Cleopatra, Re Artù, Mago Merlino, Maria, Nefertari, ed altri personaggi 
famosi del passato ho incontrato a passeggio in jeans e scarpe da ginnastica. La nostra mente 
conscia, cercando le incarnazioni passate, si aggrappa facilmente a questi ideali romantici. 
Se questo diventa un problema, se non volete conoscere le vostre vite passate, o non avete i 
mezzi per scoprirle, guardate a questa vita. Potete imparare tutte le cose importanti sulle vostre vite 
passate osservando questa. Se avete eliminato i problemi nelle precedenti esistenze, non sono più 
una preoccupazione per voi oggi. Se non lo avete fatto, riappariranno gli stessi problemi, così 
guardate questa vita. 
Di notte, studiate ciò che fate di giorno, notando sia le azioni positive ed utili, ed anche i 
vostri pensieri, sia quelle negative. Poi guardate alla settimana scorsa, all’anno scorso, agli ultimi 
dieci anni. Prendete come riferimento diari, quaderni, o vecchie lettere se ne avete conservati per 
rinfrescarvi la memoria. Fate continuamente gli stessi sbagli? Se è così, giurate di non ripeterli mai 
più in un rituale creato da voi. 
Al vostro altare, potete scrivere questi errori su di un pezzo di carta. Le vostre risposte 
possono comprendere emozioni negative, paura, indulgenza senza bilancio, il lasciare che gli altri 
controllino la vostra vita, ossessioni infinite d’amore per uomini o donne indifferenti ai vostri 
sentimenti. Mentre lo scrivete, visualizzate voi stessi mentre fate queste cose nel passato, non nel 
presente. 
Poi, accendete una candela rossa. Portate il pezzo di carta verso la fiamma e gettatelo in un 
calderone, o in un altro contenitore a prova di calore. Gridate o urlate –o semplicemente affermate 
voi stessi- dicendo che queste azioni del passato non fanno più parte di voi. Visualizzate la vostra 
vita futura senza questi comportamenti dannosi, limitanti, inibitori. Ripetete l’incantesimo se 
necessario, forse in notti di Luna calante, per finalizzare la distruzione di questi aspetti negativi 
delle vostre vite. 
Se ritualizzate la vostra determinazione a progredire in questa vita, il vostro giuramento 
vibrerà con forza. Quando sarete tentati di ricadere nei vostri modi di pensiero o di azione vecchi e 
negativi, richiamate il rituale e sconfiggete il bisogno con il suo potere. 
Cosa accade dopo la morte? Solo il corpo muore. L’anima continua a vivere. Alcuni Wiccan 
dicono che essa viaggia verso un regno conosciuto con vari nomi, come Terra delle Fate, Terra 
Splendente, e Terra della Giovinezza.* Questo regno non è né in cielo, né sottoterra. Semplicemente 
è –una realtà non-fisica molto meno densa della nostra. Alcune tradizioni Wiccan la descrivono 
come una terra dove è sempre estate, con prati coperti d’erba e dolci fiumi di fiori, forse la Terra 
prima dell’avvento degli umani. Altri la vedono vagamente come un regno senza forme, dove 
vortici di energia coesistono con le energie più grandi di tutte –la Dea ed il Dio nella loro identità 
celestiale. 
Si dice che l’anima passi in rassegna le vite passate, forse attraverso qualche modo 
misterioso con le divinità. Questo non è un giudizio, il dover pesare la propria anima, ma una 
rassegna di incarnazione. Si portano alla luce le lezioni apprese o ignorate. 
Dopo il momento giusto, quando le condizioni sulla Terra sono corrette, l’anima si reincarna 
e la vita ricomincia. 
La domanda finale –cosa avviene dopo l’ultima incarnazione? 
Gli insegnamenti Wiccan sono sempre stati vaghi a proposito. Principalmente, i Wiccan dicono che 
dopo il risveglio dalla spirale della vita, della morte e della rinascita, quelle anime che hanno 
raggiunto la perfezione, si allontanano per sempre da questo ciclo e si fondono con la Dea ed il Dio. 
Niente mai è perduto. Le energie che risiedono nella nostra anima ritornano alla fonte divina dalla 
quale sono state emanate in origine. 
Vista l’accettazione dell’idea di reincarnazione, i Wiccan non temono la morte come il tuffo 
finale nell’oblio, con i giorni di vita sulla Terra definitivamente dietro di loro. È vista come la porta 
                                                 
* Questi sono termini celtici. Alcuni Wiccan chiamano questo luogo Terra d’Estate, che è un termine Teosofico.

[PAG 53]
46
della nascita. Così le nostre stesse vite sono simbolicamente connesse con i cicli infiniti delle 
stagioni che danno forma al nostro pianeta. 
Non cercate di forzarvi a credere nella reincarnazione. La conoscenza è molto superiore alla 
credenza, perché la credenza è il sentiero di chi non è informato. Non è saggio accettare dottrine 
importanti come la reincarnazione senza una buona quantità di studi per vedere se vi dice qualcosa. 
Inoltre, anche se ci possono essere forti connessioni con le persone amate, state attenti 
all’idea delle anime gemelle, per es. persone che avete amato in altre vite e siete destinati ad amare 
di nuovo. Anche se i vostri sentimenti sono sinceri, e ci credete veramente, non sempre sono basati 
sui fatti. Nel corso della vostra vita potreste incontrare cinque o sei altre persone con le quali sentite 
lo stesso legame, nonostante il vostro attuale coinvolgimento. Possono essere tutte anime gemelle? 
Una delle difficoltà di questo concetto è che siamo tutti inestricabilmente legati alle anime 
di altre persone, se continuiamo ad incarnarci con loro, non impareremo assolutamente niente. 
Perciò, dire di aver trovato la vostra anima gemella è abbastanza simile a dire di non stare 
progredendo nella spirale della reincarnazione.*
Un giorno potrete sapere, e non credere, che la reincarnazione è vera come una pianta che 
germoglia, fiorisce, rilascia i semi, appassisce e crea una nuova pianta a sua immagine. La 
reincarnazione è stata probabilmente intuita per prima dai popoli antichi che osservavano la natura. 
Fino a quando non avrete deciso per voi, potreste voler rifletterci su, e valutare la dottrina 
della reincarnazione. 
                                                 
* Mi rendo conto di navigare di nuovo in acque difficili. Eppure, ho incontrato moltissime persone che hanno detto una 
cosa del genere –per poi dirmi dopo privatamente, “Cavoli, mi sbagliavo.”

[PAG 54]
47
 
10 
Riguardo l’Iniziazione 
 
 
 
 
 
 
 
Molte religioni sciamane e magiche utilizzano una specie di cerimonia di iniziazione per mezzo 
della quale un estraneo diventa un membro riconosciuto di quella religione, società, gruppo o 
coven. Questi riti inoltre segnano la nuova direzione che sta prendendo la vita dell’iniziato. 
È stato fatto tanto, sia pubblicamente che privatamente, sulle iniziazioni Wiccan. Ogni 
tradizione Wiccan usa le proprie cerimonie di iniziazione, che possono essere riconosciute o meno 
da altri Wiccan. Su di un punto, tuttavia, concordano molti iniziati: una persona può essere Wiccan 
solo se ha ricevuto questa iniziazione. 
Questo porta una domanda interessante: Chi ha iniziato il primo Wiccan? 
Molte cerimonie di iniziazione non sono altro che riti che segnano l’accettazione di una 
persona in un coven, e la sua consacrazione alla Dea ed al Dio. Talvolta inoltre si “passa il potere” 
tra l’iniziante ed il neofita. 
Per chi non è Wiccan l’iniziazione potrebbe sembrare un rito di conversione. Non è questo il 
caso. La Wicca non ha bisogno di questi riti. Noi non condanniamo le divinità con le quali eravamo 
in armonia prima di praticare la Wicca, e non dobbiamo comunque voltare loro le spalle. 
La cerimonia di iniziazione (o cerimonie, visto che in molti gruppi si eseguono tre riti in 
successione) è considerata di fondamentale importanza per quei gruppi Wiccan che ancora 
praticano la segretezza rituale. Di sicuro chiunque entri in un gruppo del genere dovrebbe passare 
l’iniziazione, parte della quale consiste nel giurare di non rivelare mai i loro segreti. Questo ha 
senso, ed è parte delle iniziazioni di molti coven. 
Molte persone mi hanno detto che cercano disperatamente di ottenere una iniziazione 
Wiccan. Sembrano credere che non si possa praticare la Wicca senza questo bollino di 
approvazione. Se siete arrivati a leggere fino a questo punto, sapete che non è questo il caso. 
La Wicca è stata, fino agli ultimi dieci anni o circa, una religione chiusa, ma non di più. Le 
componenti interne della Wicca sono disponibili a chiunque sappia leggere ed abbia lo spirito 
giusto per capire questo materiale. I soli segreti della Wicca sono le forme rituali individuali, gli 
incantesimi, i nomi delle divinità, e così via. 
Questo non vi deve preoccupare. Per ogni rituale segreto Wiccan, o nome di Dea, ce ne sono 
decine (se non centinaia) di altri resi pubblici e subito disponibili. Al momento attuale, sono 
disponibili più informazioni sulla Wicca che mai. Mentre prima poteva essere una religione segreta, 
oggi la Wicca è una religione con pochi segreti.*
Eppure, molti si aggrappano all’idea della necessità di una iniziazione, probabilmente 
pensando che con questo atto magico saranno garantiti loro i segreti dell’universo e poteri mai visti. 
Per peggiorare le cose, alcuni Wiccan particolarmente ristretti di idee dicono che la Dea ed il Dio 
non ascoltano chiunque non sia il membro di un coven con tanto di athame. Molti aspiranti Wiccan 
ci credono. 
Non funziona così. 
                                                 
* Alcuni gruppi semplicemente scrivono i loro Libri delle Ombre “segreti” e ne restringono l’accesso. Questo in realtà 
assicura veramente la loro segretezza –ma non vuol dire che siano più antichi o migliori di altri.

[PAG 55]
48
La vera iniziazione non è un rito eseguito da un essere umano sull’altro. Anche se accettate 
il concetto secondo il quale l’iniziante è infuso di divinità durante l’iniziazione, è pur sempre un 
rituale. 
L’iniziazione è un processo, graduale o istantaneo, dell’armonizzazione di un individuo con 
la Dea ed il Dio. Molti Wiccan ammettono prontamente che il rituale di iniziazione è solo una 
forma esteriore. La vera iniziazione spesso avverrà settimane o mesi dopo, o prima, del rituale 
fisico. 
Visto che è così, la “vera” iniziazione Wiccan può aver luogo anni prima che lo studente 
contatti un coven Wiccan o un insegnante. Questa iniziazione è meno efficace o genuina perché la 
persona non è passata sotto un rituale formale per mano di un altro essere umano? Naturalmente no. 
State tranquilli, è abbastanza possibile provare una vera iniziazione Wiccan senza neanche 
incontrare un’altra anima che abbia a che fare con questa religione. 
Potreste anche non esserne consapevoli. La vostra vita può cambiare gradualmente il suo punto 
focale fino a quando non fate caso al fatto che notate gli uccelli e le nuvole. Potete guardare la Luna 
nelle notti solitarie e parlare con le piante e gli animali. Il tramonto può portare un momento di 
calma contemplazione. 
Oppure potete cambiare con le stagioni, adattando le energie del vostro corpo a combaciare 
con quelle del mondo naturale attorno a voi. La Dea ed il Dio possono cantare nei vostri pensieri, e 
voi potreste eseguire rituali anche prima di capire cosa state facendo. 
Quando le Antiche Strade saranno diventate parte della vostra vita ed il vostro rapporto con 
la Dea ed il Dio sarà forte, quando avrete raccolto i vostri strumenti e eseguito riti magici con gioia, 
sarete veramente nello spirito giusto, e vi potrete definire con diritto “Wiccan.” 
Questa può essere la vostra meta, oppure potreste andare ancora oltre, forse continuando la 
vostra ricerca di un insegnante. Questo va bene. Ma se non ne troverete mai uno, avrete la 
soddisfazione di sapere che non vi siete seduti ad aspettare che i misteri vi cadessero in braccio. 
Avrete lavorato con la vecchia magia e parlato con la Dea ed il Dio, riaffermando il vostro impegno 
verso la Terra per una evoluzione spirituale, e trasformato la mancanza di iniziazione fisica in uno 
stimolo positivo a cambiare la vostra vita ed il modo di pensare. 
Se contattate un insegnate o un coven, probabilmente vi considereranno uno studente degno 
di accettazione. Ma se scoprite di non essere tagliati per lo stile Wiccan, o se le vostre personalità 
cozzano, non vi demoralizzate. Avrete ancora la vostra Wicca alla quale affidarvi mentre continuate 
la vostra ricerca. 
Questo può essere un percorso solitario, perché così pochi fra noi seguono le Antiche 
Strade. È demoralizzante passare la propria vita ad onorare la natura e poi guardare la Terra 
soffocare sotto tonnellate di cemento mentre a nessuno sembra che importi. 
Per contattare altre persone con idee simili, potreste abbonarvi a pubblicazioni Wiccan e 
cominciare una corrispondenza con altri Wiccan nel vostro Paese. Continuate a leggere i nuovi libri 
che si pubblicano sulla Wicca e sulla Dea. Aggiornatevi su quello che accade nel mondo Wiccan. 
Raccogliete e scrivete nuovi incantesimi. La Wicca non deve mai fossilizzarsi. 
Molti desiderano formalizzare la loro vita nella Wicca con una cerimonia di auto-
iniziazione. Ne ho inclusa una nella Sezione II per quelli che ne sentono il bisogno. Ancora, questo 
è semplicemente un modo per fare le cose. Improvvisate, se lo desiderate. 
Se decidete di invitare amici e persone interessate ad unirsi ai vostri riti, non fateli stare 
seduti con le mani in mano a guardarvi mentre giocate a fare il “sacerdote” o la “Strega.” 
Coinvolgeteli. Rendeteli partecipi dei riti e della magia. Usate la vostra immaginazione ed 
esperienza pratica per integrarli nei vostri rituali. 
Quando sentirete una insormontabile gioia nel guardare il tramonto del Sole, o il sorgere 
della Luna, quando vedrete la Dea ed il Dio negli alberi che marciano lungo le montagne o i ruscelli 
che si addentrano nei campi, quando sentirete le energie pulsanti della Terra nel mezzo di una città 
rumorosa, avrete ricevuto una vera iniziazione e sarete connessi con i poteri antichi e con i sentieri 
delle divinità.

[PAG 56]
49
Alcuni dicono, “Solo un Wiccan può fare un altro Wiccan.” Io dico che solo la Dea ed il Dio 
possono fare un Wiccan. 
Chi è più qualificato?

[PAG 57]
SEZIONE II:  
 
 
PRATICA

[PAG 58]
2
 
11  
Esercizi e Tecniche Magiche 
 
 
 
 
 
 
 
Seguono ora delle brevi sezioni su vari esercizi e procedure che sono vitali per la vostra crescita 
nella Wicca e nella magia. Queste attività, che non richiedono più di qualche minuto al giorno, non 
dovrebbero essere sottovalutate. Sono i mattoni portanti sui quali costruirete la vostra fluidità in 
tutti i riti Wiccan e magici. 
Far sì che diventino parte delle vostre attività quotidiane vi consentirà di crescere giorno 
dopo giorno. 
 
 
Il Libro Specchio 
 
Proprio ora, forse magari appena avrete finito di leggere, cominciate a scrivere un “libro 
specchio.” Questo è un diario magico dei vostri progressi nella Wicca. Può essere qualsiasi cosa, un 
diario con il lucchetto, o un quaderno ad anelli. Appuntate in esso tutti i vostri pensieri e sensazioni 
sulla Wicca, i risultati delle vostre letture, successi o fallimenti magici, dubbi e paure, sogni 
significativi –anche preoccupazioni mondane. Questo libro è solo per i vostri occhi. Nessun altro 
avrà mai bisogno di leggerlo. 
Questo libro è uno specchio della vostra vita spirituale. Come tale, è molto prezioso per 
valutare i vostri progressi nella Wicca, ma anche nella vita. Così, leggendo e rileggendo il libro, 
diventerete i vostri stessi insegnanti. Notate le zone problematiche e fate i passi necessari a 
risolverle. 
Credo che il momento migliore per annotare queste informazioni sia immediatamente prima 
di andare a dormire. Mettete la data ad ogni aggiunta, e se volete, indicate anche la fase lunare e 
qualsiasi informazione astronomica che possa essere pertinente (fase lunare, eclissi, tempo). 
Una delle mete della Wicca è la conoscenza di sé; il Libro Specchio è un prezioso strumento 
per raggiungerla. 
 
 
Respirazione 
 
La respirazione di solito è un’azione inconscia che noi eseguiamo continuamente per tutta la 
nostra vita. Nella magia e nella Wicca, tuttavia, il respiro può essere anche uno strumento per 
disciplinare il corpo, ed entrare in uno stato alterato di coscienza. 
Per meditare correttamente, dovete respirare correttamente. Questo è l’esercizio più basilare, 
e, fortunatamente, anche il più semplice. 
Le tecniche di respirazione profonda richiedono il pieno uso dei polmoni ed anche del 
diaframma. Il diaframma si trova circa due dita sotto l’ombelico. Quando buttate dentro l’aria, 
spingete con questa parte. Notate quanta aria in più riuscite a trattenere. 
Per gli esercizi di respirazione assumete una posizione comoda, seduti o sdraiati (anche se la 
respirazione profonda è possibile in praticamente tutte le posizioni). Rilassate leggermente il corpo.

[PAG 59]
3
Inspirate col naso contando lentamente fino a tre, quattro, o cinque –come riuscite meglio. 
Ricordate di lasciare che l’aria riempia i polmoni ed anche il diaframma. Trattenete l’aria, poi 
espirate contando di nuovo lentamente come prima. 
Ripetete diverse volte, rallentando gradualmente la velocità del respiro. Non trattenete mai il 
fiato più di quanto non riusciate a fare agevolmente. L’inspirazione, il trattenere il fiato, e 
l’espirazione, vanno eseguite con calma, in modo controllato, e senza tensione. 
Concentratevi sull’atto di respirare mentre lo fate. Mentre inspirate, mettete dentro amore, 
salute, tranquillità, magari visualizzando (vedete la sezione in questo capitolo) queste energie 
positive sotto forma di aria striata di pagliuzze dorate. Mentre espirate, buttate via odio, malattia, 
rabbia, magari visualizzando del fumo nero che esce dai vostri polmoni. 
L’ossigeno è il soffio della vita ed è necessario alla nostra esistenza. Respirate correttamente 
e sarete persone migliori, e Wiccan migliori. La respirazione profonda si usa prima di qualsiasi atto 
di adorazione o magia, ed è una parte degli esercizi di concentrazione e visualizzazione. Respirate a 
fondo quando sentite la rabbia che esplode in voi. Espirate la furia ed inspirate pace. Funziona ogni 
volta –se voi vorrete. 
Praticate gli esercizi di respirazione profonda ogni giorno, ed aumentate gradatamente la 
vostra capacità di trattenere l’aria. Sarebbe una cosa saggia, se possibile, praticare occasionalmente 
questi esercizi vicino al mare o in una foresta, lontani dall’aria inquinata delle nostre città. La 
respirazione profonda in questi scenari naturali non solo è più pacifica –è anche molto più salutare. 
 
 
Meditazione 
 
La meditazione è un’arte importante per indurre il rilassamento totale. Troppo pochi fra noi 
trovano un momento di libertà dalla tensione e dalle preoccupazioni, così la meditazione è un 
sollievo ben accetto dalle cure e dalle frustrazioni della vita quotidiana. Ben più importante, è un 
momento tranquillo nel quale entriamo in comunione con la Dea, il Dio, e noi stessi, rilassando la 
presa che la mente conscia ha sulla nostra consapevolezza psichica. La meditazione di solito 
precede ogni atto magico e rito di adorazione. 
La posizione ideale per la meditazione è star seduti, specialmente per quelle persone che 
tendono a addormentarsi durante questa pratica. 
Sedete su di una sedia con lo schienale dritto, sostenendo la parte bassa della spalla con un 
cuscino se necessario. Il vostro mento dovrebbe essere parallelo al pavimento, gli occhi chiusi, la 
schiena dritta, le mani posate sulle ginocchia, con i palmi in su e le dita rilassate. In questa 
posizione dovreste stare comodi e rilassati, con la spina dorsale dritta ed il torso eretto. Se avete una 
postura scorretta, ci potrebbe volere del tempo prima che questa posizione vi diventi comoda. 
Perseverate. 
Respirate a fondo per qualche minuto. Rilassatevi. Dimenticate. Visualizzate la moltitudine 
di tensioni e preoccupazioni della vostra vita quotidiana che escono dal vostro corpo con il respiro. 
Rilassatevi sulla sedia. 
Ora aprite la vostra coscienza. Lasciate che la vostra mente cosciente sia recettiva e vigile. 
Entrate in comunione e parlate con le divinità. Gettate simboli nella vostra testa. Se desiderate, 
cantate uno dei nomi della Dea e del Dio, o un gruppo di nomi. Questo è uno strumento eccellente 
per scivolare nel mondo del crepuscolo. 
Scegliete con cura il tempo ed il luogo per la meditazione. Le luci dovrebbero essere 
soffuse; la luce delle candele è eccellente. Se volete potete bruciare candele bianche o blu. Va bene 
anche un po’ di incenso, ma troppo fumo (ovviamente) può dare problemi durante la respirazione 
profonda. 
Immediatamente dopo ogni meditazione, registrate tutte le immagini, i pensieri e le 
sensazioni nel vostro libro specchio.

[PAG 60]
4
Visualizzazione 
 
Questa è la tecnica più basilare eppure più avanzata che si adopera in magia e nella Wicca. 
L’arte di usare la nostra mente per “vedere” ciò che non è fisicamente presente è un potente 
strumento magico usato in molti rituali Wiccan. Per esempio, formare il circolo magico risiede in 
parte sull’abilità del Wiccan di visualizzare il potere personale che scorre all’esterno per formare 
una sfera di luce splendente attorno all’area del rituale. Questa visualizzazione, allora, dirige il 
potere che realmente crea il circolo; non lo crea da sé. 
Grazie alla sua utilità nel cambiare le nostre attitudini e le nostre vite, oggi sono stati scritti 
molti libri sulla visualizzazione. Ogni libro promette di mostrare i segreti della visualizzazione. 
Fortunatamente, quasi tutti fra noi possiedono già quest’abilità. Può non essere 
perfettamente a posto, ma la pratica rende perfetti. 
Riuscite, in questo momento, a vedere nella vostra mente il volto del vostro migliore amico, 
o dell’attore che vi piace di meno? E che ne dite di quel vestito che indossate più spesso, l’esterno 
della vostra casa, la vostra macchina, o il bagno? 
Questa è visualizzazione. La visualizzazione è l’atto di vedere con la mente, non con gli 
occhi. La visualizzazione magica consiste nel vedere qualcosa che al momento non esiste. Può 
essere un circolo magico, un amico guarito, o un talismano caricato di energia. 
Possiamo accumulare energie dai nostri corpi, visualizzare che fluisce fuori dai palmi delle 
mani, e poi formare una piccola sfera pulsante di luce, modellandola fisicamente come una palla di 
neve, e vedendola mentalmente come la desideriamo. 
Nella magia, posso accumulare energia, e mentre lo faccio, trattengo in mente un’immagine 
di qualcosa di cui ho bisogno –una macchina nuova, per esempio. Visualizzo la macchina, vedo me 
stesso mentre firmo il contratto per comprarla, mentre la guido per strada, mentre faccio benzina e 
la pago. Poi dirigo l’energia a dare potere alla visualizzazione –per portarla a manifestarsi. 
In altre parole, la visualizzazione “programma” il potere. Si può spiegare questo come una 
forma di magia mentale di riflesso. Al posto di creare un’immagine fisica, creiamo delle immagini 
nella nostra testa. 
I pensieri sono sicuramente cose. I nostri pensieri influenzano la qualità della nostra vita. Se 
ci lamentiamo costantemente di essere al verde, poi facciamo una visualizzazione di quindici minuti 
per portare il denaro nella nostra vita, quei quindici minuti di energia avranno controbilanciato 23 
ore e 45 minuti di programmazione quotidiana negativa, ed auto-indotta. Perciò dobbiamo tenere i 
nostri pensieri in buon ordine ed in linea con i nostri desideri e necessità. 
La visualizzazione qui può aiutare. 
 
Per affilare questo strumento, provate questi semplici esercizi, molto conosciuti nella Wicca. 
 
Esercizio Uno: Sedetevi o sdraiatevi in posizione comoda con gli occhi chiusi. Rilassate il 
corpo. Respirate a fondo e fermate la vostra mente. Continueranno a saltarvi delle immagini per la 
testa. Sceglietene una e congelatela. Non lasciate che si intromettano altre immagini oltre a quella 
scelta. Fate in modo che tutti i vostri pensieri vertano attorno a quell'immagine. Cercate di tenere 
l'immagine più a lungo possibile, poi lasciatela andare e terminate l’esercizio. Quando riuscirete a 
tenere un’immagine per più di qualche minuto, procedete al passo successivo. 
 
Esercizio Due: Scegliete un'immagine da tenere e trattenetela in mente. Potreste volerla 
avere fisicamente presente e studiarla prima, memorizzando ogni dettaglio –i giochi di ombre, la 
superficie, i colori, forse anche un odore. Potete scegliere una forma tridimensionale come una 
piramide, o qualcosa di più complesso come un’immagine di Afrodite che sorge dal mare o una 
mela matura.

[PAG 61]
5
Dopo averlo studiato accuratamente, chiudete gli occhi, e guardate l’oggetto di fronte ad essi 
–proprio come se i vostri occhi fossero aperti. Non guardate di nuovo l’oggetto con i vostri occhi 
fisici, ma con l’immaginazione magica –con i vostri poteri di visualizzazione. 
Quando riuscirete a tenere questa immagine perfettamente per cinque minuti, andate avanti. 
 
Esercizio Tre: Questo è più difficile, ed è veramente magico. Visualizzate qualcosa, 
qualsiasi cosa, ma preferibilmente qualcosa che non avete mai visto. Per esempio, usiamo un 
vegetale proveniente da Giove. È viola, quadrato, lungo cinquanta centimetri, coperto da peli verdi 
lunghi cinque centimetri e macchie gialle di due centimetri. 
Naturalmente questo è solo un esempio. 
Ora chiudete gli occhi e guardate –guardate veramente questo vegetale nella vostra mente. 
Non è mai esistito. Lo state creando con la vostra visualizzazione, la vostra immaginazione magica. 
Rendete vero quel vegetale. Giratelo in mente, in modo da poterlo vedere da tutte le angolazioni. 
Poi lasciatelo svanire. Quando potrete tenere una qualsiasi immagine creata da voi per circa cinque 
minuti, continuate con il prossimo esercizio. 
 
Esercizio Quattro: Questo è il più difficile. Trattenete un’immagine creata da voi (come il 
vegetale di Giove) nella vostra mente con gli occhi aperti. Cercate di tenerlo visibile, vero, una cosa 
palpabile. Fissate un muro, guardate in cielo, o osservate una strada affollata, ma guardateci dentro 
il vegetale. Fatelo così vero da poterlo toccare.Cercate di farlo posare su di un tavolo o di metterlo 
fra l’erba sotto un albero. 
Se vogliamo usare la visualizzazione per creare cambiamenti in questo mondo, non nel 
regno d’ombra che esiste dietro le nostre palpebre, dobbiamo praticare questa tecnica con gli occhi 
aperti. Il vero test della visualizzazione consiste nel rendere l’oggetto visualizzato (o la struttura) 
reale, e parte di questo mondo. 
Quando avrete perfezionato questo esercizio, starete sulla buona strada. 
 
 
Rappresentazione Energetica 
 
L'energia ed i poteri magici all'opera nella Wicca sono reali. non vengono da qualche piano 
astrale. Essi risiedono nella Terra e dentro di noi. Essi sostengono la vita. Ogni giorno noi 
consumiamo le nostre scorte di energia e ci riforniamo attraverso l’aria che respiriamo, il cibo che 
mangiamo, ed i poteri che scorrono giù dal Sole e dalla Luna. 
Sappiate che ques