=== Wicca.pdf — CHUNK 9/9 ===
Chars: 7,903 | Offset: 357,331



[PAG 136]
positiva. Un dondolamento avanti ed indietro segna il contrario. (Ci sono molti metodi per 
decifrare il movimento del pendolo; usate quello che funziona meglio con voi.) È uno 
strumento che contatta la Mente Psichica. 
 
Pentacolo: Un oggetto rituale (di solito un pezzo di legno circolare, di metallo, di creta, ecc.) sul 
quale si inscrive, si incide o si dipinge una stella a cinque punte (Pentagramma). Esso 
rappresenta gli Elementi della Terra. Le parole “pentagramma” e “pentacolo” non sono 
intercambiabili, anche se comprensibilmente causano qualche confusione. 
 
Polarità: Il concetto di energie uguali ed opposte. L’esempio dello Yin/Yang Orientale è un 
perfetto esempio. Yin è freddo; yang è caldo. Altri esempi di polarità: Dea/Dio, 
notte/giorno, Luna/Sole, nascita/morte, buio/luce, Mente Psichica/Mente Conscia. Bilancio 
universale. 
 
Potenti, I: Esseri, divinità o presenze spesso Invocate durante le cerimonie Wiccan per osservare o 
proteggere i rituali. Si crede che I Potenti siano o esseri spiritualmente evoluti, un tempo 
umani,o entità spirituali create o incaricate dalla Dea e dal Dio di proteggere la Terra e 
controllare le quattro direzioni. Talvolta sono collegati agli Elementi. 
 
Potere della Terra: L’energia che esiste nelle pietre, nelle erbe, nelle fiamme, nel vento, e negli 
altri oggetti naturali. È una manifestazione del Potere Divino e si può utilizzare durante la 
Magia per creare un cambiamento desiderato. Confronta con Potere Personale. 
 
Potere Divino: L’energia pura, non manifesta, che esiste nella Dea e nel Dio. La forza vitale, la 
fonte superiore di tutte le cose. Confronta con Potere della Terra, e Potere Personale. 
 
Potere Personale: Quell’energia che sostiene i nostri corpi. Essa ha la sua origine primordiale dalla 
Dea e dal Dio (o meglio dai poteri dietro Essi). Noi la assorbiamo prima dalla nostra madre 
biologica nel suo ventre, e poi dal cibo, dall’acqua, dalla Luna e dal Sole, e da altri oggetti 
naturali. Noi emaniamo potere personale con lo stress, con l’esercizio, con il sesso, con il 
concepimento e con la nascita. La Magia spesso è un movimento di potere personale, per un 
motivo specifico. 
 
Reincarnazione: La dottrina della rinascita. Il processo dell’incarnazione continua in forma umana 
per consentire l’evoluzione dell’anima asessuata e senza età. 
 
Rituale: Cerimonia. Una forma specifica di movimento, manipolazione di oggetti o processo 
interiore designato a produrre gli effetti desiderati. Nella religione, si compie un rituale per 
ottenere l’unione con il divino. Nella Magia, esso produce uno specifico stato di coscienza 
che consente al mago di spostare energia verso una meta desiderata. Un Incantesimo è un 
rituale magico. 
 
Rune: Figure a bastoncino, alcune delle quali sono ciò che rimane degli antichi alfabeti teutonici. 
Altre sono pittografie. Questi simboli sono di nuovo usati moltissimo nella Magia e nella 
Divinazione. 
 
Sabbat: Una festa Wiccan. Vedi Beltane, Imbolc, Lughnasadh, Mabon, Mezza Estate, Ostara, 
Samhain e Yule per le descrizioni specifiche.

[PAG 137]
Samhain: Una festa Wiccan celebrata il 31 ottobre, conosciuta anche come Vigilia di Novembre, 
Ognissanti, Halloween, Festa delle Anime, Festa dei Morti, Festa delle mele. Samhain segna 
la morte simbolica del Dio Sole, ed il Suo passaggio nella “terra della giovinezza,” dove 
Egli attende la rinascita dalla Dea Madre a Yule. I Wiccan pronunciano questa parola celtica 
SOU-in; SIU-in; SAM-hain; SAM-ain; SAU-in, ed in altri modi. La prima pronuncia 
sembra essere quella preferita da molti Wiccan. [In italiano appare corretta la pronuncia 
“samàin” N.d.T.] 
 
Sciamanesimo: La pratica degli sciamani, di solito di natura ritualistica o magica, a volte religiosa. 
 
Sciamano: Un uomo o una donna che ha ottenuto la conoscenza delle dimensioni più sottili della 
Terra, di solito attraverso periodi di stati alternativi di coscienza. Vari tipi di Rituale 
consentono allo sciamano di perforare il velo del mondo fisico e di sperimentare i regni 
delle energie. Questa conoscenza conferisce allo sciamano il potere di cambiare il proprio 
mondo con la Magia. 
 
Scry [divinazione per mezzo dell’osservazione, N.d.T.]: Osservare in un oggetto (una sfera di 
cristallo di quarzo, una pozza d’acqua, riflesso, la fiamma di una candela) per fermare la 
Mente Conscia e contattare la Mente Psichica. Questo consente allo “scryer” [osservatore 
N.d.T.] di diventare consapevole di eventi possibili prima che si verifichino veramente, ma 
anche di eventi passati o distanti, o contemporanei attraverso l’uso di sensi diversi da quelli 
normalmente accettati. Una forma di Divinazione. 
 
Spiriti delle Pietre, Gli: Le energie elementali naturalmente intrinseche nelle quattro direzioni del 
Circolo Magico, personificate nella Tradizione degli Obelischi come “Spiriti delle Pietre.” 
Essi sono collegati agli Elementi. 
 
Strega: Anticamente, in Europa, un praticante di ciò che rimaneva della magia popolare pre-
Cristiana, in particolare quella legata alle erbe, alla guarigione, ai pozzi, ai fiumi, ed alle 
pietre. Una persona che pratica la Stregoneria. In seguito, il significato di questo termine fu 
deliberatamente stravolto per indicare esseri sovrannaturali folli e pericolosi che praticavano 
la magia distruttiva e che minacciavano la Cristianità. Questo cambiamento fu una mossa 
politica, economica e sessista da parte della religione organizzata, e non un cambiamento 
nelle pratiche delle Streghe. Questo secondo significato errato è ancora accettato da molte 
persone che non sono Streghe. Inoltre è particolarmente sorprendente notare come sia usato 
da molti membri della Wicca per descrivere se stessi. 
 
Stregoneria: L’arte delle Streghe –Magia, in particolare la magia che utilizza il Potere Personale 
in congiunzione con le energie delle pietre, delle erbe, dei colori, e di altri oggetti naturali 
Mentre questa può avere implicazioni spirituali, la Stregoneria, usando questa definizione, 
non è una religione. Tuttavia, alcuni seguaci della Wicca usano questa parola per descrivere 
la propria religione. 
 
Talismano: Un oggetto, come un’ametista, un cristallo, Caricato ritualmente con il potere per 
attirare una forza o una energia specifica verso chi lo indossa. Confronta con Amuleto. 
 
Tradizione Wiccan: Un sottogruppo Wiccan organizzato, strutturato e specifico, di solito 
iniziatico, spesso con pratiche rituali uniche. Molte tradizioni hanno i propri Libri delle 
Ombre e possono riconoscere o meno come Wiccan membri di altre tradizioni. Molte 
tradizioni sono composte da un numero di Coven come di praticanti solitari.

[PAG 138]
Trilite: Un arco di pietra fatto da due lastre verticali con una terza posta in cima a queste. I Triliti 
sono presenti a Stonehenge come pure nella visualizzazione del circolo del Libro delle 
Ombre degli Obelischi. 
 
Visualizzazione: Il processo di formare immagini mentali. La visualizzazione magica consiste nel 
formare immagini di ciò che si desidera durante un Rituale. Si usa la visualizzazione anche 
per dirigere il Potere Personale e le energie naturali durante la Magia per vari scopi, 
compreso il Caricare e formare il Circolo Magico. È una funzione della Mente Conscia. 
 
Wicca: Una religione Pagana contemporanea con le radici spirituali nello Sciamanesimo e nelle 
antichissime espressioni di rispetto verso la natura. Tra i suoi temi principali ci sono: il 
rispetto per la Dea ed il Dio; la reincarnazione; la magia; le osservanze rituali della Luna 
Piena, e dei fenomeni astronomici ed agricoli; templi sferoidi creati con il Potere Personale, 
nel quale si celebrano i rituali. 
 
Yule: Una festa Wiccan celebrata circa il 21 dicembre, che segna la rinascita del Dio Sole dalla Dea 
Terra. Un giorno di gioia e celebrazione durante le miserie dell’inverno. Yule cade nel 
giorno del solstizio d’inverno.