=== Wicca.pdf — CHUNK 3/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 89,121

n realtà sono un rito, e racchiudono 
qualsiasi cosa, dalla creazione dello spazio sacro, all’invocazione delle Divinità, al ringraziamento 
per la loro presenza. La magia musicale è veramente ciò che decidete di creare. 
Quattro tipi distinti di strumenti hanno poteri specifici. Il tamburo, il sonaglio, lo xilofono, e 
tutti gli strumenti a percussione (tranne il sistro) sono governati dall’elemento della Terra. Perciò, 
questi strumenti possono essere usati per invocare fertilità, portare denaro, trovare un lavoro, e così 
via. Possono anche essere usati per invocare la Dea nei rituali o per “tambureggiare” l’energia da 
mandare alla Terra. 
Il flauto, il piffero, e tutti gli strumenti a fiato sono sotto il dominio dell’Aria, l’elemento 
intellettuale, e così possono essere usati per aumentare i poteri mentali o le capacità di 
visualizzazione, per scoprire conoscenza o saggezza antica, per migliorare le abilità psichiche e per 
invocare il Dio. 
Il Fuoco governa gli strumenti a corde come la lira, l’arpa (normale o folk), chitarra, 
mandolino, ukulele, e così via. Questi strumenti possono essere usati in incantesimi o riti 
riguardanti la sessualità, la salute, e le energie fisiche, la passione e la forza di volontà, il 
cambiamento, l’evoluzione, il coraggio, e la distruzione di abitudini nocive. 
Sono anche strumenti eccellenti da usarsi prima dei rituali per purificare l’area in questione, 
ed anche in celebrante. Suonate una canzone in particolare, cantate con lo strumento, o

[PAG 33]
26
semplicemente suonate in giro per l’area in senso orario finché il posto non risuona della vostra 
vibrazione. Gli strumenti a corda possono anche essere usati per invocare il Dio. 
I metalli risonanti come i cimbali, il sistro, le campane ed i gong, sono simbolici 
dell’elemento dell’Acqua. Dato che l’acqua racchiude la guarigione, la fertilità, l’amicizia, i poteri 
psichici, l’amore spirituale, la bellezza, la compassione, la felicità ed altre energie similari, si 
possono impiegare campane, gong o cimbali in incantesimi e riti di questo tipo. Il sistro di Iside ci 
ricorda che i metalli risonanti invocano la Dea. 
 
Gli incantesimi musicali (al contrario di quelli puramente verbali) possono essere semplici 
ed efficaci. Avete bisogno di denaro? Sedete tranquilli vestiti di verde, e battete lentamente un 
tamburo, visualizzando voi stessi straripanti di banconote mentre invocate la Dea nel suo aspetto 
della portatrice di abbondanza. 
Se siete depressi, trovate una campana con un suono piacevole, e fatela rintoccare in modo 
rituale, sentendo come le vibrazioni del suono vi ripuliscono dalla depressione e sollevano il vostro 
spirito. Oppure, indossate una campanella. 
Quando avete paura, suonate una chitarra, o ascoltatene una registrata, mentre visualizzate 
voi stessi sicuri e coraggiosi. Invocate il Dio nel suo aspetto Cornuto, aggressivo e protettivo. 
Il canto, una combinazione di parole e musica, può essere prontamente integrato nel rituale 
Wiccan. Alcuni Wiccan preparano canti ed invocazioni in musica, oppure cantano come prevede il 
rituale. 
Molti Wiccan non seguono mai l’argomento della magia musicale e finiscono per suonare 
delle musiche già registrate in sottofondo ai loro rituali. Questo va bene, ma la musica creata da sé 
(per quanto semplice possa essere) integrata nei vostri rituali può essere molto più efficace, finché 
quel pezzo continua a piacervi. 
Oggi sono disponibili numerose cassette Wiccan e Pagane già registrate. Sebbene la qualità 
sia molto variabile, vale la pena ordinarne qualcuna per posta. Alcune canzoni possono essere usate 
nei rituali, ma la maggior parte va meglio quando ci si prepara per il rituale, o dopo, quando ci si 
rilassa. 
Una musica appropriata incorporata nei rituali può migliorare di molto l’esperienza Wiccan. 
 
La Danza 
 
La danza certamente è una pratica rituale antica. È anche un atto magico, perché il 
movimento fisico rilascia energia dal corpo, la stessa energia usata nella magia. Il “segreto” è stato 
scoperto molto tempo fa, e così la danza è stata incorporata nella magia e nei rituali per accumulare 
energia, alterare la coscienza, o semplicemente per onorare la Dea ed il Dio con esecuzioni rituali. 
Le danze di gruppo, come la danza della spirale, spesso si eseguono nei lavori di coven. Nel 
lavoro individuale, tuttavia, non siete legati da alcuna tradizione o coreografia. Sentitevi liberi di 
muovervi in qualsiasi modo voi vogliate, non importa quanto infantile o “selvaggio” vi sembri. 
Nella magia, molti Wiccan eseguono un piccolo incantesimo, o una manipolazione rituale di 
qualche tipo (inscrivere rune, legare nodi, tracciare disegni nella sabbia o nelle erbe sbriciolate, 
cantare nomi di divinità) e poi eseguono la vera magia: richiamare ed incanalare l’energia magica. 
Spesso si muovono in un movimento circolare in senso orario sempre più veloce attorno all’altare, o 
da soli, o con il coven, guardando le candele che luccicano sull’altare, annusando l’incenso, 
ricoprendosi di canti ed intense visualizzazioni. Quando il praticante ha raggiunto il punto del non 
ritorno, il momento esatto in cui il corpo non può più richiamare ed incanalare altra energia, si 
rilascia il potere verso lo scopo magico. Per fare ciò, alcuni Wiccan collassano al suolo, segnalando 
la fine di quella che è stata chiamata in modo peculiare “Danza”. 
Si usa la danza per accumulare energia ed anche per facilitare l’armonizzazione con le 
Divinità della natura. Danzate come gli animali selvaggi; come il torrente che scende giù per la 
montagna, la fiamma che luccica da un albero colpito da un fulmine, i granelli di sabbia che

[PAG 34]
27
rimbalzano gli uni sugli altri nella tempesta, come i fiori che schiudono la loro brillantezza in un 
pomeriggio d’estate assolato. Mentre danzate, usando qualsiasi movimento voi vogliate, apriteli alla 
Dea ed al Dio. 
Pensate per un momento ai Dervisci rotanti, alle danze Gitane incontaminate dell’Europa, 
alla sensuale danza del ventre del Medio Oriente, ed alla sacra hula delle Hawaii. La danza è una 
delle strade per la Divinità. 
 
I Gesti 
 
I gesti sono le controparti silenziose delle parole. I gesti possono migliorare i rituali Wiccan 
quando sono eseguiti assieme alle invocazioni o alla danza, o possono essere usati da soli grazie al 
loro vero personale. Puntare il dito (come detto sopra), l’uso dell’indice e del medio aperti per 
creare una “V”, e la bella mostra volgare del dito medio alzato, dimostrano la varietà di messaggi 
che possono essere trasmessi dai gesti, così come il grado delle nostre risposte emotive ad essi. 
È successo che la mia introduzione alla Wicca comprendesse alcuni di questi antichi gesti. 
Nel 1971 ho visto alcune fotografie di gesti protettivi magici come la mano figa [in italiano nel teso 
originale N.d.T.] (la mano stretta a pugno, con il pollice che esce tra l’indice ed il medio), e la mano 
cornuta [in italiano nel testo originale N.d.T.], una “V” formata dall’indice e dal mignolo tenuta 
verso il basso. Entrambi sono stati ampiamente usati per allontanare il malocchio e le negatività, ed 
il secondo gesto è usato nella Wicca, con le punte in alto, a rappresentare il Dio nel suo aspetto 
Cornuto. 
Pochi giorni dopo, al mio primo anno di liceo, feci questi gesti ad una ragazza che avevo 
appena conosciuto. Non c’era un motivo logico per fare questo; mi sentivo di farli. Lei mi guardò, 
mi sorrise, e mi chiese se fossi una Strega. Le dissi di no, ma che mi sarebbe piaciuto esserlo: così 
lei cominciò ad insegnarmi. 
Il significato magico dei gesti è complesso, e deriva dal potere delle mani. La mano può 
guarire o uccidere, accarezzare o pugnalare. È un canale attraverso il quale si mandano le energie al 
corpo, o le si ricevono da altri. Le nostre mani preparano gli altari magici, afferrano bacchette ed 
athame, smorzano le fiamme delle candele al termine dei riti magici. 
Le mani, come mezzo grazie al quale molti di noi si guadagnano da vivere, simboleggiano il 
mondo fisico. Ma nelle loro cinque dita giace il pentagramma, il simbolo magico protettivo 
supremo; la somma dei quattro elementi uniti all’akasha, il potere spirituale dell’universo. 
Le persone esperte possono usare le linee delle nostre mani per connettersi alla coscienza 
profonda e rivelare alla mente conscia cose che altrimenti avremmo difficoltà a conoscere. Il 
chiromante non legge queste linee come strade su di una cartina; sono la chiave per le nostre anime, 
un mandala in carne che ci rivela le nostre profondità più interiori. 
Le mani all’inizio furono usate come strumento per contare. Si vedeva che avevano le 
qualità ed i simbolismi sia maschili che femminili, ed in tutto il mondo si usavano immagini di 
mani come amuleti. 
I gesti nei rituali Wiccan possono diventare facilmente una seconda natura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Invocare la Dea

[PAG 35]
28
Quando si invoca la Dea ed il Dio, si possono tenere le mani sollevate con le dita aperte per 
ricevere il loro potere. Si può invocare individualmente la Dea con la mano sinistra, il pollice e 
l’indice tenuti in alto e piegati a semicerchio, mentre il resto delle dita è raccolto nel palmo. Questo 
rappresenta la falce di Luna. Si invoca il Dio con l’indice ed il medio della mano destra alzati, o con 
l’indice ed il mignolo alzati, mentre il pollice tiene giù le altre dita, a rappresentare le corna. 
Si possono evocare gli elementi con gesti individuali quando ci si avvicina alle quattro 
direzioni: la mano piatta tenuta parallela al pavimento per invocare la Terra a Nord; la mano alzata, 
con le dita tutte aperte per invocare l’Aria ad Est; il pugno alzato a Sud per invitare il Fuoco, e la 
mano a coppa ad Ovest per invocare l’Acqua. 
 
 
Due gesti, insieme alle posture, sono stati usati a lungo per invocare la Dea ed il Dio, ed 
hanno preso il loro nome. Si assume la posizione della Dea mettendo i piedi separati fra loro di 
quasi un metro sul pavimento, stendendo le mani con i palmi rivolti verso l’alto, ed i gomiti 
leggermente piegati. Si può usare questa posizione per invocare la Dea o per armonizzarsi con le 
sue energie. 
La posizione del Dio consiste nei piedi tenuti uniti sul pavimento, il corpo dritto, e le 
braccia incrociate sul petto (di solito il destro sul sinistro), e le mani strette a pugno. Talvolta si 
tengono in pugno oggetti come la bacchetta ed il coltello magico (athame), imitando la pratica dei 
faraoni dell’antico Egitto che tenevano in mano un bastone ricurvo ed un flagello in una posizione 
simile mentre arbitravano le dispute. 
Nel lavoro dei coven, la Gran Sacerdotessa ed il Gran Sacerdote spesso assumono questa 
posizione quando invocano la Dea ed il Dio. Nel lavoro solitario si possono usare per identificare 
l’aspetto della Dea e del Dio dentro di noi, anche durante riti di invocazione separati. 
I gesti si usano anche in magia. Ogni dito è collegato ad un pianeta specifico ed anche ad 
una divinità antica. Dato che puntare un dito è un atto magico e fa parte di molti incantesimi, si può 
scegliere il dito a seconda del suo simbolismo.. 
Il pollice è legato a Venere ed al pianeta Terra. Giove (sia il pianeta che il Dio) governa 
l’indice. Il dito medio è governato dal Dio e dal pianeta Saturno, l’anulare dal Sole e da Apollo, ed 
il mignolo dal pianeta Mercurio e dal Dio che ad esso ha dato il nome. 
Molti incantesimi prevedono il puntare con le dita di Giove e Saturno, di solito ad un 
oggetto da caricare od imprimere di energia magica. Si visualizza il potere mentre viaggia 
attraverso le dita fin nell’oggetto.

[PAG 36]
29
Altri gesti rituali usati nei riti Wiccan includono il “tagliare” ipentagrammi ai quattro quarti, 
disegnandoli in aria con il coltello magico, con la bacchetta, o con il dito indice. Questo si fa o per 
scacciare, o per invocare i poteri elementari. Naturalmente si esegue con la visualizzazione. 
Si può vedere la mano come il calderone, visto che può farsi a coppa e contenere acqua; 
come un athame, visto che si usa per dirigere l’energia magica, e come una bacchetta, visto che può 
anche invocare. 
I gesti sono strumenti magici potenti come gli altri, e li possiamo sempre portare con noi da 
usare quando servono.

[PAG 37]
30
 
6 
Rituali e Preparazioni per il Rituale 
 
 
 
 
 
 
 
Ho definito i rituali come: “Una specifica forma di movimento, manipolazione di oggetti o una serie 
di processi interiori designati a produrre degli effetti desiderati” (vedi il Glossario). Nella Wicca, i 
rituali sono cerimonie che celebrano e rafforzano la nostra relazione con la Dea, il Dio e la Terra. 
Questi rituali non devono essere pianificati in anticipo, provati, o tradizionali, e neanche 
devono aderire pedissequamente ad uno schema o forma particolare. Di fatto, Wiccan con i quali ho 
parlato a riguardo, concordano sul fatto che i rituali creati spontaneamente possono essere i più 
potenti ed efficaci. 
Un rito Wiccan può consistere di un singolo celebrante che accende un fuoco, canta nomi 
sacri, ed osserva il sorgere della Luna. Oppure può comprendere dieci o più persone, alcune delle 
quali assumono vari ruoli in una rievocazione mitica, o recitano lunghi versi in onore degli Dei. Il 
rito può essere antico, o scritto di recente. La sua forma esteriore non è importante finché non riesce 
a raggiungere una consapevolezza delle divinità nei Wiccan. 
Il rituale Wiccan di solito avviene nelle notti di Luna Piena e negli otto Giorni del Potere, le 
vecchie feste agricole stagionali dell’Europa. I rituali di solito sono di natura spirituale ma possono 
anche includere dei lavori magici. 
Nella Sezione III troverete un libro di rituali completo, Il Libro delle Ombre degli Obelischi. 
La maniera migliore di apprendere la Wicca è di praticarla; così con il passar del tempo, eseguendo 
rituali come quelli in questo libro o quelli che scriverete da soli, vi farete un’idea della vera natura 
della Wicca. 
Molte persone dicono di voler praticare la Wicca, ma poi si tirano indietro e si dicono che 
non possono osservare il rituale della Luna Piena perché non hanno un insegnante, non sono 
iniziati, o non sanno cosa fare. Sono solo scuse. Se siete interessati a praticare la Wicca, fatelo e 
basta. 
Per il Wiccan solitario, la creazione di nuovi rituali può essere una pratica eccitante. 
Potreste passare tutta la notte con testi di riferimento, mettendo insieme pezzi di rituali ed 
invocazioni, o semplicemente lasciando che lo spirito del momento e la saggezza delle Divinità vi 
riempiano con l’ispirazione. Non importa come sono creati, tutti i rituali dovrebbero essere fatti per 
gioia, non per obbligo. 
Se desiderate, fate coincidere i vostri riti con le stagioni, le festività Pagane, e le fasi della 
Luna. (Per altre informazioni sull’argomento, vedete il Capitolo Otto: I Giorni del Potere). Se vi 
sentite particolarmente attratti da altri calendari sacri, sentitevi liberi di adattarli. Ci sono stati 
adattamenti molto ben riusciti con Wiccan che utilizzano sistemi egizi, nativi-americani, hawaiani, 
babilonesi, ed altri sistemi magico-religiosi. Anche se la maggior parte della Wicca è stata, fino a 
poco tempo fa, principalmente basata sul sistema europeo e britannico, questo non ci deve limitare. 
Come Wiccan solitari noi siamo liberi di fare ciò che ci pare. Se i rituali funzionano e ci piacciono, 
perché preoccuparci? 
Nel capitolo Tredici sono incluse delle istruzioni su come costruire i vostri rituali, ma qui 
sono appropriate alcune parole sulla preparazione dei rituali.

[PAG 38]
31
 
Prima di tutto, accertatevi di non essere interrotti durante il vostro rito religioso (o magico). 
Se siete in casa dite alla vostra famiglia che sarete occupati e che non dovete essere disturbati. Se 
siete soli staccate il telefono, chiudete la porta e tirate le tapparelle, se volete. È meglio assicurarsi 
di essere soli e non disturbati per un po’. 
In genere segue un bagno rituale. Per un po’ di tempo quasi non riuscivo a cominciare un 
rito senza darmi una piccola sciacquata. Questo è in parte psicologico: se vi sentite puliti e 
rinfrescati dalle preoccupazioni della giornata, vi sentirete a vostro agio a contattare la Dea ed il 
Dio. 
La purificazione rituale è una caratteristica comune a molte religioni. Nella Wicca, noi 
vediamo l’acqua come una sostanza purificatrice che ci libera dalle vibrazioni disturbatrici delle 
tensioni quotidiane e ci consente di presentarcisi fronte alle Divinità con purezza di corpo, oltre che 
purezza di pensieri, 
Ad un livello più profondo, l’immersione in acqua ci collega con i nostri ricordi più 
ancestrali. Farsi un bagno in una vasca di acqua fredda e salata è simile a fare una passeggiata tra le 
onde del sempre accogliente oceano, il dominio della Dea. Ci prepara spiritualmente e fisicamente 
(vi siete mai sentiti diversi in vasca?) per l’esperienza in arrivo. 
Spesso il bagno diventa un rituale vero e proprio. Si possono bruciare candele ed anche 
incenso nella stanza. Si possono aggiungere olii aromatici e sacchetti di erbe all’acqua. Il mio 
sacchetto da bagno purificatore preferito consiste di parti uguali di rosmarino, finocchio, lavanda, 
basilico, timo, issopo, verbena, menta, con un pizzico di radice di valeriana triturata. (Questa 
formula deriva dalla Chiave di Salomone.) Mettete questo in un pezzo di stoffa, legate insieme le 
estremità per racchiudere dentro le erbe, e mettetelo nella vasca. 
I rituali all’aperto vicino all’oceano o a laghi e fiumi possono cominciare con una breve 
nuotata. Naturalmente, non è possibile fare un bagno prima di un rituale spontaneo. Comunque 
alcuni mettono in discussione la necessità assoluta di un bagno rituale. Se vi sentite a vostro agio 
con il bagno, fatelo. Se non credete sia necessario, allora non lo è. 
Una volta fatto il bagno, è ora di vestirsi per il rituale. Tra molti Wiccan oggi 
(particolarmente quelli influenzati dagli scritti e dagli ideali di Gerald Gardner, o dei sui studenti), 
la nudità è lo stato consigliabile in cui invocare le divinità della natura. Sicuramente è vero che è la 
condizione più naturale in cui il corpo umano si possa trovare, ma la nudità rituale non è per tutti. 
La Chiesa ha fatto tanto per instillare pensieri di vergogna per quanto riguarda la figura umana 
svestita. Queste emozioni distorte ed innaturali sopravvivono ancora oggi. 
Si danno molte ragioni per l’insistenza sulla nudità rituale.* Alcuni Wiccan affermano che il 
corpo vestito non può emettere potere personale in maniera efficace come il corpo nudo, ma poi 
comunque affermano che quando è necessario, i rituali fatti con i vestiti eseguiti al chiuso sono 
efficaci come i rituali all’aperto fatti nudi. 
Se è vestito, un Wiccan produce una magia efficace proprio come quella prodotta da un 
Wiccan nudo. I vestiti non sono una barriera al trasferimento di potere. 
Una spiegazione più convincente della nudità rituale Wiccan dice che è usata per il suo 
valore simbolico: la nudità mentale, spirituale, ed anche fisica di fronte alla Dea ed al Dio 
simboleggia l’onestà e l’apertura di un Wiccan. La nudità rituale è stata praticata in molte religioni 
antiche e si trova ancora oggi sparsa in alcune zone del mondo, quindi non è veramente una novità, 
tranne che per alcuni Occidentali. 
                                                 
* Una di queste che di solito non è dichiarata è la più ovvia: alle persone piace guardare i corpi nudi. Alcune persone 
senza scrupoli formano coven con il solo scopo di praticare la nudità sociale. Questi gruppi, è subito chiaro, non 
promuovono gli scopi della Wicca: l’unione con la Dea ed il Dio ed il rispetto per la natura. Ci tengo però ad 
aggiungere che la maggior parte dei coven che pratica la nudità rituale non è di questo tipo. Tuttavia, ne esistono alcuni.

[PAG 39]
32
Anche se molti coven insistono sulla nudità rituale, non dovete preoccuparvi di ciò. Come 
praticanti solitari la scelta è vostra. Se non vi sentite a vostro agio con la nudità rituale, anche in 
privato, non usatela. Ci sono molte opzioni. 
Tra molti Wiccan sono popolari dei vestiti speciali come toghe e tabarri. Danno molte 
spiegazioni per l’uso delle toghe, una delle quali è che infilarsi indumenti indossati solo per la 
magia conferisce una atmosfera mistica a certi rituali, e modifica la sposta consapevolezza verso le 
azioni che state per intraprendere, promovendo quindi una coscienza rituale. 
Si usano anche i colori per le loro vibrazioni specifiche. La lista in basso è un buon esempio 
per i colori delle toghe. Se fossi particolarmente interessato ad una magia con le erbe, o se dovessi 
eseguire un rituale per fermare la proliferazione degli impianti e delle armi nucleari, potrei 
indossare una toga verde per aiutare ad armonizzare il mio rituale con le energie della Terra. Le 
persone industriose possono anche fabbricare o indossare toghe specifiche per certi incantesimi o 
cicli di incantesimi, secondo la descrizione data sotto. 
 
Giallo è un colore eccellente per chi pratica la divinazione. 
Viola è preferito da quelli che lavorano con il potere divino puro (maghi) o che vogliono 
approfondire la loro consapevolezza spirituale della Dea e del Dio. 
Blu è adatto per i guaritori e per quelli che lavorano con la loro consapevolezza psichica o 
per quelli che vogliono armonizzarsi con la Dea nel Suo aspetto oceanico. 
Verde dà forza a chi pratica erboristeria ed ecologia magica. 
Marrone viene indossato da chi si armonizza con gli animali o lancia incantesimi per essi. 
Bianco simboleggia la purificazione e la spiritualità pura, ed è anche perfetto per i rituali di 
meditazione e pulizia. Si indossa nelle celebrazioni per la Luna Piena, o per 
armonizzarsi con la Dea. 
Arancione o Rosso questi colori per le toghe possono essere indossati nei Sabbat, per i riti 
protettivi o quando ci si armonizza con il Dio nel Suo fiero aspetto solare. 
Nero le toghe nere sono molto popolari. Contrariamente ai fraintendimenti popolari, il nero 
non simboleggia il male. È l’assenza del colore. È una tonalità protettiva e 
simboleggia la notte, l’universo e la mancanza di falsità. Quando un Wiccan indossa 
una toga nera, si veste con            l’oscurità dello spazio profondo –simbolicamente 
la fonte suprema dell’energia divina. 
 
Se per voi è troppo complicato, fate una toga, o semplicemente compratene una ed 
indossatela per ogni rituale. 
Le toghe vanno da quelle semplici tipo lenzuolo da bagno, a creazioni complete di 
cappuccio e finiture sacerdotali, complete di ampie maniche, garantite per andare a fuoco se le 
sventolate troppo vicine alle candele. Alcuni Wiccan indossano toghe con cappucci, per isolare le 
interferenze esterne e per controllare la stimolazione sensoriale durante il rituale. Questa è una 
buona idea per la magia o la meditazione, ma non per un rito religioso Wiccan, quando dovremmo 
aprirci alla natura piuttosto che tagliare fuori la nostra connessione con il mondo fisico. 
Se non volete vestirvi con questi abiti, non sapete cucire, o anche non riuscite a trovare 
qualcuno che lo faccia per voi, indossate semplicemente dei vestiti puliti di fibra naturale come 
cotone, lana o seta.* Fino a quando vi sentirete a vostro agio con quello che indossate (o non 
indossate), starete andando bene. Perché non sperimentare per vedere ciò che “vi sta” meglio? 
Scegliere ed indossare gioielli rituali segue naturalmente la vestizione. Molti Wiccan hanno 
collezioni di pezzi esotici con disegni religiosi o magici. Anche in questo caso amuleti e talismani 
                                                 
* Capisco che questa è una affermazione eretica. Molti Wiccan si arrabbiano notevolmente quando suggerisco ciò. 
Questa reazione è il prodotto dell’educazione Wiccan tradizionale. Io credo, tuttavia, che indossare dei vestiti normali 
puliti durante il rito, non sia più assurdo che indossare l’onnipresente, calda e scomoda toga che molti Wiccan 
sembrano adorare. A ciascuno il suo.

[PAG 40]
33
(strumenti fatti apposta per allontanare o attirare forze) spesso sostituiscono i gioielli rituali. Queste 
meraviglie come collane di ambra chiara e scura, bracciali di argento o oro indossati ai polsi, corone 
d’argento con falci di Luna, anelli di smeraldi e perle, anche giarrettiere rituali con piccole fibbie di 
argento, spesso fanno parte dei paramenti Wiccan. 
Ma non dovete per forza comprare o fabbricare queste stravaganze. Mantenetevi sul 
semplice per ora. Se vi sentite a vostro agio indossando uno o due pezzi di gioielleria durante il 
rituale, bene! Scegliete disegni che comprendano falci di Luna, ankh, stelle a cinque punte 
(pentagrammi), e così via. Molti distributori che riforniscono per ordini postali vendono gioielleria 
legata all’occulto. Se volete tenere questi articoli per indossarli durante il rituale, bene. Molti lo 
fanno. 
Spesso mi chiedono se ho un portafortuna, un gioiello, un amuleto, o qualche altro oggetto 
di potere che porto sempre addosso. Non ne ho. 
Questa risposta sorprende molte volte, ma fa parte della mia filosofia magica. Se io stabilissi 
che un gioiello (un anello, un ciondolo, una punta di quarzo, etc.) fosse un mio oggetto di potere, il 
mio collegamento con gli Dei, l’assicurazione della mia buona fortuna, mi sentirei distrutto se me lo 
rubassero, se lo perdessi, se non lo ritrovassi, o se in ogni caso si allontanasse da me. 
Potrei dire che il potere magico lo ha abbandonato, che si trattava di una cianfrusaglia 
magica, presa da esseri superiori, o che non sono più consapevole come pensavo. Ma mi sentirei 
sempre distrutto. 
Non è saggio affidare le nostre speranze, i sogni e le energie ad oggetti fisici. Questa è una 
limitazione, un prodotto diretto del materialismo incoraggiato in noi per tutta la vita. È facile dire, 
“non posso fare niente visto che ho perso il mio ciondolo di lunaria fortunato.” È anche una 
tentazione dire, “Niente mi va più bene da quando è sparito il mio anello del Dio Cornuto.” 
Ciò che non è facile vedere è che tutto il potere e la fortuna di cui abbiamo bisogno è in noi 
stessi. Non è avvolta in oggetti esterni a meno che noi non lo permettiamo. Se facciamo così, ci 
siamo aperti alla perdita di quella parte del nostro potere personale e della fortuna, cosa che non 
voglio fare volontariamente. 
Gli oggetti di potere ed i gioielli rituali possono veramente ricordarci della Dea e del Dio, ed 
essere simboli delle nostre abilità. Ma credo che non dovremmo permettere ad essi di diventare 
qualcosa in più di questo. 
Eppure, ho alcuni pezzi (un pentagramma d’argento, una immagine della Dea, un ankh 
egiziano, un’esca hawaiana che simboleggia il Dio Maui) che indosso talvolta durante i rituali. 
Indossare questi oggetti innesca la mente e produce uno stato di coscienza necessario per un rituale 
efficace. 
Non dico che non si dovrebbe dare potere agli oggetti: in realtà questo è il modo con cui 
sono fatti i talismani e gli amuleti caricati con la magia. Semplicemente preferisco non fare così con 
oggetti personali e gioielli rituali. 
Certi oggetti naturali, come i cristalli di quarzo, sono indossati per invitare le loro energie 
dentro di noi per produrre cambiamenti specifici. Questo tipo di “oggetto di potere” è una buona 
aggiunta alle energie personali –ma è pericoloso affidarsi esclusivamente ad essi. 
Se indossare oggetti specifici vi mette in uno stato d’animo magico, o se indossare una 
immagine della Dea o uno dei Suoi simboli sacri, vi avvicina di più a Lei, bene. 
La vostra meta, tuttavia, dovrebbe essere forse la capacità di armonizzarvi costantemente 
con il mondo nascosto attorno a noi e con la realtà della Dea e del Dio, anche nel mezzo delle più 
avvilenti e degradanti follie dell’esperienza umana. 
Così ora avete fatto il bagno, vi siete vestiti ed adornati, e siete pronti per il rituale. Altre 
considerazioni? Si, una grossa – la compagnia.

[PAG 41]
34
Volete venerare gli Antichi Dei della Wicca privatamente, o con altre persone? Se avete 
amici interessati potreste volerli invitare ad unirsi a voi. 
Altrimenti, nessun problema. Il rituale solitario va bene quando si comincia sul percorso 
Wiccan. La presenza di altre persone con le stesse idee è meravigliosa, ma può anche inibirvi. 
Ci sono certi riti ai quali non possono essere presenti altre persone. Un brillio inatteso della 
Luna Piena semi-nascosta dalle nuvole richiama alcuni momenti di silenzio ed armonizzazione, una 
invocazione, una meditazione. Ci sono certi rituali che si condividono solo con la Dea ed il Dio. Le 
Divinità non si attengono alle cerimonie; sono imprevedibili e sfuggenti come la Natura stessa. 
Se volete radunarvi con amici per i vostri rituali, fatelo solo con quelli che sono veramente 
in accordo con i vostri sentimenti riguardo la Wicca. Pensieri sfuggenti ed improvvisi non faranno 
nulla per spingere i vostri progressi nella Wicca. 
Inoltre attenti all’interesse d’amore –il ragazzo o la ragazza, il marito o la moglie che si 
sono interessati solo perché siete interessati anche voi. Possono essere sinceri, ma dopo un po’ 
capirete che la loro presenza non contribuisce ai rituali. 
Ci sono molti aspetti meravigliosi del lavoro in coven; li ho provati. Molti fra i migliori 
Wiccan si trovano in un buon coven (ed i peggiori in quelli cattivi), ma la maggior parte delle 
persone non può contattare un coven. Possono anche non aver amici interessati a praticare con loro. 
Questa è la ragione per cui ho scritto questo libro per i praticanti solitari. Se desiderate, continuate a 
cercare un insegnate o un coven con cui studiare mentre lavorate con questa e con altre guide 
Wiccan. Se incontrerete qualcuno, riuscirete ad avvicinarvi a questi con una conoscenza pratica 
della Wicca derivata dalla vostra esperienza personale, piuttosto che un semplice insegnamento di 
un libro. 
Nonostante l’enfasi posta sulle iniziazioni e sul lavoro di gruppo nella stragrande 
maggioranza dei libri sulla Wicca, il Wiccan solitario non dovrebbe essere visto come una seconda 
scelta rispetto all’originale. Ci sono molti più singoli individui che venerano gli Antichi oggi, 
rispetto ai membri dei coven, ed un numero sorprendente di queste persone lavora da solo per 
scelta. Tranne che per alcuni incontri di gruppo ai quali partecipo ogni anno, io sono uno di loro. 
Non sentitevi mai inferiori perché non lavorate sotto la guida di un insegnante o di un coven 
affermato. Non preoccupatevi di non essere riconosciuti come veri Wiccan. Questi riconoscimenti 
sono importanti solo agli occhi di quelli che li danno o li negano, altrimenti sono senza significato. 
Dovete solo preoccuparvi di piacere a voi stessi e di sviluppare un rapporto con la Dea e con 
il Dio. Sentitevi liberi di scrivere i vostri rituali. Rompete le catene del rigido conformismo e l’idea 
di “libri rivelati” da seguire pedissequamente. La Wicca è una religione che si evolve. L’amore per 
la natura e per la Dea ed il Dio sono il suo cuore, non una tradizione infinita di antichi riti. 
Non sto dicendo che la Wicca tradizionale sia sbagliata. Lungi da me l’idea. Infatti ho 
ricevuto l’iniziazione a diverse tradizioni Wiccan, ognuna con il proprio rituale di iniziazione, 
osservanze per i Sabbat e gli Esbat (Vedi Capitolo Otto: I Giorni del Potere), nomi per la Dea ed il 
Dio, leggende e tradizioni magiche. Ma dopo aver ricevuto questi “segreti” sono giunto a 
comprendere che sono tutti uguali, ed i segreti più grandi fra tutti sono a disposizione per chiunque 
si prenda il tempo di vedere la natura come una manifestazione della Dea e del Dio. 
Ogni tradizione (espressione) della Wicca, sia essa tramandata o eseguita intuitivamente, è 
simile al petalo di un fiore. Nessun petalo costituisce il tutto; tutti sono necessari per l’esistenza del 
fiore. Il percorso solitario fa parte della Wicca proprio come tutti gli altri.

[PAG 42]
35
 
7 
Il Circolo Magico e l’Altare 
 
 
 
 
 
 
 
Il circolo, circolo magico o sfera, è un tempio ben definito, anche se non si tratta di uno spazio 
fisico. In gran parte della Wicca oggi, i rituali ed i lavori magici hanno luogo all’interno di questa 
costruzione del potere personale. 
Il circolo magico ha origini antiche. Delle sue forme erano usate nell’antica magia 
babilonese. Anche i maghi cerimoniali del Medioevo e del Rinascimento li utilizzavano, così come 
varie tribù di indiani d’America, anche se forse non per le stesse ragioni. 
Ci sono due tipi principali di circoli magici. Quelli usati dai maghi cerimoniali di ieri (e di 
oggi) sono designati a proteggere il mago dalle forze che evoca. Nella Wicca, si usa il circolo per 
creare uno spazio sacro nel quale gli umani incontrano la Dea ed il Dio. 
Nell’Europa pre-Cristiana, molte feste religiose Pagane erano celebrate all’aperto. Erano 
celebrazioni in onore del Sole, della Luna, delle stelle e della fertilità della Terra. Gli obelischi, i 
circoli di pietra, i boschetti sacri, e le venerati fonti d’Europa sono ciò che resta di quei giorni 
antichi. 
I riti Pagani furono occultati quando la Chiesa appena diventata potente li mise fuorilegge. I 
prati non conobbero più i suoni delle voci che cantavano gli antichi nomi degli Dei del Sole, e la 
Luna era sospesa nel cielo notturno senza adorazione. 
I Pagani cominciarono a coprire di segretezza i loro riti. Alcuni li praticavano all’aperto solo 
sotto il mantello dell’oscurità. Altri li portarono al chiuso. 
Sfortunatamente, la Wicca ha ereditato quest’ultima pratica. Per molti Wiccan, il rituale 
all’aperto è una novità, un piacevole intermezzo a quei rigidi riti tenuti in casa. Chiamo questa 
sindrome “Wicca da salotto.” Sebbene molti Wiccan pratichino la loro religione al chiuso, l’ideale 
sarebbe tenere i riti all’aperto, sotto il Sole e la Luna, in posti selvaggi e solitari, lontani dalle 
frequentazioni umane. 
Questi riti Wiccan oggi sono difficili da eseguire. I rituali Wiccan tradizionali sono 
complessi e di solito richiedono un gran numero di strumenti. Inoltre è difficile avere un po’ di 
privacy, e c’è anche la paura di essere anche semplicemente visti. Perché questa paura? 
Ci sono degli adulti altrimenti intelligenti e responsabili che preferirebbero vederci morti 
piuttosto che praticare la nostra religione. Questi “Cristiani”* sono pochi, ma sicuramente esistono, 
ed ancora oggi i Wiccan sono sottoposti a molestie psicologiche da parte di chi fraintende la loro 
religione. 
Non fatevi spaventare da questo. Si possono fare dei rituali all’aperto, se modificati tanto da 
non richiamare la minima attenzione. Indossare una toga nera col cappuccio, rimestare un 
calderone, e sguainare coltelli in aria in un parco pubblico non è il modo migliore per evitare 
attenzioni non richieste. 
                                                 
* Metto questa parola fra virgolette per ovvie ragioni: questi individui violenti ed esaltati sicuramente non sono 
Cristiani. Anche i Fondamentalisti di solito limitano le loro attività alla predica ed al picchettaggio –non alla violenza, 
agli attentati esplosivi, ed ai pestaggi.

[PAG 43]
36
Nel caso di rituali all’aperto in zone dove potreste essere visti, è consigliabile un 
abbigliamento quotidiano. Si possono usare degli oggetti, ma ricordate sempre che sono accessori, 
non cose necessarie. Lasciateli pure a casa se credete che vi possano creare problemi. 
In un viaggio a Maui nel 1987, mi svegliai all’alba e camminai sulla spiaggia. Il Sole stava 
appena sorgendo dietro l’Halekala, tingendo l’oceano di rosa e rosso. Girai lungo le sabbie coralline 
fino ad un posto in cui l’acqua calda si frangeva contro le rocce laviche. 
Lì, sistemai una piccola pietra nella sabbia, in onore delle antiche divinità hawaiane. 
Sedendomi di fronte ad essa, mi aprii alla presenza dell’akua (dei e dee) attorno a me. Dopo, feci 
qualche passo nell’oceano, e lanciai una ghirlanda di plumeria nell’acqua, offrendola a Hina, Pele, 
Laka, Kane, Lono, Kanaloa, ed ai Loro simili.†
Non ho fatto lunghi discorsi, e non ho brandito oggetti per aria. Eppure, le divinità erano lì, 
tutt’intorno, mentre le onde schizzavano sulle mie gambe e l’alba irrompeva pienamente sopra 
l’antico vulcano, toccando il mare con luce di smeraldo. 
I rituali all’aperto come questo possono essere mille volte più efficaci proprio perché sono 
all’aperto, non in una stanza piena di acciaio, plastica, e delle trappole della nostra era tecnologica. 
Quando questo non è possibile (il clima è sicuramente un fattore), i Wiccan trasformano il 
loro salotto e la camera da letto in luoghi di potere. Fanno questo creando uno spazio sacro, un 
ambiente magico nel quale le divinità sono accolte e celebrate, e nel quale i Wiccan diventano 
nuovamente consapevoli degli aspetti della Dea e del Dio interiori. Si può anche praticare la magia 
all’interno. Questo spazio sacro è il circolo magico. 
È praticamente un prerequisito per il lavoro al chiuso. Il circolo definisce l’area del rituale, 
trattiene il potere personale, isola le energie che possono distrarre –in essenza, crea l’atmosfera 
adatta per questi riti. Stare in piedi all’interno di un circolo, guardando le candele che brillano 
sull’altare, annusando l’incenso e cantando nomi antichi, è una meravigliosa esperienza evocativa. 
Quando è formato e visualizzato correttamente, il circolo magico adempie alla sua funzione di 
portarci più vicini alla Dea ed al Dio. 
Si costruisce il circolo con il potere personale che si sente (e visualizza) uscire fuori dal 
corpo, attraverso il coltello magico (athame) nell’aria. Quando è completo, il circolo è una sfera di 
energia che circonda l’intera area di lavoro. La parola circolo è un termine improprio; in realtà si 
crea una sfera di energia. Il circolo semplicemente segna l’anello dove la sfera tocca la Terra (o il 
pavimento) e continua attraverso di esso dall’altra parte. 
Spesso si mette qualche delimitazione sul terreno per indicare dove il circolo interseca la 
Terra. Può essere una corda stesa in forma vagamente circolare, un circolo tracciato con un 
gessetto, o degli oggetti posti ad indicare i suoi confini. Possono essere fiori (ideali per i riti 
primaverili ed estivi); pigne (feste invernali), pietre o conchiglie; cristalli di quarzo, ed anche carte 
dei tarocchi. Usate oggetti che solleticano la vostra immaginazione e che sono a tema con il rituale 
(Vedete il Capitolo Tredici: Costruzione del Rituale, per ulteriori informazioni sul circolo magico.) 
Il circolo di solito è di nove piedi di diametro* [quasi tre metri, N.d.T.], anche se qualsiasi 
misura comoda va bene. Spesso si segnano i punti cardinali con candele accese o con gli oggetti 
rituali assegnati ad ogni punto. 
A Nord si può mettere un pentacolo, o una coppa con della terra o del sale. Questo è il regno 
della Terra, l’elemento della stabilità, della fertilità e del nutrimento 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
† O, come direbbero gli hawaiani, i 4.000 Dei, i 40.000 Dei, i 400.000 Dei. “Dei” qui si riferisce alle divinità ed agli 
esseri semi-divini di entrambi i sessi. 
* Nove è un numero della Dea.

[PAG 44]
37
 
 
DEA 
 
 
 
 
 
ENTRAMBI 
 
 
DIO 
 
Aree Divine simboliche dell’Altare 
 
 
che è il fondamento degli altri tre. 
Ad Est si assegna l’incensiere con l’incenso fumante, casa dell’elemento intellettuale, 
l’Aria. Si possono usare anche dei fiori freschi o un bastoncino d’incenso. L’Aria è l’elemento della 
mente, della comunicazione, del movimento, della divinazione, e della spiritualità ascetica. 
A Sud, una candela spesso rappresenta il Fuoco, l’elemento della trasformazione, della 
passione, del cambiamento, del successo, della salute e della forza. Si possono usare anche una 
lampada ad olio o un pezzo di roccia lavica. 
Si può mettere ad Ovest nel circolo una coppa o una tazza di acqua, per rappresentare 
l’Acqua, l’ultimo dei quattro elementi. L’Acqua è il regno delle emozioni, della mente psichica, 
dell’amore, della guarigione, della bellezza, e della spiritualità emotiva. 
Di nuovo, questi quattro oggetti si possono sistemare sull’altare, facendo corrispondere la 
loro posizione alla direzione degli attributi elementari. 
Una volta che è stato formato il circolo attorno alla zona di lavoro, comincia il rituale. 
Durante il lavoro magico l’aria nel circolo può diventare fastidiosamente calda e chiusa –la 
sentirete veramente diversa da quella del mondo esterno, carica di energia e viva di potere. 
Il circolo è un prodotto dell’energia, una costruzione palpabile che può essere avvertita e 
sentita con un po’ di esperienza. Non è solo un cerchio di fiori o di corda, ma una barriera solida, 
vitale. 
Nel pensiero Wiccan il circolo rappresenta la Dea, l’aspetto spirituale della natura, la 
fertilità, l’infinito, l’eternità. Inoltre simboleggia la Terra stessa. 
L’altare, che porta gli strumenti, si trova al centro del circolo. Può essere fatto di qualsiasi 
materiale, anche se si preferisce il legno. Si raccomanda particolarmente la quercia, per il suo potere 
e la sua forza, come il salice, che è sacro alla Dea. 
I Wiccan non credono che la Dea ed il Dio risiedano nell’altare. È un luogo di potere e 
magia, ma non è sacrosanto. Anche se di solito si dispone e si smantella un altare per ogni rituale 
magico, alcuni Wiccan hanno anche altari permanenti. Il vostro luogo sacro può crescere in un 
altare di questo tipo. 
L’altare talvolta è tondo, per rappresentare la Dea e la spiritualità, anche se altre volte può 
essere quadrato, a simboleggiare gli elementi. Può essere non più di uno spazio sul terreno, una 
scatola di cartone coperta con un panno, due tronchi di legno bruciato con una tavola come base, un 
tavolino da caffè, un vecchio tronco d’albero segato nella foresta, o una grande roccia piatta. 
Durante i rituali all’aperto un fuoco può sostituire l’altare. Si può usare un bastoncino di incenso 
per delimitare il circolo. Gli strumenti usati sono i poteri della mente. 
Gli strumenti Wiccan di solito sono disposti sull’altare in uno schema gradevole. In genere, 
l’altare si erige al centro del circolo, rivolto verso il Nord. Il Nord è la direzione del potere. È 
associato con la Terra, e poiché è la nostra casa, possiamo sentirci più a nostro agio con questo 
allineamento. C’è da dire anche che alcuni Wiccan mettono il loro altare ad Est, la direzione in cui 
il Sole e la Luna sorgono.

[PAG 45]
38
La metà sinistra dell’altare di solito è dedicata alla Dea. Gli strumenti sacri a Lei vengono 
messi lì: la coppa, il pentacolo, la campana, la sfera, il cristallo ed il calderone. Si può anche 
mettere una immagine della Dea, e si può appoggiare una scopa al lato sinistro dell’altare.*
Se non riuscite a trovare una immagine della Dea appropriata (o semplicemente se non ne 
desiderate una), si può sostituire con una candela verde, argentata, o bianca. Talvolta il calderone si 
mette sul pavimento alla sinistra dell’altare, se è troppo grande per starci sopra. 
Sul lato destro, l’attenzione va al Dio. Di solito si mette una candela rossa, gialla, o dorata, o 
una figura appropriata, così come l’incensiere, la bacchetta, l’athame (coltello magico), ed il 
coltello con l’impugnatura bianca. 
Si possono mettere dei fiori al centro, forse in un vaso o in un piccolo  
 
 
Disposizione Suggerita per l’Altare 
 
 
calderone. Ci sono però casi in cui l’incensiere spesso si mette al centro, in modo che il suo fumo 
sia offerto sia alla Dea che al Dio, ed il pentacolo si potrebbe mettere davanti all’incensiere. 
Alcuni Wiccan seguono una disposizione di altare più primitiva ed orientata alla natura. Per 
rappresentare la Dea,una pietra rotonda (magari se la trovate con un buco al centro), una bambolina 
di grano, o una conchiglia vanno bene. Pigne, pietre allungate, e ghiande, possono essere usate per 
rappresentare il Dio. Usate la vostra immaginazione nel preparare l’altare. 
Se state facendo un lavoro magico nel Circolo, tutti gli oggetti necessari dovrebbero essere 
al suo interno prima di cominciare, o sull’altare, o sotto. Non dimenticate mai i fiammiferi a portata 
di mano, ed una coppetta per tenere quelli usati (è maleducazione gettarli nell’incensiere o nel 
calderone). 
 
 
Candela o Simbolo per la Dea 
 
Coppa d’Acqua 
 
Coppa 
 
Bacchetta 
 
Campana 
 
 
Incensiere 
 
Candela Rossa 
 
Pentacolo 
 
Calderone o Materiale per 
l’Incantesimo 
 
Candela o Simbolo per il Dio 
 
Coppa di Sale 
 
Incenso 
 
Coltello 
 
Bolline 
 
Anche se noi possiamo disporre delle immagini della Dea e del Dio, non siamo adoratori di idoli. 
Noi non crediamo che una certa statua o una pila di rocce sia veramente la divinità raffigurata. E 
anche se noi onoriamo la natura, non adoriamo gli alberi, o gli uccelli, o le pietre. Semplicemente 
proviamo delizia nel vederli come manifestazione delle forze creatrici universali –la Dea ed il Dio. 
L’altare ed il circolo magico nel quale si trova, è una costruzione personale e dovrebbe 
soddisfare voi. La mia prima insegnante Wicca