=== Wicca.pdf — CHUNK 7/9 ===
Chars: 43,549 | Offset: 269,121

               
* Ringraziate i fiori per il loro sacrificio prima di coglierli, usando una formula della raccolta come quella che si trova 
nel “Grimorio Erboristico” più avanti nel Libro delle Ombre. 
† Trovate un libro di cucina con i fiori o semplicemente fate dei tortini di spezie. Glassate con una copertura rosa e 
mettete un petalo di geranio fresco su ogni tortina. Farcite i fiori di naturtium con un composto fatto di formaggio 
cremoso, noci sminuzzate, erba cipollina e crescione. Sono buonissimi!

[PAG 93]
17
Beltane 
(30 aprile) 
 
Se possibile, celebrate Beltane in una foresta o vicino ad un albero vivo. Se non è possibile, 
portate un alberello nel circolo, preferibilmente in un vaso; può essere di qualsiasi tipo. 
Create un piccolo simbolo, o un amuleto in onore del matrimonio della Dea e del Dio da 
appendere all’albero. Questo amuleto può essere un sacchetto pieno di fiori profumati, collane di 
perline, lavori d’intaglio, ghirlande di fiori –qualsiasi cosa il vostro talento e la vostra 
immaginazione riescano a produrre. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio. 
Alzatevi in piedi di fronte all’altare e dite, con la bacchetta alzata: 
 
O Dea Madre, Regina della notte e della Terra; 
O Dio Padre, Re del giorno e delle foreste, 
Io celebro la Vostra unione mentre la natura gioisce 
In un festoso scoppio di colori e vita. 
Accettate il mio dono, Dea Madre e Dio Padre, 
In onore della Vostra unione. 
 
Mettete l’amuleto sull’albero. 
 
Dalla vostra unione verrà fuori nuova vita; 
Una profusione di creature viventi coprirà la terra, 
Ed i venti soffieranno puri e dolci. 
O Antichi, io celebro con Voi1! 
 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il Circolo. 
 
Tradizioni di Beltane 
 
Tessere ed intrecciare sono le arti tradizionali di questo periodo dell’anno, perché unire 
insieme due sostanze per formarne una terza è lo spirito di Beltane. 
I cibi tradizionali sono i latticini, e piatti come la crema di calendula (vedete Ricette-Cibo) 
ed il gelato alla vaniglia. Sono appropriati anche i dolci di farina d’avena.

[PAG 94]
18
Mezza Estate 
(21 giugno circa) 
 
Prima del rito, fate un piccolo sacchetto di stoffa, pieno di erbe come lavanda, camomilla, 
erba di S. Giovanni, verbena, o altre erbe della Mezza Estate elencate nel “Grimorio Erboristico.” 
Mentalmente riversate tutti i vostri guai, i problemi, dolori, sofferenze, malattie, se ce ne sono, in 
questa piccola supplica mentre la costruite. Chiudetela per bene con un nastro rosso. Mettetelo 
sull’altare da usare durante il rito. Inoltre dovrebbe essere lì, o nei paraggi, il calderone. Anche se 
usate le candele per segnare i quarti, dovrebbe essere sull’altare anche una candela rossa in un porta 
candele. Per i rituali all’aperto, accendete un fuoco –anche se piccolo- e gettate in esso questo 
sacchetto. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio. 
Alzatevi in piedi di fronte all’altare e dite, con la bacchetta alzata: 
 
Io celebro il culmine dell’estate con riti mistici. 
O grandi Dea e Dio, 
Tutta la natura vibra delle vostre energie 
E la Terra è bagnata dal calore e dalla vita. 
Ora è il tempo di dimenticare le preoccupazioni ed i mali del passato; 
Ora è il tempo della purificazione. 
O fiero Sole, 
Brucia tutto ciò che è inutile, 
Che fa danni, 
Che fa del male, 
nel Tuo potere onnipotente. 
Purificami! 
Purificami! 
Purificami! 
 
Riponete la bacchetta sull’altare. Prendete la supplica erboristica e datele fuoco con la 
candela rossa sull’altare (o, se siete all’aperto, con il fuoco rituale). Quando brucia, gettatela nel 
calderone (o in qualche altro contenitore a prova di calore) e dite: 
 
Io vi scaccio con i poteri della Dea e del Dio! 
Io vi scaccio con i poteri del Sole, della Luna e delle Stelle! 
Io vi scaccio con i poteri della Terra, dell’Aria, del Fuoco e dell’Acqua! 
 
Fate una pausa, osservando i dolori e le sofferenze che bruciano e svaniscono nel nulla. Poi 
dite: 
 
O Dea Graziosa, O Dio Grazioso, 
In questa notte magica della Mezza Estate 
Io vi prego di riempire la mia vita 
Di meraviglia e gioia. 
Aiutatemi ad armonizzarmi con le energie 
Sparse in questa aria notturna incantata. 
Io Vi ringrazio.

[PAG 95]
19
Riflettete sulla purificazione che avete attraversato. Sentite i poteri della natura che scorrono 
attraverso di voi, ripulendovi con l’energia divina. 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il circolo. 
 
 
Tradizioni della Mezza Estate 
 
La Mezza Estate è praticamente il momento classico per eseguire magie di tutti i tipi. 
Guarigioni, magie d’amore e protettive sono particolarmente indicate. Si possono essiccare le erbe 
sul fuoco rituale se celebrate all’aperto. Saltate oltre il fuoco per la purificazione e per rinnovare le 
energie. 
Il cibo tradizionale della Mezza Estate è la frutta fresca. 
 
Lughnasad 
(1 agosto) 
 
Mettete sull’altare fasci di grano, orzo, o avena, frutta e pane, magari anche una pagnotta 
con la forma di un Sole, o di un uomo, a rappresentare il Dio. Possono essere presenti anche delle 
bamboline fatte con le pannocchie. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio. 
Mettetevi in piedi di fronte l’altare, tenendo in alto il fascio di grano, e dite queste parole, o 
qualcosa di simile: 
 
Questo è il tempo del Primo Raccolto 
Quando i doni della natura si offrono a noi 
Così che possiamo sopravvivere. 
O Dio dei campi maturi, Signore del Grano, 
Concedimi di comprendere il sacrificio 
Mentre ti prepari a donarti sotto la falce della Dea 
Ed al viaggio verso le terre dell’estate eterna. 
O Dea della Luna Oscura, 
Insegnami i segreti della rinascita 
Mentre il Sole perde la sua forza e le notti si fanno fredde. 
 
Strofinate la punta del grano con le dita in modo che i chicchi cadano sull’altare. Sollevate 
un pezzo di frutta e dategli un morso, assaporando il suo gusto, e dite: 
 
Io consumo il primo raccolto, 
Unendo le sue energie alle mie, 
In modo che io possa continuare la mia ricerca 
Della saggezza luminosa della perfezione. 
O Signora della Luna e Signore del Sole, 
A Voi, graziosi, di fronte ai Quali le stelle fermano il loro cammino, 
Io offro i miei ringraziamenti per la continua fertilità della Terra.

[PAG 96]
20
Possa il grano ondeggiante perdere i suoi semi 
Affinché siano sepolti nel seno della Madre, 
Assicurando la rinascita 
Nel calore della Primavera che verrà. 
 
Consumate il resto del frutto. 
 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Semplice Banchetto. 
Si rilascia il circolo. 
 
 
Tradizioni di Lughnasad 
 
È un periodo adatto per piantare i semi dei frutti consumati nel rituale. Se questi 
germogliano, crescete la pianta con amore, come simbolo della vostra connessione alla Dea ed al 
Dio. 
Un’attività adatta a Lughnasad è intrecciare il grano (per fare bamboline, ecc.). Sono 
tradizionali anche le visite a campi, frutteti, laghi e pozzi. 
I cibi per Lughnasad includono pane, more e tutti i frutti di bosco, ghiande (prima private 
del loro veleno), mele selvatiche, tutti i tipi di cereali, ed i prodotti che maturano in stagione. 
Talvolta si fa un dolce, e si usa il sidro al posto del vino. 
Se volete fare una figurina del Dio con il pane, potete usarla per il Banchetto Semplice. 
 
Mabon 
(21 settembre circa) 
 
Decorate l’altare con grano, ramoscelli di quercia, pigne di pino e cipresso, pannocchie, steli 
di frumento ed altri frutti o noci. Inoltre mettete un piccolo cestino rustico pieno di foglie secche di 
vari colori e tipi. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio. 
Mettetevi in piedi di fronte all’altare, tenendo in alto il cestino di foglie, e spargetele 
lentamente in modo che cadano a cascata sul pavimento nel circolo. Dite queste parole, o qualcosa 
di simile: 
 
Le foglie cadono, 
I giorni si raffreddano. 
La Dea tira il Suo mantello della Terra attorno a Sé 
Mentre Tu, O Grande Dio del Sole, navighi verso Occidente 
Verso le terre dell’eterno incanto, 
Avvolto dal freddo della notte. 
I frutti maturano, 
I semi cadono, 
Le ore del giorno e della notte sono bilanciate. 
Venti gelidi soffiano dal Nord gemendo lamenti. 
In questa apparente estinzione dei poteri della Natura, 
O Dea Benedetta, io so che la vita continua. 
Perché non è possibile la primavera senza il secondo raccolto, 
Come certamente non è possibile la vita senza la morte.

[PAG 97]
21
Benedizioni a te, O Dio Caduto, 
Mentre viaggi nelle terre dell’inverno, 
E fra le braccia amorevoli della Dea. 
 
Mettete giù il cestino e dite: 
 
O Dea Graziosa di tutta la fertilità, 
Io ho seminato e raccolto i semi delle mie azioni, 
Buone e cattive. 
Dammi il coraggio di piantare i semi di gioia ed amore 
Nell’anno che verrà, scacciando la miseria e l’odio. 
Insegnami i segreti 
Di un’esistenza saggia si questo pianeta, 
O luminosa Signora della notte! 
 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il circolo. 
 
 
Tradizioni di Mabon 
 
Una pratica tradizionale è di camminare in posti selvatici e foreste, raccogliendo baccelli e 
piante secche. Alcuni possono essere usati per decorare la casa; altri si possono conservare per le 
future magie erboristiche. 
I cibi di Mabon consistono dei frutti del secondo raccolto, quindi predominano cereali, frutta 
e verdura, specialmente il grano. Una pietanza tradizionale è il pane di grano, come i fagioli e le 
zucchine al forno. 
 
Samhain 
(31 ottobre) 
 
Mettete sull’altare mele, melegrane, zucche, zucchine, ed altri frutti del tardo autunno. 
Vanno bene anche fiori autunnali come calendule e crisantemi. Scrivete su di un pezzo di carta un 
aspetto della vostra vita del quale desiderate liberarvi: rabbia, un’abitudine dannosa, sentimenti 
riposti male, malattie. Inoltre ci deve essere di fronte all’altare un calderone o un altro oggetto 
simile, su di un treppiede o su di una base a prova di calore (se le gambe non sono abbastanza 
lunghe). Ci dovrebbe essere anche un disco piatto segnato con un simbolo di una ruota con otto 
raggi.*
Prima del rituale, sedete tranquillamente e pensate ad amici e persone care che non ci sono 
più. Non disperate. Sappiate che sono andati verso cose superiori. Tenete fermo nella vostra mente 
il fatto che la realtà fisica, non è quella assoluta, e che le anime non muoiono mai. 
Sistemate l’altare, accendete le candele e l’incensiere, e disponete il Circolo delle Pietre. 
Recitate il Canto di Benedizione. 
Invocate la Dea ed il Dio. 
Sollevate una melagrana e, con il coltello dal manico bianco ben pulito, bucate la scorza del 
frutto. Prendete alcuni semi e metteteli sul piatto con su disegnata la ruota. 
                                                 
* Ecco com’è. Su di un piattino o un disco piatto, dipingete un grosso cerchio. Fate un punto al centro del cerchio e 
dipingete otto raggi che fuoriescono dal punto fino al cerchio grande. Così, avete il simbolo di una ruota –un simbolo 
dei Sabbat, un simbolo dell’infinito.

[PAG 98]
22
Sollevate la bacchetta, mettetevi di fronte all’altare e dite: 
 
In questa notte di Samhain Io segno il Tuo passaggio, 
O Re Sole, dal tramonto alla Terra della Giovinezza. 
Io segno anche il passaggio di tutti quelli che sono andati prima, 
E di quelli che andranno dopo. 
O Dea Graziosa, Madre Eterna, 
Tu che desti alla luce colui il quale ora è caduto, 
Insegnami a scoprire che nel tempo della più grande oscurità, 
C’è la più grande luce. 
 
Assaggiate i semi della melagrana; rompeteli con i denti e gustate il loro sapore pungente, 
agrodolce. Guardate il simbolo con otto raggi sul piatto; la ruota dell’anno, il ciclo delle stagioni, la 
fine e l’inizio di tutto il creato. 
Accendete un fuoco nel calderone (va bene una candela). Sedetevi di fronte ad esso, tenendo 
il pezzo di carta in mano, ed osservando la fiamma. Dite: 
 
O Saggia della Luna Calante, 
Dea della notte stellata, 
Io creo questo fuoco nel Tuo calderone 
Per trasformare ciò che mi tormenta. 
Possano le energie invertirsi: 
Dall’oscurità: luce! 
Dal male: bene! 
Dalla morte: nascita! 
 
Date fuoco al pezzo di carta con le fiamme del calderone e lasciatelo cadere al suo interno. 
Mentre brucia, sappiate che ciò che vi fa star male diminuisce, svanisce, e finalmente vi lascia 
consumandosi con i fuochi universali.*
Se desiderate, potete provare lo scrying [divinazione per mezzo della osservazione in una 
sfera di cristallo, contenitore d’acqua, ecc. N.d.T.], o qualche altra forma di divinazione, perché 
questo è un momento perfetto per guardare nel passato o nel futuro. Cercate anche di ricordare le 
vite passate, se volete. Ma lasciate stare in pace i morti. Onorateli con i vostri ricordi, ma non 
cercate di chiamarli a voi.† Allontanate nelle fiamme del calderone qualsiasi dolore o senso di 
mancanza che potreste sentire. 
Se necessario, potete fare qualche lavoro magico. 
Celebrate il Banchetto Semplice. 
Si rilascia il circolo. 
 
Tradizioni di Samhain 
 
Nella notte di Samhain è tradizione lasciare un piatto di cibo fuori di casa per le anime dei 
defunti. Una candela messa sulla finestra li guida verso la terra dell’estate eterna, e seppellire mele 
nella dura terra “nutre” i trapassati nel loro viaggio. 
                                                 
* Il calderone, visto come la Dea. 
† Molti Wiccan cercano di comunicare con i loro antenati defunti ed amici in questo giorno, ma mi sembra che 
accettando la dottrina della reincarnazione, questa pratica sia strana. Forse le personalità che conoscevamo esistono 
ancora, ma se l’anima è attualmente incarnata in un altro corpo, la comunicazione sarebbe, come minimo, difficile. 
Perciò, mi sembra meglio ricordarli con pace ed amore –ma non chiamarli.

[PAG 99]
23
Per il cibo, barbabietole, rape, mele, grano, noci, pan di zenzero, sidro, vini pasticciati, e 
zucche, sono piatti appropriati, così come i piatti di carne (ancora, se non siete vegetariani. Se lo 
siete, il tofu sembra ritualmente corretto). 
 
Un Rituale di Gesti*
 
Mettetevi in piedi nell’area rituale. Fermate i vostri pensieri. Respirate a fondo per mezzo 
minuto circa fino a quando non vi sentirete calmi e sereni. Portate il pensiero alle nostre Divinità. 
Rivolgetevi a Nord. Sollevate entrambe le mani all’altezza della vita, con i palmi rivolti 
verso il basso. Premete insieme le dita, creando due piani solidi, piatti. Avvertite la solidità, le 
fondamenta, la fertilità. Invocate i poteri della Terra con questo gesto. 
Qualche momento dopo, rivolgetevi ad Est. Sollevate le mani qualche centimetro più in alto, 
con i palmi rivolti lontani da voi (non più paralleli al pavimento), ed i gomiti leggermente piegati. 
Aprite le dita, e mantenete questa posizione, avvertendo il movimento e la comunicazione. Invocate 
le forze dell’Aria con questo gesto. 
Rivolgetevi a Sud. Sollevate completamente le mani sopra la testa. Tenendo dritti i gomiti, 
chiudete le dita a formare un pugno stretto. Sentite la forza, il potere, la creazione e la distruzione. 
Invocate le forze del Fuoco con questo gesto. 
Rivolgetevi ad Ovest. Abbassate le mani di qualche centimetro. Piegate i gomiti, girate i 
palmi verso l’alto a coppa, premendo i pollici contro gli indici. Avvertite la fluidità, l’oceano, il 
senso di liquido. Invocate le forze dell’Acqua con questo gesto. 
Rivolgetevi di nuovo a Nord. Buttate indietro la testa e sollevate entrambe le mani verso il 
cielo, con i palmi in alto, e le dita aperte. Bevete l’essenza dell’Uno, la fonte in conoscibile, 
inavvicinabile, suprema di tutto. Avvertite i misteri nell’universo. 
Abbassate la vostra mano proiettiva, ma tenete in alto la mano ricettiva. Premendo il dito 
medio, anulare, e mignolo contro il palmo, sollevate l’indice ed il pollice a creare una forma più o 
meno di falce di luna. Avvertite la realtà della Dea. Sentite il Suo amore, la Sua fertilità, la Sua 
compassione. Sentite i poteri della Luna in quel gesto; le forze dei mari eterni –la presenza della 
Dea. 
Abbassate la vostra mano ricettiva; sollevate la mano proiettiva. Piegate verso il palmo il 
dito medio e l’anulare, e copriteli con il pollice. Sollevate il dito indice ed il mignolo verso il cielo 
creando un’immagine di corna. Avvertite la realtà del Dio. Sentite il potere del Sole in questo gesto; 
le energie incontaminate dei boschi –la presenza del Dio. 
Abbassate la mano proiettiva. Stendetevi a terra. Allargate le gambe e le braccia per creare 
la forma di un pentagramma. Avvertite il potere degli elementi che scorre attraverso voi, fondendosi 
ed unendosi alla vostra essenza. Sentiteli come una emanazione dell’Uno, della Dea e del Dio. 
Meditate. Entrate in comunione. Comunicate. 
Quando avete finito, alzatevi in piedi. Il vostro rituale di gesti è terminato. 
 
 
 
 
 
La Legge del Potere 
 
                                                 
* Come menzionato nel Capitolo Cinque, i gesti possono essere strumenti potenti per scivolare nella coscienza rituale. 
Dopo aver letto quel capitolo, mi è venuta l’idea di comporre un intero rituale di gesti, senza usare attrezzi fisici, parole, 
musica, e neanche la visualizzazione. Questo è semplicemente un suggerimento visto che come forma, ha moltissime 
possibilità di espansione. Deve essere usato per armonizzarsi con l’Uno, la Dea ed il Dio, e le forze elementali, non per 
la magia o le osservanze stagionali.

[PAG 100]
24
1. Il Potere non sarà usato per provocare danni, ferire, o controllare gli altri. Ma se dovesse 
presentarsi la necessità, il Potere sarà usato per proteggere la vostra vita o le vite di altri. 
2. Il Potere si usa solo per come indica la necessità. 
3. Il Potere può essere usato a vostro vantaggio, finché facendo questo non danneggiate altre 
persone. 
4. Non è saggio accettare denaro per l’uso del Potere, perché esso controlla velocemente chi lo 
riceve. Non fate come quelli delle altre religioni. 
5. Non usate il Potere per trarne orgoglio, perché questo svilisce i misteri della Wicca e della 
magia. 
6. Ricordate sempre che il Potere è il dono sacro della Dea e del Dio, e non dovrebbe mai essere 
usato male o abusato. 
7. E questa è la Legge del Potere. 
 
 
Invocazione degli Elementi 
 
Aria, Fuoco, Acqua, Terra, 
Elementi della nascita Astrale, 
Io vi chiamo ora; venite a me! 
 
In questo circolo, correttamente disposto 
Al sicuro dal attacchi o colpi psichici, 
Io vi chiamo ora; venite a me! 
 
Dalla caverna e dal deserto, dal mare e dalle colline, 
Con la bacchetta, la lama, la coppa ed il pentacolo, 
Io vi chiamo ora, venite a me! 
Così io voglio, e così è!*
 
 
 
Preghiere, Canti e Invocazioni 
Alla Dea ed al Dio 
 
Queste preghiere possono essere usate per invocare la Dea ed il Dio durante il rituale, dopo 
la disposizione del circolo. Naturalmente potete usare benissimo anche quelle che componete da voi 
o che vi vengono al momento con l’ispirazione. 
Sono inclusi anche alcuni canti per accumulare energia o per entrare in comunione con le 
divinità. 
Alcune di queste invocazioni sono in rima [almeno nella lingua inglese. La traduzione 
italiana si manterrà fedele al testo senza stravolgerlo per cercare la rima obbligata. In fondo 
ricordate che queste preghiere servono a fornirvi uno spunto per crearne di vostre, quindi, come 
dice l’autore, mettete al lavoro la fantasia per scrivere le vostre invocazioni, magari in rima N.d.T.], 
ed altre no. Questo indica semplicemente la mia abilità nel comporre in rima, credo. Ma ricordate il 
potere della rima –essa collega la nostra mente conscia alla mente psichica o inconscia, producendo 
così una coscienza rituale. 
Alcune sono collegate a divinità specifiche ma, come scrisse Dion Fortune: “Tutti gli Dei 
sono un solo Dio; tutte le Dee sono una sola Dea, e c’è un solo iniziatore.” 
                                                 
* Questa invocazione può essere cantata mentre ci si muove o si danza attorno all’altare per accumulare energia 
elementale per i lavori magici.

[PAG 101]
25
 
Invocazione alla Dea 
 
O Signora delle falci di Luna dei cieli stellati 
O Signora dei fiori dei fertili prati 
O Signora delle maree dei lamenti dell’oceano, 
Benedetta Signora della pioggia gentile; 
Ascolta il mio canto qui fra gli obelischi, 
Aprimi alla tua luce mistica; 
Risvegliami con i tuoi toni argentati, 
Stai con me nel mio rito sacro 
 
 
 
Invocazione a Pan 
 
O Grande Dio Pan, 
Bestia e uomo, 
Pastore di capre e Signore dei Campi, 
Io ti chiamo a partecipare a questo rito 
In questa notte veramente magica. 
Dio del vino, 
Dio della vigna, 
Dio dei campi e Dio delle vacche, 
Partecipa al mio circolo con il tuo amore 
E manda le Tue benedizioni dall’alto. 
Aiutami a guarire; 
Aiutami a sentire; 
Aiutami a portare amore e benessere. 
Pan delle foreste, Pan delle radure, 
Stai con me mentre compio la magia! 
 
 
 
Invocazione ad Iside 
 
Iside della Luna, 
Tu che sei tutto ciò che è stato, 
Tutto ciò che è, 
E tutto ciò che sarà: 
Vieni, velata Regina della Notte! 
Vieni, mentre il profumo del sacro loto 
Carica il mio circolo

[PAG 102]
26
Di amore e magia. 
Scendi sul mio circolo, 
Io ti prego, 
O Benedetta Iside! 
 
 
 
Preghiera al Dio Cornuto 
 
Signore Cornuto delle regioni selvagge, 
Signore Alato dei cieli splendenti, 
Signore dei Raggi del Sole radioso, 
Signore Caduto dei lamenti di Samhain 
Io ti chiamo tra gli obelischi 
Pregando che tu, O Antico, 
Ti degni di benedire i miei riti mistici 
O ardente Signore del Sole splendente! 
 
 
 
Canto della Luna Nuova a Diana 
 
Cresce, cresce, sempre di più, 
Il potere di Diana scorre di più. 
 
 
 
 
(ripetere) 
 
 
 
Invocazione al Dio 
 
Antico Dio delle foreste profonde, 
Signore delle bestie e del Sole; 
Qui dove il mondo tace e riposa 
Ora che il giorno è finito. 
Io ti chiamo nel modo antico 
Qui nel mio cerchio, 
Chiedendo di ascoltare la mia preghiera 
E mandarmi la Tua forza del Sole.

[PAG 103]
27
Invocazione alla Dea 
 
Graziosa Dea, 
Tu che sei la Regina degli Dei, 
La torcia della notte, 
Creatrice di tutte le cose selvagge e libere; 
Madre delle donne e degli uomini; 
Amante del Dio Cornuto e protettrice di tutti i Wiccan: 
Discendi, Ti prego, 
Con il Tuo raggio di potere Lunare 
Qui nel mio circolo! 
 
 
 
Invocazione al Dio 
 
Dio luminoso, 
Tu che sei il Re degli Dei 
Signore del Sole, 
Sovrano di tutte le cose selvagge e libere; 
Padre delle donne e degli uomini, 
Amante della Dea della Luna e protettore di tutti i Wiccan: 
Discendi, Ti prego, 
Con il Tuo raggio di potere Solare 
Qui nel mio circolo! 
 
 
 
Canto della Dea 
 
Luna, Luna, Luna [in latino nel testo originale N.d.T.] Diana 
Luna, Luna, Luna, Diana 
Benedicimi, benedicimi, benedicimi, Diana, 
Luna, Luna, Luna, Diana 
 
 
 
(ripetere) 
 
 
 
Canto della sera per il Dio 
 
Salute, splendido Sole, 
Signore del giorno; 
Risvegliati al mattino, 
Per illuminare il mio cammino. 
 
 
 
(da recitare mentre si guarda il tramonto)

[PAG 104]
28
Canto della sera per la Dea 
 
Salute, splendida Luna, 
Signora della notte; 
La tua energia mi proteggerà 
Finché la luce non tornerà. 
 
 
 
(da recitare mentre si osserva la Luna di sera) 
 
 
 
Canto della Dea 
 
Aaaaaaaaaah 
Ooooooooooh 
Uuuuuuuuuuu 
Eeeeeeeeeeee 
Iiiiiiiiiiiiiiiii*
 
 
La Tradizione dei Numeri 
 
Da usare nei rituali e nei lavori magici. In genere, i numeri dispari sono collegati alle donne, 
all’energia ricettiva della Dea; i numeri pari agli uomini, all’energia proiettiva del Dio. 
 
1. L’universo; l’Uno; la fonte di tutto. 
2. La Dea ed il Dio; la dualità perfetta; l’energia proiettiva e ricettiva; la coppia; l’unione della 
persona con la divinità; compenetrazione del fisico con lo spirituale; bilancio. 
3. La Triplice Dea; le fasi lunari; gli aspetti fisico, mentale e spirituale della nostra specie. 
4. Gli elementi; gli Spiriti delle Pietre; i venti; le stagioni. 
5. I sensi; il pentagramma; gli elementi più Akasha; un numero della Dea. 
6. I pianeti che conoscevano gli antichi; il tempo della fase Lunare; il potere; protezione e 
magia. 
7. Il numero dei Sabbat; un numero del Dio. 
8. Un numero della Dea. 
9. Il numero degli Esbat; un numero fortunato. 
15. 
Un numero di buona fortuna. 
10. Il numero dei Sabbat e delle Lune nell’anno Wiccan; un numero della Dea. 
11. Un numero della Luna, un numero della Dea. 
12. Il numero della fertilità. 
 
I pianeti sono numerati così: 
 
Saturno, 3 
 
 
 
 
Venere, 7 
Giove, 4 
 
 
 
 
Mercurio, 8 
Marte, 5 
 
 
 
 
Luna, 9*
Sole, 6 
                                                 
* Queste sono, ovviamente, le vocali della lingua inglese. [Pronunciate le vocali così come le leggete, N.d.T.]. Estendete 
le vocali mentre le vocalizzate, allungando il suono. Questo produce una consapevolezza della Dea e stimola la mente 
psichica. 
* Ci sono molte varianti a questo sistema. Questo è semplicemente uno che uso io.

[PAG 105]
29
 
 
 
Le Tredici Mete di una Strega 
 
I. 
Conosci te stesso 
II. 
Conosci la tua Arte (Wicca) 
III. 
Impara 
IV. 
Applica la conoscenza con saggezza 
V. 
Raggiungi l’equilibrio 
VI. 
Tieni le tue parole in buon ordine 
VII. 
Tieni i tuoi pensieri in buon ordine 
VIII. Celebra la vita 
IX. 
Armonizzati con i cicli della Terra 
X. 
Respira e mangia correttamente 
XI. 
Esercita il corpo 
XII. 
Medita 
XIII. Onora la Dea ed il Dio 
 
 
 
 
RICETTE 
 
 
 
Ricette Alimentari 
 
DOLCETTI A FALCE DI LUNA 
 
 
230 grammi di mandorle finemente sminuzzate 
 
60 grammi di farina 
 
170 grammi di zucchero 
 
2 gocce di estratto di mandorle 
 
170 grammi di burro ammorbidito 
 
1 tuorlo d’uovo 
 
Mescolate le mandorle, la farina, lo zucchero e l’estratto fino a quando l’impasto non sarà 
perfettamente omogeneo. Con le mani, aggiungete all’impasto e lavorate il burro ed il tuorlo fino a 
quando non saranno ben amalgamati. Lasciate raffreddate l’impasto. Riscaldate il forno a 170° 
circa. Prendete dei pezzettini di impasto grandi quanto una noce e date una forma di falce di luna. 
Mettete su di una teglia imburrata ed infornate per circa 20 minuti. Servite durante il Banchetto 
Semplice, specialmente agli Esbat.*
                                                 
* Questa è la ricetta migliore che ho trovato. La maggior parte di quelle pubblicate avevano un sapore terribile. I puristi 
che si preoccupano dell’aggiunta dello zucchero in questa ricetta non devono temere. È ritualmente collegato a Venere 
ed ha una lunga tradizione magica. E poi, se mangiate zucchero solo una volta ogni Luna Piena, che male vi può fare?

[PAG 106]
30
CREMA DI CALENDULE DI BELTANE 
 
 
460 grammi di latte 
 
230 grammi di petali di calendula non irrorati 
 
1 pizzico di sale 
 
3 cucchiai di zucchero 
 
1 o 2 pizzichi di stecca di vaniglia 
 
3 tuorli d’uovo leggermente battuti 
 
1 pizzico di pimento 
 
1 pizzico di noce moscata 
 
½ cucchiaino di acqua di rose 
 
panna montata 
 
Usando un mortaio pulito ed un pestello usato solo per cucinare, schiacciate i petali di 
calendula. Oppure, schiacciateli con un cucchiaio. Mescolate insieme il sale, lo zucchero e le 
spezie. Fate bollire il latte con i petali e la vaniglia. Togliete i pezzetti di vaniglia ed aggiungete i 
tuorli leggermente battuti e gli altri ingredienti secchi. Cucinate a fiamma bassa. Quando la crema si 
attacca al cucchiaio, aggiungete l’acqua di rose e fate raffreddare. 
Guarnite con panna montata e con petali di calendula freschi. 
 
 
 
IDROMELE LEGGERO 
 
 
1 litro di acqua, possibilmente fresca 
 
230 grammi di miele 
 
1 limone affettato 
 
½ cucchiaino di noce moscata 
 
Bollite insieme gli ingredienti in una pentola non di metallo. Mentre bolle, togliete la 
schiuma che emerge con un cucchiaio di legno. Quando non se ne forma più, aggiungete: 
 
 
1 pizzico di sale 
 
il succo di mezzo limone 
Filtrate e fate raffreddare. Bevete al posto dell’idromele alcolico o del vino durante il 
Banchetto Semplice. 
 
Bevande 
 
Se preferite evitare l’uso del vino, che è stato utilizzato a lungo nei riti magici e religiosi, ci 
sono molte altre bevande che si possono utilizzare per brindare alla Dea ed al Dio. Queste 
includono (ma certamente non sono tutte): 
 
 
Sabbat: succo di mela, succo d’uva, succo di pompelmo, succo d’arancia, succo 
d’ananas, tè nero, idromele leggero, nettare di guaiava, caffè di cannella, tè allo zenzero, tè di 
ibisco. 
 
 
Lune Piene: limonata, nettare di albicocca, nettare di mango, nettare di pera, nettare 
di papaia, nettare di pesca, tè al gelsomino, tè alla menta, tè alla rosa, latte.

[PAG 107]
31
 
 
Ricette per Incensi 
 
Per fare gli incensi, macinate gli ingredienti e mescolateli insieme. Mentre li mescolate, 
sentite le loro energie. Bruciateli sulle pasticche di carbone nell’incensiere durante il rituale. 
 
INCENSO PER IL CIRCOLO 
 
 
4 parti di Incenso 
 
2 parti di Mirra 
 
2 parti di Benzoino 
 
1 Parte di Sandalo 
 
½ parte di Cannella 
 
½ parte di petali di Rosa 
 
¼ parte di Verbena 
 
¼ parte di Rosmarino 
 
¼ parte di Alloro 
 
Bruciate nel circolo per tutti i tipi di rituali ed incantesimi. Incenso, mirra e benzoino, 
dovrebbero sicuramente costituire il corpo della struttura. 
 
INCENSO PER L’ALTARE 
 
 
3 parti di Incenso 
 
2 parti di Mirra 
 
1 parte di Cannella 
 
Bruciate come incenso generico sull’altare per purificarlo e per favorire una coscienza 
rituale durante i rituali. 
 
 
 
INCENSO PER IL RITUALE DELLA LUNA PIENA 
 
 
2 parti di Sandalo 
 
2 parti di Incenso 
 
½ parte di petali di Gardenia 
 
¼ parte di petali di Rosa 
 
qualche goccia di olio di Ambra Grigia 
 
Bruciate durante gli Esbat o semplicemente alla Luna Piena per armonizzarvi con la Dea. 
 
 
 
INCENSO PER I SABBAT DI PRIMAVERA 
 
 
3 parti di Incenso 
 
2 parti di Sandalo 
 
1 parte di Benzoino 
 
1 parte di Cannella

[PAG 108]
32
 
qualche goccia di olio di Patchouli 
 
Bruciate durante i rituali dei Sabbat di primavera ed estate. 
 
 
 
INCENSO PER I SABBAT D’AUTUNNO 
 
 
3 parti di Incenso 
 
2 parti di Mirra 
 
1 parte di Rosmarino 
 
1 parte di Cedro 
 
1 parte di Ginepro 
 
Bruciate durante i rituali dei Sabbat d’autunno ed inverno. 
 
Ricette per gli olii 
 
Per creare un olio, mescolateli insieme in una bottiglietta. Usateli per scopi rituali. 
 
 
 
OLIO PER I SABBAT #1 
 
 
3 parti di Patchouli 
 
2 parti di Muschio 
 
1 parte di Geranio 
 
Usatelo nei Sabbat per favorire una comunione con le divinità. 
 
 
 
OLIO PER I SABBAT #2 
 
 
2 parti di Incenso 
 
1 parte di Mirra 
 
1 parte di Pimento 
 
1 goccia di Chiodo di Garofano 
 
Usatelo come sopra. 
 
 
 
OLIO PER LA LUNA PIENA #1 
 
 
3 parti di Rosa 
 
1 parte di Gelsomino 
 
1 parte di Sandalo 
 
Ungete il corpo prima degli Esbat per armonizzarvi con le energie Lunari.

[PAG 109]
33
OLIO PER LA LUNA PIENA #2 
 
 
3 parti di Sandalo 
 
2 parti di Limone 
 
1 parte di Rosa 
 
Un altro olio come quello menzionato sopra. 
 
OLIO DELLA DEA 
 
 
3 parti di Rosa 
 
2 parti di Tuberosa 
 
1 parte di Limone 
 
1 parte di Palmarosa 
 
1 parte di Ambra Grigia 
 
Usatelo per onorare la Dea durante i rituali. 
 
 
 
OLIO DEL DIO CORNUTO 
 
 
2 parti di Incenso 
 
2 parti di Cannella 
 
1 parte di Alloro 
 
1 parte di Rosmarino 
 
1 parte di Muschio 
 
Usatelo per onorare il Dio durante i rituali. 
 
 
 
OLIO PER L’ALTARE 
 
 
4 parti di Incenso 
 
3 parti di Mirra 
 
1 parte di Galangal 
 
1 parte di Verbena 
 
1 parte di Lavanda 
 
Ungete l’altare con quest’olio ad intervalli regolari per purificarlo e dargli potere.

[PAG 110]
34
 
UN GRIMORIO ERBORISTICO 
 
 
Una guida all’uso di erbe e piante nei rituali Wiccan 
 
 
 
Sul raccogliere Fiori, Erbe e Piante: 
 
Prima di tagliare con il coltello dal manico bianco, armonizzatevi con la pianta attraverso la 
visualizzazione. Sentite le sue energie. Mentre tagliate, dite queste parole, o qualcosa di simile: 
 
O piccola pianta (dite il nome, tipo issopo, ecc.) 
Io ti chiedo di darmi il tuo dono 
Affinché possa aiutarmi nel mio lavoro. 
Cresci più forte con il mio colpo, 
Più forte e più potente, 
O pianta di (nome)! 
 
Se è un albero, sostituite la parola appropriata (albero di quercia). Tagliate delicatamente 
solo quello che vi serve, e mai da piante molto giovani o per più del venticinque per cento della 
crescita. Alla base della pianta lasciate un’offerta: una moneta d’argento, un gioiello, un pochino di 
latte o vino, grano, un cristallo di quarzo e così via. Coprite l’offerta, ed è fatta. 
 
 
 
Sul Circolo: 
 
Il circolo magico può essere modellato con ghirlande o fiori sacri alla Dea ed al Dio. In 
alternativa, si possono spargere fiori attorno al perimetro del circolo. 
Le pietre angolari possono essere circondate con fiori freschi ed erbe adatte agli elementi, 
come: 
 
Nord: caprifoglio, cipresso, felce, frumento, grano verbena 
Est: acacia, bergamotto, dente di leone, erba di limone, lavanda, menta, pino, prezzemolo, 
trifoglio, vischio 
Sud: agrifoglio, aneto, basilico, calendula, cedro, crisantemo, eliotropio, geranio, ginepro, 
menta piperita zenzero. 
Ovest: boccioli di melo, camelia, erba gatta, erica, essenza di limone, gardenia, gelsomino, 
ibisco, orchidea, sambuco, tromboni, uva 
 
Possono essere presenti sull’altare dei fiori freschi o, se non ne avete a disposizione, si può 
usare dell’erba come la felce. 
Quando disponete il circolo attorno ad un albero, potete usarne i frutti, le foglie, le noci, o i 
fiori per delimitare il circolo, se lo desiderate. 
Si possono usare tutti oltre alle corde ed alle pietre.

[PAG 111]
35
Sul Falò: 
 
Se volete costruire un falò per un rituale all’aperto, potete costruirlo con tutti o con parte di 
questi legni: 
Sorbo Rosso  
 
 
Sanguinella 
Leguminose  
 
 
Pioppo 
Quercia 
 
 
 
Ginepro 
Pino 
 
 
 
 
Cedro 
Melo 
 
Se non sono a disposizione, usate del legno nativo del posto. I riti condotti sulle spiagge 
possono essere illuminati dai falò di detriti di legno trovati in spiaggia raccolti prima del rituale. 
 
 
 
Sul Circolo in Casa: 
 
Si possono mettere attorno al circolo o sull’altare durante il rituale le piante magiche che 
crescono fuori dalla casa nei contenitori. Se lavorate principalmente al chiuso, scegliete una 
selezione di piante magiche dispari e crescetele nella zona del vostro rituale. Se hanno bisogno di 
più luce solare, spostatele semplicemente all’aperto e riportatele dentro durante il rituale. Date ad 
esse energia ed amore, e vi aiuteranno nella vostra pratica religiosa e magica. 
Anche se possono essere usate tutte le piante, tranne quelle velenose, si raccomandano 
queste piante: 
 
Violette Africane 
 
 
Gerani Rossi 
Cactus (tutti i tipi) 
 
 
Rosa 
Felci (tutti i tipi) 
 
 
Gerani Rosa 
Agrifoglio 
 
 
 
Rosmarino 
Issopo  
 
 
 
Ti (Cordyline terminalis) 
Palme (tutti i tipi) 
 
 
Pianta di Cera (Hoya carnosa) 
 
 
 
Sul Celebrante: 
 
Durante i rituali, se preferite, indossate fiori freschi ed erbe fra i capelli e sul corpo. Corone 
o ghirlande di fiori sono sempre appropriate per i riti primaverili ed estivi. Indossate quercia e pino 
durante i rituali invernali. 
Potreste voler indossare una collana di erbe e semi, come i fagioli di tonka, noci moscate 
intere, anice stellata, ghiande, ed altri semi e noci, infilati in una fibra naturale. Si possono 
indossare anche delle collane fatte con piccole pigne. 
Per i rituali della Luna Piena tenuti di notte, indossate fiori profumati che sbocciano la notte, 
per infondervi delle energie Lunari. 
 
 
 
 
 
 
Sugli Strumenti:

[PAG 112]
36
 
Questi sono dei suggerimenti per consacrare gli strumenti prima del loro primo utilizzo o 
della consacrazione formale, se lo desiderate. Eseguitela con la corretta visualizzazione ed 
intenzione rituale: 
 
Il Coltello Magico o Spada: 
Strofinate la lama con basilico fresco, rosmarino, o foglie di quercia, all’alba, all’aperto, 
dove non sarete disturbati o visti. Ponete la spada o il coltello sul terreno con la punta rivolta a Sud. 
Camminate in senso orario attorno ad esso per tre volte, spargendo foglie di alloro (possibilmente 
fresco) su di esso. Prendete la spada, o il coltello, alzatevi in piedi rivolti verso Est e, tenendola in 
alto, ma con le braccia abbassate, invocate il Dio per infondere la vostra spada o il coltello con la 
Sua forza. Puntatela al cielo, invocando la Dea per caricarle la vostra lama con il Suo amore e 
potere. 
Avvolgete la vostra spada o il coltello in un panno rosso e portatela a casa. Se desiderate, 
potete conservarla in quel panno. 
 
Il Coltello con l’Impugnatura Bianca: 
Al mattino presto, andate in una foresta (o in un parco, un giardino, o anche sul vostro 
terrazzo). Scegliete le piante più bianche e vibranti. Toccatele delicatamente con la punta del 
coltello col manico bianco, creando una connessione tra il coltello e le piante (e quindi con la 
Terra). 
Poi, sedete per terra. Assicuratevi di essere abbastanza soli, tracciate un pentagramma con la 
punta del coltello sul terreno. È fatta. 
 
La Bacchetta: 
Se la bacchetta è di legno, portatela all’aperto al tramonto, e strofinatela con lavanda fresca, 
foglie di menta o eucalipto. Alzatela in aria verso Est (o verso la Luna se è visibile) ed invocate la 
Dea. All’alba, portatela di nuovo all’aperto, strofinatela con foglie fresche e profumate ed invocate 
il Dilo sollevandola verso Est. 
 
Il Pentacolo: 
Mettete il pentacolo sulla nuda Terra. Mettete su di esso del prezzemolo essiccato, 
patchouli, vischio, o fiori freschi di gelsomino o caprifoglio. Sedetevi di fronte ad esso verso Nord 
per qualche secondo, visualizzando il pentacolo mentre assorbe le energie della Terra. Poi 
prendetelo e spargete le erbe o i fiori ai quattro quarti, cominciando e finendo a Nord. 
Se dovete farlo al chiuso, riempite un piattino di terra fresca, e mettete su di esso il 
Pentacolo. Procedete come sopra, eccetto per le erbe o i fiori, che spargerete all’aperto in un 
secondo momento. 
 
L’Incensiere: 
Fate bruciare rosmarino puro, incenso o copale nell’incensiere prima di usarlo per la prima 
volta. Fatelo per circa un’ora. 
 
Il Calderone: 
Portate il calderone ad un fiume, lago, ruscello, o al mare. Raccogliete le foglie di qualche 
pianta che cresce nelle vicinanze (se siete al mare, magari, vanno bene delle alghe). Immergete il 
calderone nell’acqua per riempirlo. Mettete le foglie nel calderone, e mettetelo sul bordo 
dell’acqua, a metà tra la sabbia e l’acqua. Mettete le mani sul calderone e dedicatelo alla Dea con 
parole vostre. 
Svuotate ed asciugate il calderone, e tornate a casa. Il calderone è stato caricato. 
Se eseguite questa operazione al chiuso, mettete il calderone in una grande vasca d’acqua, o

[PAG 113]
37
nella vasca da bagno, in una stanza a lume di candela. Aggiungete all’acqua, che dovrebbe essere 
fredda, un po’ di sale. Procedete come sopra. 
L’acqua salata corrode i metalli. Lavate a fondo il calderone dopo l’immersione nel mare o 
nell’acqua salata. 
 
La Coppa: 
Ungete la base con olio di gardenia, rosa, o violetta e riempitela di acqua di sorgente pura. 
Poi fatevi galleggiare dentro un rametto di edera, una Rosellina, una gardenia fresca o altri fiori o 
erbe appropriate. Guardate nella coppa ed invocate la Dea per benedirla. Potreste anche volerla 
portare all’aperto di notte, piena d’acqua, e cogliere i riflessi della Luna in essa. 
 
La Scopa: 
Può essere costruita con un bastone di frassino, rametti di betulla e corde di salice. 
Spazzolate la scopa con camomilla, salice, limone, sambuco, o gambi e rametti di malva, e poi 
seppelliteli con la dovuta solennità. Potreste anche voler incidere una falce di Luna sul manico. 
 
Il Cristallo: 
In una notte di Luna Piena, strofinate la sfera con erba fresca (o secca), e portatela fuori. 
Tenetela sollevata, in modo che possa bere la luce e le energie della Luna. Osservate la Luna 
attraverso il cristallo, tenendolo di fronte ai vostri occhi. Ripetete il procedimento almeno tre volte 
l’anno per ottenere i risultati migliori. 
 
Il Libro delle Ombre: 
Cucite nella copertina del Libro foglie di erbe sacre come verbena, ruta, alloro, salice, o 
altre, se preferite. Dovrebbero essere ben essiccate ed esposte in segreto alla luce della Luna. Le 
copertine dei Libri delle Ombre, naturalmente, dovrebbero essere rivestite a questo scopo. 
 
Il Mantello: 
Se scegliete di indossarne uno, riponetelo tra sacchetti di lavanda, verbena, e cedro quando 
non lo usate. Cucitevi dentro un po’ di rosmarino o incenso mentre lo realizzate, se lo desiderate (e 
se dopo averlo lavato non si vedranno eventuali macchie). 
 
Sulle Erbe dei Sabbat: 
 
Da usare come decorazioni per l’altare, attorno al circolo, ed in casa. 
 
Samhain:  
Crisantemo, assenzio, mele, pere, nocciolo, cardo, melegrane, tutti i cereali, frutti e noci del 
raccolto, la zucca, grano. 
 
Yule: 
Agrifoglio, vischio, edera, cedro, alloro, ginepro, rosmarino, pino. Mettete offerte di mele, 
arance, noci moscate, limoni e stecche di cannella intere sull’albero di Yule. 
 
Imbolc: 
Bucaneve, sorbo rosso, i primi fiori dell’anno. 
 
Ostara: 
Tromboni, asperula, violetta, ginestra. Olivo, peonia, iris, narciso, tutti i fiori di primavera. 
 
Beltane:

[PAG 114]
38
Biancospino, caprifoglio, erba di S. Giovanni, asperula, tutti i fiori. 
 
Mezza Estate: 
Erba fresca, verbena, camomilla, rosa, giglio, quercia, lavanda, edera, millefoglie, felce, 
sambuco, timo selvatico, margherita, garofano. 
 
Lughnasad: 
Tutti i cereali, uva, erica, more, prugne selvatiche, mele selvatiche, pere. 
 
Mabon: 
Nocciolo, grano, pioppo, ghiande, rami di quercia, foglie d’autunno, steli di frumento, pigne 
di cipresso, pigne di pino, spigolature del raccolto. 
 
 
 
Sulle Erbe e le Piante dei Rituali della Luna Piena: 
 
Mettete sull’altare tutti i fiori notturni, bianchi o a cinque petali, come rose bianche, 
gelsomino notturno, garofano, gardenia, cereus, giglio, iris; tutti i fiori profumati che richiameranno 
la Dea. Anche la canfora è simbolica. 
 
Sulle Offerte: 
 
Alla Dea: 
Tutti i fiori ed i semi di terra ed acquatici come camelie, gigli, ninfee, rami di salice; i fiori 
usati nei rituali della Luna Piena; boccioli bianchi o viola come giacinto, magnolia, erica e lillà; 
erbe e fiori dal profumo dolce; quelle dedicate a Venere o alla Luna; ruta, verbena ed olivo; oppure 
altri che vi sembrano adatti. 
 
Al Dio: 
Tutte le erbe ed i fiori fiammeggianti ed ariosi come basilico, crisantemo, bocca di leone, 
trifoglio, lavanda, pino; erbe e fiori dal profumo forte, pulito o agre; quelle governate da Marte o 
dal Sole; i boccioli gialli o rossi come girasoli, pigne, semi, cactus, cardi ed erbe con le spine; 
arancio, eliotropio, cedro, ginepro e così via. 
 
 
 
Sulle Erbe Sacre alle Dee: 
AFRODITE: olivo, cannella, margherita, cipresso, cotogno, giaggiolo (iris), mela, mirto. 
ARADIA: ruta, verbena 
ARTEMIDE: abete argentato, amaranto, cipresso, cedro, nocciolo, mirto, salice, margherita, 
erba fresca, dattero 
ASTARTE: ontano, pino, cipresso, mirto, ginepro 
ATENA: olivo, melo 
BAST: erba gatta, verbena 
BELLONA: belladonna 
BRIGIDA: mora 
CAILLEACH: frumento 
CARDEA: biancospino 
CERERE: salice, frumento, basilico, melagrana, papavero, porro, narciso. 
CIBELE: quercia, mirra, pino