=== Wicca.pdf — CHUNK 5/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 179,121

to potere è fisico. È misterioso si, ma solo perché pochi investigano sulla 
sua natura magica. Quelli che seguono sono alcuni esercizi per aiutarvi a fare questo. (Potreste voler 
rileggere il Capitolo Tre: Magia.) 
Calmatevi. Respirate a fondo. Strofinate insieme i palmi delle mani per venti secondi. 
Cominciate lentamente e poi strofinate sempre più veloce. Sentite i vostri muscoli in tensione. 
Sentite i vostri palmi riscaldarsi. Poi, all'improvviso, fermatevi e tenete la mani a pochi centimetri 
l'una dall'altra. Le sentite formicolare? Questa è una manifestazione del potere. Strofinando insieme 
le mani ed usando i muscoli delle braccia e delle spalle, avete accumulato energia –potere magico. 
Scorre dai vostri palmi mentre tenete separate le mani. 
Se non sentite nulla, praticate questo esercizio una o due volte al giorno fino a quando non ci 
riuscite. Ricordate, non forzatevi a sentire il potere. Sforzandovi di più non otterrete nulla. 
Rilassatevi e consentitevi di sentire ciò che è stato lì per tutto il tempo. 
Dopo che avrete veramente avvertito questa energia, cominciate a modellarla in qualche 
forma. Usate la visualizzazione per fare ciò. Appena dopo aver strofinato le mani, mentre stanno

[PAG 62]
6
ancora formicolando, visualizzate le scariche di energia –forse blu elettrico o viola- passare dal 
vostro palmo destro (proiettivo) a quello ricettivo (sinistro). Se siete mancini, invertite le direzioni.*
Ora immaginate questa energia muoversi in un lento vortice in senso orario tra i vostri 
palmi. Formate con essa una palla luminosa, pulsante di energia magica. Osservate le sue 
dimensioni, il suo colore, sentite la forza ed il calore nei vostri palmi. Questo è un pochino di 
energia che avete rilasciato con il vostro corpo. Non c’è nulla di sovrannaturale in ciò. Mettete le 
vostre mani a coppa attorno alla palla. Fatela aumentare o diminuire di grandezza con la vostra 
visualizzazione. Infine spingetela nel vostro stomaco e riassorbitela nel sistema. 
Questo non è solo molto divertente, ma è anche una preziosa esperienza di apprendimento 
magico. Quando avrete padroneggiato l’arte delle sfere di energia, passate a sentire i campi di 
energia. 
Sedetevi o state in piedi di fronte ad una pianta. Sembra che le erbe e le piante con i boccioli 
funzionino meglio. In caso di necessità, si possono usare anche i fiori recisi. 
Respirate a fondo per qualche momento e ripulite i pensieri. Mettete la mano ricettiva 
(sinistra) pochi centimetri al di sopra della pianta. Sentite un battito sordo, una vibrazione, una 
ondata di calore, o semplicemente un cambio di energie nella vostra mano? Sentite la forza interiore 
della pianta? 
Se è così, bene –avete sentito l’energia. . Cercate allora di sentire l'energia di pietre e 
cristalli. Mettete un cristallo, diciamo di quarzo, su di un tavolo, e passate sopra la vostra mano 
ricettiva. Allargate le vostre sensazioni e diventate consapevoli delle energie non visibili, ma vitali 
che pulsano nel cristallo. 
Ricordate che tutti gli oggetti naturali sono manifestazioni dell'Energia divina. Con la 
pratica possiamo avvertire il potere che risiede in essi. 
Se avete difficoltà a sentire questi poteri, strofinate leggermente i palmi per sensibilizzarli, e 
riprovate. 
Questa energia è la stessa che ci pervade quando siamo arrabbiati, nervosi, spaventati, felici, 
o sessualmente eccitati. È l’energia usata nella magia, sia che noi la prendiamo da noi stessi, sia che 
la incanaliamo dalla Dea e dal Dio, da piante, pietre, o altri oggetti. È il materiale creativo che noi 
usiamo nella magia. 
Ora che avete sentito il potere, usate la visualizzazione per spostarlo intorno. Non dovreste 
più aver bisogno di strofinare i palmi per accumulare l'energia –potete fare questo semplicemente 
concentrarvi su di essa. Uno dei metodi più semplici è stringere i muscoli –contrarre il corpo. 
Questo accumula energia, ecco perché dobbiamo rilassarci nella meditazione. La meditazione 
abbassa le nostre energie e ci consente di scivolare via da questo mondo. 
Quando vi sentite scoppiare di potere, stendete la vostra mano destra (proiettiva) e dirigete 
l’energia dal vostro corpo, attraverso il braccio e fuori dalle dita. Usate la vostra visualizzazione. 
Sentitela e vedetela veramente mentre scorre fuori da voi. 
Per fare pratica, provate a stare in casa. Accumulate in voi l’energia. Dirigetela in ogni 
stanza, guardate mentre penetra in ogni parte dei muri, nelle porte e nelle finestre. Non state 
creando un antifurto psichico, ma una protezione magica, quindi visualizzate l'energia formare una 
barriera invisibile attraverso la quale non può passare alcuna negatività o intruso. 
Dopo aver "sigillato" la casa, interrompete il flusso di energia. Potete fare ciò con la 
visualizzazione, o scotendo la mano. Avvertite la vostra energia protettiva che risiede nei muri nella 
vostra casa ora protetta. 
Si, lo avete fatto con la vostra mente, ma anche con il potere. L'energia è reale e la vostra 
abilità di manipolare l'energia determina l'efficacia dei vostri circoli e dei rituali. 
                                                 
* Ricordate i film fantastici o di fantascienza in cui il mago lancia i suoi poteri dalla mano? Ricordate l’effetto che 
faceva nella sua forma cinematografica. Se desiderate, usate un’immagine simile per visualizzare il potere personale che 
scorre dai vostri palmi. Anche se quello era solo un effetto speciale, questo, naturalmente, è vero, e noi possiamo usarlo 
questa immagine per mandare veramente il potere.

[PAG 63]
7
Lavorate ogni giorno, avvertendo e dirigendo il potere. Fatene una specie di gioco magico 
fino a quando non raggiungerete il punto in cui non dovrete fermarvi a pensare, “Posso farlo? Posso 
accumulare potere?” 
Saprete di poterlo fare.

[PAG 64]
8
 
12  
Auto-Consacrazione 
 
 
 
 
 
 
 
Se desiderate percorrere il sentiero Wiccan, potete volervi consacrare alla Dea ed al Dio. Questa 
auto-consacrazione è semplicemente un rituale formale che segna la vostra decisione cosciente di 
intraprendere un nuovo modo di vivere –perché questa è l’essenza della Wicca. 
All’inizio ho esitato ad includere un rituale del genere qui, credendo che i migliori rituali di 
consacrazione siano quelli che ognuno crea da sé. Ho letto ed ascoltato numerose storie di donne e 
uomini che, attirati dalla Wicca, ma senza avere accesso a coven o libri, accendevano una candela, 
bevevano un po’ di vino e dichiaravano agli Dei le loro intenzioni. Questo forse è il tipo migliore di 
rituale di auto-consacrazione: è semplice e viene dal cuore. 
Tuttavia, molti si sentono più a loro agio con dei rituali formali, così ne ho incluso uno alla 
fine di questo capitolo. È ben diverso dalla gran parte di altri rituali simili che sono apparsi su carta 
stampata, perché è un rituale che si svolge all’aperto che si basa sul contattare le energie della Dea e 
del Dio. 
Questo rituale è aperto a tutti coloro i quali desiderino usarlo. Tuttavia, prima anche solo di 
prendere in considerazione di consacrarvi alle divinità, siate sicuri della vostra intenzione di fare 
ciò, e di aver studiato la Wicca fino ad un punto tale in cui ora sapete che è veramente il percorso 
adatto a voi. 
Ciò vuol dire continuare a studiare. Leggete tutti i libri che trovate sulla Wicca –quelli buoni 
ed anche quelli cattivi. Abbonatevi a pubblicazioni Wiccan o Pagane. Familiarizzate con la Wicca 
più che potete. Anche se alcuni autori credono che la loro tradizione sia la sola vera, non lasciate 
che questo vi fermi dal leggere i loro lavori. Allo stesso modo, non accettate tutto quello che leggete 
semplicemente perché lo trovate scritto in un libro. 
Oltre a leggere, studiate la natura. Mentre camminate per strada, osservate gli uccelli che 
svolazzano sulla vostra testa, o chinatevi a guardare una colonia di formiche nel modo in cui un 
mistico guarderebbe in una sfera di cristallo. Celebrate con dei rituali le stagioni e le fasi della 
Luna. 
Potete anche voler riempire la vostra anima di musica. Se è così, ordinate per posta qualche 
cassetta di musica Wiccan. Se non vi è possibile, passate qualche momento ogni giorno ad ascoltare 
la musica della natura –andate in un posto dove il vento soffia tra le foglie o attorno i tronchi degli 
alberi. Ascoltate l’acqua che gorgoglia sulle rocce o che si infrange contro una costa rocciosa. 
Focalizzate il vostro udito sul miagolio di un gatto solitario che annuncia l’alba. Create anche la 
vostra musica, se avete questo talento. 
Lasciate che tocchi le vostre emozioni; che sia con un flauto, un piffero, un tamburo, o un 
uccello, il fiume, il vento. La vostra decisione di centrare la Wicca non dovrebbe basarsi solamente 
o sull’intelletto o sulle emozioni; dovrebbe essere un prodotto naturale di entrambi. 
Fatto questo, rimanete alzati fino a tardi per qualche notte, o svegliatevi all’alba. Da soli, 
scrivete (anche con frasi sconnesse) quello che sperate di ottenere dalla Wicca, Questo può 
includere una piena soddisfazione spirituale, una relazione più profonda con la Dea ed il Dio, 
l’intuizione del vostro posto nel mondo, il potere di portare ordine nella vostra esistenza, l’abilità di 
armonizzarvi con le stagioni e la Terra, e così via.

[PAG 65]
9
Siate specifici, siate spietati, siate completi. Se non siete soddisfatti della lista, se non la 
sentite veritiera, ricominciate da capo. Nessuno avrà bisogno di vederla. Copiate la lista finale nel 
vostro libro specchio, bruciate le altre bozze, e finite così. 
Quando avrete modellato la lista, passate il resto della serata o del mattino a crearne una 
nuova. Su questa, registrate quello che vi sentite di poter dare alla Wicca. 
Questo potrà sorprendervi, ma ogni religione è la somma dei suoi aderenti. Diversamente da 
molte religioni ortodosse, la Wicca non vuole il vostro denaro, quindi non scrivete “il dieci per 
cento dei miei guadagni mensili.” Questo non perché la Wicca veda il denaro come qualcosa di vile 
o di non-spirituale, ma perché si è abusato del denaro, o è stato usato male dalle religioni più 
affermate. I Wiccan non vivono della Wicca. 
Dato che la Wicca non ammette il proselitismo, non ha una figura guida, templi, o 
organizzazioni centrali, potete cominciare a chiedervi cosa potete fare per la Wicca. 
C’è molto che potete dare. Non solo il vostro tempo, l’energia, la devozione, e così via, ma 
anche cose più concrete. Ecco alcuni suggerimenti: 
Unitevi ad un gruppo nazionale Wiccan o Pagano, come la Pagan Spirit Alliance. Questo vi 
aiuta a socializzare con altre persone con le vostre stesse idee, anche solo per posta o al telefono. 
Frequentate uno dei raduni pubblici Wiccan o Pagani che si tengono ogni anno in varie parti del 
Paese. 
Donate ad una organizzazione ecologica, una che lotta per salvare il nostro pianeta. Ogni 
giorno avveleniamo la terra, come se potessimo sfruttare il nostro campo e poi spostarci altrove. Se 
non agiamo immediatamente, non ci sarà più alcun posto dove spostarci. Contributi finanziari ad 
organizzazioni responsabili, che si dedicano a combattere l’inquinamento, salvare specie animali in 
pericolo, e a riportare sotto controllo uno sviluppo scriteriato sono esempi di cose che potere dare 
alla Wicca. 
Lo stesso dicasi per gruppi che combattono per dare cibo agli affamati. Ricordate la nostra 
idea fondamentale –ciò che sostiene la vita è sacro. 
Potreste cominciare a riciclare. Per quasi dieci anni ho conservato vecchi giornali, bottiglie 
di vetro e barattoli di alluminio dalla mia spazzatura. Siccome vivo in una grande città, ci sono 
numerosi centri di riciclaggio. Alcuni centri pagano, ma la ricompensa più grande non è finanziaria. 
Si basa sul sapere che stiamo aiutando a salvare le risorse naturali della Terra. 
Se non ci sono centri di riciclaggio vicino a voi, siate più coscienziosi con la vostra 
spazzatura. Evitate di comprare prodotti in contenitori di plastica. Preferite prodotti in carta bianca a 
quelli in carta colorata –le tinture si aggiungono al materiale che inquina i fiumi ed i mari. Limitate 
o eliminate l’uso di sacchetti di plastica, involucri per il cibo ed altri prodotti in plastica del tipo 
“usa e getta.” Questa plastica non si distrugge (per es. non è biodegradabile), è costosa e può 
conservare la stessa forma per 20.000 anni o più. 
Se state leggendo questo, e vi state chiedendo che cosa ha a che fare con la Wicca, posate il 
libro, e mettetelo via. Oppure, rileggetelo. 
La Wicca consiste –in parte- nel rispetto per la natura come manifestazione della Dea e del 
Dio. Un modo di rispettare la Terra è prendersi cura di Lei. 
Seguendo questi suggerimenti, scoprite altri modi di dimostrare la vostra devozione alla 
Wicca. Un indizio: qualsiasi cosa voi facciate per la Terra, o per le nostre amiche creature che la 
abitano, la fate per la Wicca. 
Il seguente rituale di auto-consacrazione non è designato per fare di voi un Wiccan –quello 
viene con il tempo e la devozione (e non attraverso cerimonie di iniziazione). È, in un senso 
mistico, un passo verso il collegamento delle vostre energie personali con quelle della Dea e del 
Dio. È veramente un atto magico che, se eseguito correttamente, può cambiare per sempre le vostre 
vite. 
Se siete esitanti, leggete di nuovo questo libro. Saprete quando sarete pronti.

[PAG 66]
10
 
Un Rito di Auto-Consacrazione 
 
Preparatevi facendo un bagno di acqua calda. Aggiungete un cucchiaio di sale o giù di lì, e 
qualche goccia di olio profumato, come il sandalo. 
Se non avete la vasca da bagno, usate la doccia. Riempite uno strofinaccio di sale, 
aggiungete qualche goccia di olio essenziale, e strofinate il vostro corpo. Se eseguite questo rituale 
al mare, o al fiume, fate un bagno lì, se lo volete. 
Mentre fate il bagno, preparatevi per il rito che verrà. Aprite la vostra coscienza a livelli 
superiori di consapevolezza. Respirate a fondo. Ripulite la vostra mente, oltre che il vostro corpo. 
Dopo aver fatto il bagno, asciugatevi, e vestitevi per il viaggio. Andate in un posto selvatico 
dove vi sentite al sicuro. Dovrebbe essere un posto comodo dove non sarete disturbati da altri, una 
zona dove i poteri della Terra e degli elementi sono evidenti. Può essere la cima di una montagna, 
un canyon o una caverna deserta, forse una foresta fitta, un picco roccioso sul mare, un’isola quieta 
in mezzo ad un lago. Si può usare anche una zona solitaria di un parco o di un giardino. Affidatevi 
alla vostra immaginazione per trovare il posto 
Non dovete portare altro con voi se non una boccetta di olio profumato. Sandalo, incenso, 
cannella, o altri odori vanno bene. Quando arrivate sul luogo della consacrazione, toglietevi le 
scarpe e sedete tranquilli qualche momento. Calmate il cuore se vi siete sforzati durante il viaggio. 
Respirate a fondo per tornare alla normalità, e tenete la vostra mente libera da pensieri ingombranti. 
Apritevi alle energie naturali attorno a voi. 
Quando siete calmi, alzatevi e ruotate leggermente su di un piede, scrutando la terra attorno 
a voi. State cercando il posto ideale. Non cercate di trovarlo; aprite la vostra consapevolezza al 
luogo. Quando lo avrete scoperto (e ve ne accorgerete quando succederà), sedetevi, inginocchiatevi, 
o sdraiatevi sulla schiena. Poggiate l’olio sulla Terra sotto di voi. Non state in piedi –contattate la 
Terra. 
Continuate a respirare a fondo. Sentite le energie attorno a voi. Chiamate la Dea ed il Dio 
con le parole che volete voi, o usate la seguente invocazione. 
 
Memorizzate queste parole prima del rito, in modo che vi verranno senza sforzi, o improvvisate: 
 
O Dea Madre, 
O Dio Padre, 
Risposte a tutti i misteri, eppure misteri senza risposta; 
In questo luogo di potere io mi apro 
Alla vostra essenza 
In questo luogo ed in questo tempo io cambio; 
Perché da ora in poi io cammino sul sentiero Wiccan. 
Io mi consacro a voi, Dea Madre, e Dio Padre. 
 
(riposate un momento, in silenzio, fermi. Poi continuate:) 
 
Io respiro le vostre energie nel mio corpo, mescolandole, unendole, 
Combinandole con le mie, 
Che io possa vedere il divino nella natura, 
La natura nel divino, 
E la divinità in me stesso ed in tutto. 
O Grande Dea, 
O Grande Dio, 
Fatemi uno con la vostra essenza 
Fatemi uno con la vostra essenza

[PAG 67]
11
Fatemi uno con la vostra essenza. 
 
Potreste sentirvi scoppiare di potere ed energia, o calmi ed in pace. La vostra mente 
potrebbe essere in un vortice. La Terra sotto di voi può pulsare ed ondulare di energia. Animali 
selvatici, attratti dal fenomeno psichico, potrebbero venire a graziarvi della loro presenza. 
 
 
 
 
 
                 La Dea 
 
 
 
                    Il Dio 
 
Simboli della Dea e del Dio 
 
Qualsiasi cosa accada, sappiate che vi siete aperti e che la Dea ed il Dio vi hanno udito. 
Dovreste sentirvi diversi dentro, in pace o semplicemente potenti. 
Dopo l’invocazione, bagnate un dito con l’olio e segnate quei due simboli da qualche parte 
sul corpo (vedete la figura alla pagina precedente). Non importa dove; potete farlo sul petto, sulla 
fronte, sulle braccia, sulle gambe, ovunque. Mentre vi ungete, visualizzate questi simboli che 
affondano nella vostra carne, splendendo mentre entrano nel vostro corpo e poi si disperdono in 
milioni di pentolini luminosi. 
L’auto-consacrazione formale è finita. Ringraziate la Dea ed il Dio per la loro 
partecipazione. Sedete e meditate prima di lasciare il luogo della consacrazione. 
Una volta a casa, celebrate in modo speciale.

[PAG 68]
12
 
13  
Costruzione del Rituale 
 
 
 
 
 
 
 
La Sezione III di questo libro contiene un sistema completo di rituali Wiccan. Li ho inclusi in modo 
che chi non ha accesso a Libri delle Ombre possa averne uno, completo e pronto per lo studio e le 
applicazioni pratiche. 
Questo non vuol dire che questi rituali debbano essere seguiti alla lettera. Questa non è una 
tradizione nel senso di qualcosa che è stato tramandato per anni, ma un esempio vivo di un Libro 
delle Ombre Wiccan basilare. 
Poiché desidero che voi siate liberi di scrivere i vostri rituali, o di modificarli secondo le 
necessità, ho deciso che era necessario un capitolo sulla costruzione del rituale. 
Non c’è un grande mistero riguardo alla struttura dei riti Wiccan, almeno non più. Alcuni 
dicono che questo diminuire la segretezza nella Wicca sia una buona cosa. Altri sentono che ciò 
abbia spogliato questa religione del suo romanticismo. Lo capisco, ma (come sicuramente ora 
saprete fin troppo bene) credo anche che la Wicca debba essere disponibile a tutti. 
Un capitolo di questo tipo può sembrare rigido, occupandosi di un aspetto razionale, e 
gettando una luce analitica su problemi spirituali. Come mi scrisse una volta la mia amica Barda, 
“La Wicca è simile ad un bel fiore. Se strappi tutti i petali uno ad uno per vedere come è fatto, hai 
sempre un fiore, ma non è più così bello.” Spero di evitare questo. 
Prima di tutto, sebbene io stia per darvi una struttura complessiva per creare i vostri rituali, 
questa non è scolpita nella roccia. La maggior parte dei seguenti nove punti sono la base dei rituali 
Wicca, anche se molti ne usano solamente alcuni. Sono una guida eccellente per creare i vostri. 
 
Queste sono le componenti base di un rituale Wiccan: 
• Purificazione di Sé 
• Purificazione dello Spazio 
• Creazione dello Spazio Sacro 
• Invocazione 
• Osservanza Rituale (nei Sabbat e negli Esbat) 
• Accumulo di Energia (durante la magia) 
• Messa a Terra del Potere 
• Ringraziamento alla Dea ed al Dio 
• Rottura del Circolo 
 
Purificazione di Sé. 
È stata trattata nel Capitolo Sei: Rituali e Preparazione per i Rituali. In essenza, consiste nel 
fare un bagno, ungere il corpo con olio, meditare, respirare a fondo, e comunque purificare il corpo, 
la mente e l’anima e prepararli per il rito che si appresta. 
Questa è veramente una purificazione, un tentativo di scrollarsi di dosso i problemi ed i 
pensieri del mondo di tutti i giorni. Mettetevi in mezzo ad un soffio di vento, e visualizzatelo 
mentre si porta via i pensieri e le emozioni negative.

[PAG 69]
13
Oppure usate la musica: suonare i tamburi dolcemente per qualche minuto è un rituale di 
pulizia eccellente (anche se i vostri vicino possono pensarla diversamente). Altri strumenti utili per 
la purificazione sono le campane, i gong, i sistri (strumenti dell’elemento di pulizia dell’Acqua) e 
chitarre, violini, arpe e mandolini (strumenti dell’elemento purificatore del Fuoco). 
Non bisogna decontestualizzare l’attenzione data alla purificazione. I nostri corpi non sono 
territorio di riproduzione per entità astrali. Tuttavia, siamo esposti alle negatività ogni giorno –dalle 
scene di massacri e distruzione sui giornali ed in televisione, ai nostri pensieri oscuri. 
Così queste purificazioni non servono a scacciare via demoni o diavoli; semplicemente ci 
liberano di parte di queste negatività. 
Mentre vi purificate, ricordate di purificare anche i vostri pensieri. Preparatevi per il rituale. 
Un Kahuna (un esperto dell’antico sistema magico, filosofico, religioso, e di tecnologia applicata 
hawaiano*) una volta mi ha detto che nel momento stesso in cui pensate di eseguire un rituale, lo 
state già facendo. Sta già avendo luogo. Le energie si muovono, la coscienza cambia. 
Durante la vostra purificazione rituale, sappiate che avete già acceso le candele, sistemato il 
circolo, ed invocato la Dea ed il Dio. Non pensate al rituale che verrà, perché è già in atto. 
Può sembrarvi una cosa confusa, ma è uno strumento eccellente per allenare la vostra 
consapevolezza. 
 
Purificazione dello Spazio 
Cioè, dell’area nella quale farete il rituale. Gli spazi rituali all’aperto raramente devono 
essere purificati. I rituali al chiuso, tuttavia, lo richiedono. Molti spazi abitativi accumulano 
“spazzatura astrale,” sacche di negatività ed altre energie che si raccolgono nelle case umane. Visto 
che queste energie possono essere distruttive, si ripulisce con un rituale l’area prima di cominciare il 
lavoro vero e proprio. 
Qui ce ne sono due specifici: rituali al chiuso ed all’aperto. 
Per i rituali in casa, se siete soli, chiudete la porta, staccate il telefono, e chiudete le tendine. 
Dovete assicurarvi della assoluta privacy e mancanza di interruzioni durante il rituale. Se a casa ci 
sono altre persone, dite loro di non disturbarvi fino a nuovo ordine. 
Se questo crea un problema ed il vostro compagno o la famiglia non vi concede tempo per 
voi, fate i vostri rituali a tarda notte o al mattino presto, quando gli altri dormono. 
Ripulite fisicamente il pavimento. Spazzatelo con una normale scopa, un aspirapolvere o 
uno straccio. Una volta pulito, può essere purificato con l’antico strumento delle Streghe, la scopa 
magica. 
Non dovete veramente far toccare le setole sul pavimento. Tuttavia, spazzolate con vigore, 
visualizzando la scopa che spazza via le negatività, le malattie, e gli ammassi psichici. Potete 
visualizzare la scopa che spara scintille, o forse fiammeggiante di un’intensa luce blu o violetto che 
riduce le negatività in cenere. Visualizzate e sappiate che la scopa sta magicamente ripulendo la 
stanza. E così sarà. 
Un altro modo per purificare l’area del rituale è di spargere sale, o a solo, o misto a erbe in 
povere o resine come timo, rosmarino, incenso, copale, salvia, o sangue di drago.* Si usa anche 
l’acqua salata. Il gesto dello spargimento rilascia le energie residenti nel sale e nelle erbe e queste, 
dirette ed amplificate dal vostro intento rituale e dalla visualizzazione, scacciano via le energie di 
disturbo. Fatelo con il potere. 
Oppure, suonate uno strumento musicale ai quattro angoli camminando in senso orario 
attorno all’area. Potete anche cantare, specialmente suoni che voi ritenete portino energie 
purificatrici e protettive. Lo potete scoprire attraverso la sperimentazione, ed una consapevolezza 
psichica elevata. 
                                                 
* Come la costruzione delle canoe, la navigazione, e l’erboristeria medica. 
* Prima di usare una qualsiasi erba a scopo magico, tenetela in mano e, mentre visualizzate, infondete in essa il vostro 
potere personale programmato. Questo ne aumenta l’efficacia.

[PAG 70]
14
Potete anche semplicemente bruciare un’erba dalle provate qualità “purificatrici” come se 
fosse un incenso, come mirra, salvia, timo, incenso o rosmarino, da sole o combinate fra loro. 
Suffumicate lo spazio rituale e visualizzate il fumo che scaccia via le negatività. 
I rituali all’aperto richiedono una pulizia minima. La maggior parte dell’ambiente esterno è 
molto meno inquinato psichicamente delle nostre case o di altri edifici. Una leggera spazzata 
tradizionale con la scopa magica (in questo caso per scopare via veramente le foglie cadute o 
sassolini, ed anche le negatività), supportata dalla visualizzazione, sarà sufficiente. Spruzzare acqua 
pura va anche bene ma, visto che il sale può essere dannoso alle piante, è meglio non usarla 
all’aperto. 
 
Creazione dello Spazio Sacro 
Questa sezione consiste nel disporre l’altare (se non è quello permanente) e nel formare il 
circolo magico. Nel Capitolo Sette: Il Circolo Magico e l’Altare, ho discusso a lungo di questi 
argomenti, e così limiterò al minimo i miei commenti qui. 
Anche se molti Wiccan mettono il loro altare al centro dell’area, e quindi al centro del futuro 
circolo magico, altri non fanno così. Alcuni lo mettono ad uno degli “angoli” del circolo, vicino al 
bordo, di solito a Nord o ad Est. Questo, dicono loro, rende più facile muoversi attorno al circolo. Io 
credo che sia esattamente il contrario. Inoltre, restringe i modi in cui potete formare il circolo. 
Non importa quale usiate, così provateli entrambi e scoprite quale funziona meglio. 
Io uso due altari. Uno è permanente, l’altro lo erigo solo per i rituali. Metto sempre l’altare 
al centro del circolo rivolto a Nord, solo perché mi è più familiare. Inoltre, se lo mettessi al bordo 
Nord del cerchio probabilmente ci finirei sopra. 
Ora passiamo al circolo, o “sfera di potere.” Troverete un tipo di preparazione del cerchio 
nel Libro delle Ombre degli Obelischi. Ce ne sono molti altri tipi, e comunque quella forma 
particolare non può essere usata in tutte le situazioni. Una di queste varianti può essere più di vostro 
gusto (o più adatta al vostro spazio rituale). 
La prima dipende molto di più dalle vostre abilità di visualizzazione e magiche dell’altra, 
perché non usa altri strumenti se non la vostra mente. 
Per aiutare la vostra visualizzazione, mettete una corda viola o qualche altro oggetto per 
terra, a segnare la circonferenza del cerchio. State in piedi di fronte all’altare, o al centro del circolo 
(durante i rituali all’aperto potreste non avere un altare). Rivolgetevi ad Est o nella direzione 
preferita. Accumulate il potere attorno a voi. Quando ha raggiunto un buon livello (lo saprete con la 
pratica), tenete la vostra mano proiettiva verso il basso, a livello dei fianchi. Puntate le dita verso il 
bordo del futuro circolo. 
Osservate e sentite l’energia che scorre dalle vostre dita in un flusso di luce vibrante viola e 
blu. Camminate lentamente lungo il circolo, in senso orario. Spingete fuori il potere e formatelo con 
la vostra visualizzazione in una banda circolare di luce magica pulsante, delle esatte dimensioni del 
circolo (nove piedi o meno) [circa tre metri, N.d.T.]. Questo circolo dovrebbe stare tutto attorno a 
voi ed all’altare. 
Quando questa banda di luce gira vorticosamente nell’aria, stendetela con la vostra 
visualizzazione. Osservatela espandersi e diventare più grande. Formate con essa una cupola di 
energia che circonda l’area del rituale. Dovrebbe toccare la Terra allineata precisamente con il 
vostro cerchio di corda, se lo avete messo. Ora estendete l’energia giù per la Terra fino a formare 
una sfera completa mentre voi siete in piedi al centro di essa. 
Il circolo dovrebbe essere una realtà viva, pulsante. Sentite la sua energia. Avvertite i bordi 
del circolo. Avvertite la differenza di vibrazione dentro e fuori di esso. Contrariamente a molti 
insegnamenti Wiccan, spingere la mano, o camminare, attraverso una sfera magica non provocherà 
alcun danno astrale, non più che camminare attraverso uno scudo di potere protettivo messo attorno 
alla vostra casa. Dopo tutto, molti circoli magici sono disegnati in modo tale che se siete vicini al 
bordo del cerchio, la vostra testa ed il torso si ritroveranno fuori. Camminare attraverso il circolo, al

[PAG 71]
15
massimo, vi darà una scarica di energia. Inoltre lo dissolverà. Se succede, semplicemente rifatelo da 
capo. 
Quando il circolo vi sembra completo e solido attorno a voi, interrompete il flusso di energia 
dalla vostra mano proiettiva girando il palmo all’ingiù e riportandolo al vostro corpo. Chiudete il 
flusso. Se necessario scuotete la mano per interromperlo. 
Poi, potreste voler invocare i sovrani dei quatto quarti del circolo. Ci sono diversi 
insegnamenti ed idee Wiccan riguardo questi quattro sovrani. Alcuni li collegano agli elementi; così 
lo “spirito” o sovrano dell’Est è collegato all’Aria; il Sud al Fuoco; l’Ovest all’Acqua; il Nord alla 
Terra. 
Ancora, alcuni Wiccan non li vedono necessariamente di natura elementare, ma 
semplicemente come guardiani preposti in tempi antichi, o sentinelle delle quattro direzioni, forse 
creati dalla Dea e dal Dio tanto tempo fa. 
Eppure altri Wiccan li vedono come I Potenti, un tempo umani, che hanno percorso tutto il 
sentiero delle reincarnazioni fino ad aver raggiunto la perfezione. Questo consente loro di “risiedere 
con la Dea ed il Dio.” Questi Potenti sono mitologicamente collegati alle quattro direzioni. 
Forse è meglio entrare in contatto con queste energie e scoprirle da voi. Non importa come 
vedete questi sovrani, apriteli a loro durante l’invocazione. Non dite semplicemente certe parole, e 
non visualizzate i colori durante la preparazione del circolo; invitateli ad essere presenti. 
Espandetevi con la vostra consapevolezza. Sappiate se sono arrivati o no. 
Troppi Wiccan dicono parole, ma non controllano la loro efficacia. Le parole sono la parte 
meno importante di un rituale Wiccan, tranne quando sono usate per favorire la coscienza rituale. 
Non bisogna usare parole per invocare i sovrani, ma sono strumenti che allenano 
l’attenzione, focalizzano la nostra consapevolezza e risvegliano le emozioni –quando enunciate 
correttamente. Potete usare le invocazioni nella sezione della preparazione del circolo del Libro, o 
scriverle da voi. 
Per lasciare il circolo durante un rituale, tagliate una porta (vedete la Sezione III). Questo 
conserva il flusso di energia attorno al circolo tranne che per quella piccola parte che aprite. 
Attraverso questa porta potete passare al mondo esterno senza disturbare eccessivamente il resto del 
circolo. Ricordatevi di chiuderla dopo essere tornati. 
Un’altra, e più semplice, forma di costruzione del circolo usa un’attività fisica per 
accumulare potere, ed è più facile da fare se non siete molto pratichi ad accumulare energia. 
Mettetevi in piedi rivolti a Nord al bordo del futuro circolo. Giratevi a destra e camminate 
lentamente, segnando il bordo del circolo con i vostri piedi.*
Mentre continuate la vostra camminata rituale, potreste voler cantare i nomi della Dea o del 
Dio, o forse entrambi. Potete pensare alla Loro presenza, o semplicemente volgere la vostra 
consapevolezza all’energia che il vostro corpo sta creando. Se avete messo l’altare su di un lato del 
circolo, spostatelo di qualche centimetro all’interno mentre ci passate vicini. 
Continuate a muovervi in senso orario, ma aumentate delicatamente il vostro passo. 
L’energia scivolerà fuori dal vostro corpo e, presa dal vostro slancio, ve la porterete dietro nel 
vostro cammino circolare. 
Muovetevi più veloci. Sentite l’energia che scorre dentro di voi. Potreste sentire una 
sensazione come di camminare nell’acqua –l’energia si muoverà con voi mentre la rilasciate. 
Avvertite il vostro potere personale che crea una sfera di energia attorno all’altare. Quando questa si 
è stabilita fermamente, invocate i quattro quarti ed il rito può cominciare. 
Tutti e due i metodi descritti sopra sono ideali per i rituali in cui si compirà qualche magia, 
ma per i riti puramente religiosi questa costruzione di energia psichica non è strettamente 
necessaria. Anche se si crede che il circolo sia “fra i due mondi”, ed un luogo di incontro con la Dea 
ed il Dio, noi non creiamo questi templi psichici per entrare in comunione con le divinità della 
                                                 
* In questo emisfero, molti Wiccan si muovono in senso orario nel circolo, tranne che durante alcuni rituali di 
allontanamento. In Australia, ed in altre parti dell’emisfero meridionale, i circoli possono essere preparati in senso 
antiorario, visto che questa è la direzione apparente in cui il Sole si muove.

[PAG 72]
16
natura, e Loro non appaiono quando Li chiamiamo come cagnolini. Si usa il rituale Wiccan per 
espandere la nostra consapevolezza nei Loro confronti, e non il contrario. 
Perciò, delle preparazioni complesse per il circolo (come quella nella Sezione III) non sono 
sempre necessarie, specialmente durante i riti all’aperto dove questi circoli sono di solito 
impossibili da costruire. 
Fortunatamente, si possono usare forme più semplici. 
La preparazione di un circolo all’aperto può richiedere non più che mettere un bastoncino di 
incenso acceso ad ogni quarto. Cominciate a Nord e muovetevi in senso orario attorno al circolo. 
Invocate i quarti. 
Si può anche tracciare un circolo nella sabbia o nella terra con un dito, la bacchetta, o il 
coltello con il manico bianco. Questo è l’ideale per i riti al mare o nei boschi. 
Oppure, Potete semplicemente mettere degli oggetti per delimitare il perimetro del circolo. 
La vegetazione è particolarmente appropriata: fiori per la primavera, pigne e agrifoglio per 
l’inverno (vedete il Grimorio Erboristico nel Libro delle Ombre degli Obelischi per altri 
suggerimenti). Un anello di sassolini di fiume o di cristalli di quarzo sono altre possibilità. 
Alcuni Wiccan gettano un piccolo circolo intatto di qualche sostanza per definire lo spazio 
rituale. Si spargono erbe polverizzate, farina (così come era usata in antichi riti mediorientali ed 
anche nei rituali Voodoo contemporanei), minerali colorati frantumati, sabbia o sale mentre ci si 
muove in senso orario. Come detto prima, si può anche mettere una corda a cerchio. 
Per altre informazioni sulla costruzione del circolo, vedete Il Libro delle Ombre degli 
Obelischi. 
 
Invocazione 
In qualche modo questo è il cuore di tutto il rituale Wiccan, ed è veramente la sola parte 
necessaria. I riti Wiccan sono armonizzazioni con i poteri che sono della Dea e del Dio; tutto il resto 
è ostentazione.*
La parola “invocazione” non dovrebbe essere presa troppo alla lettera. Di solito si riferisce 
ad una preghiera a parole o in versi, ma può consistere anche di musica, danza, gesti, o canzoni. 
Ci sono diverse invocazioni alla Dea ed al Dio nel Libro delle Ombre degli Obelischi. 
Sentitevi liberi di usarle quando costruite i vostri rituali, ma ricordate che le invocazioni 
all’impronta spesso sono più efficaci delle preghiere più antiche. 
Se scrivete le vostre invocazioni, potreste anche aggiungere qualche rima. Secoli di 
tradizione magica attestano il valore della rima. Sicuramente rende l’invocazione più semplice da 
memorizzare. 
La rima inoltre contatta l’inconscio o mente psichica. Mette a riposo la nostra mente basata 
sulla società, la materialità, e l’intellettualità e ci fa scivolare in una coscienza rituale. 
Quando state evocando, non vi dannate se dimenticate una parola, pronunciate male 
qualcosa, o perdete completamente il treno dei pensieri. È abbastanza naturale, e di solito è un 
segno di stanchezza, stress, o del desiderio di essere perfetti nelle parole nel circolo. 
L’invocazione richiede la volontà di aprirvi alla Dea ed al Dio. Non deve essere una 
esecuzione originaria. Visto che molti rituali cominciano con una invocazione, in un certo senso 
questo è il momento della verità. Se l’invocazione non è sincera non contatterà la Dea ed il Dio 
dentro di voi, ed il rituale che seguirà non sarà che forma. 
Fate pratica nell’invocare la Dea ed il Dio, non solo nel rituale, ma quotidianamente, nella 
vostra vita. Ricordate: la pratica Wiccan non si limita alle Lune Piene ed ai Sabbat –è un modo di 
vivere completo. 
In senso più metafisico, l’invocazione è un atto a due livelli. Non solo invoca la Dea ed il 
Dio, ma ci risveglia (cambia la nostra consapevolezza) verso quella parte di noi che è divina –la 
nostra essenza inviolabile, immutabile: il nostro legame con gli Antichi. 
                                                 
* Anche se, naturalmente, potrebbe favorire la consapevolezza rituale. I rituali all’aperto raramente necessitano di 
queste invocazioni, perché i Wiccan sono già circondati dalle manifestazioni naturali delle divinità.

[PAG 73]
17
In altre parole, quando invocate non fatelo solo per le forze superiori, ma anche per le 
divinità che abitano dentro di voi, per quella scintilla di energia divina che esiste dentro tutte le 
creature viventi. 
I poteri dietro tutte le divinità sono una cosa sola. Risiedono in tutti gli umani. Questo 
spiega perché tutte le religioni si fondono nel più profondo, e perché tutte funzionano per i loro 
aderenti. Se fosse possibile solo un modo corretto di avvicinarsi alla Divinità, ci sarebbe un solo 
ideale religioso. Questo non accadrà mai. 
Il concetto della Dea e del Dio che risiedono dentro di noi può sembrare egoista (siamo tutti 
divini!) ma solo da un punto di vista sbilanciato. Si, quando alcune persone afferrano questa idea 
cominciano a comportarsi come se fossero veramente divine. Vedere il divino in tutti gli altri esseri 
umani aiuta a ricondurre questa idea ad un bilancio. 
Mentre in un certo senso siamo immortali (le nostre anime sicuramente lo sono), non siamo 
Gli Immortali. Non siamo quegli esseri universali, senza tempo e trascendenti che si riversano in 
tutte le religioni. 
Chiamate la Dea ed il Dio con amore e sincerità, ed i vostri rituali saranno benedetti con 
successo. 
 
Osservanza Rituale 
Di solito questa segue l’invocazione, se si tiene il rituale in un Sabbat o Esbat. Può anche 
essere un rito di meditazione, transizione, ringraziamento o semplicemente qualche momento di 
comunione. In questi casi l’osservanza rituale può essere appropriata o no. 
Non dovete essere cupi, seri, o noiosi mentre fate questi rituali. I Wiccan sono seri circa la 
loro religione, ma questo non vuol dire che anche le Divinità lo siano.*
Il riso ha il suo rituale e le sue funzioni magiche. Per esempio, ridere di gusto di una 
maledizione può distruggere i suoi effetti. Stabilisce una potente energia protettiva che vi circonda, 
attraverso la quale nessuna energia negativa può penetrare. Ridere rilascia quantità incredibili di 
potere personale. 
Così quando versate il sale, inciampate su di una candela, non riuscite ad accendere 
l’incenso, o dimenticate i versi, fatevi una risata e ricominciate. Troppi principianti nella Wicca 
portano con sé un’idea di religione seriosa e solenne nel cerchio magico, ma queste idee sono 
estranee alla Wicca. 
Lasciate questi pensieri dietro di voi. La Wicca è una religione di pace e felicità e si, anche 
di risate. I rituali Wiccan non hanno bisogno di pomposità, a meno che non la si desideri 
espressamente. 
 
Accumulo di Energia 
In pratica, questa è magia –il movimento delle energie naturali per produrre un cambiamento 
desiderato. Potete accumulare energia in molti rituali Wiccan, anche se raramente è una cosa 
obbligatoria. Tuttavia, le Lune Piene, i solstizi e gli equinozi sono momenti classici in cui eseguire 
magia, perché ci sono disponibili delle energie della Terra in più da utilizzare per aumentare 
l’efficacia della vostra magia. 
Questo non vuol dire che i rituali Wiccan sono semplicemente delle scuse per fare magie. 
Anche se è assolutamente permesso lavorare con la magia negli otto Giorni del Potere (infatti è 
tradizione), molti Wiccan non lo fanno, preferendo fare di questi giorni momenti di armonizzazione 
e celebrazione, anziché di magia. 
Tuttavia, una delle differenze principali tra la Wicca e molte altre religioni è questa 
accettazione della magia, non solo in mano di sacerdoti specializzati che fanno miracoli mentre gli 
                                                 
* Molti Wiccan hanno delle storielle sugli errori durante i circoli. A me successe mentre conducevo un rituale. 
Pronunciai male il nome dell’elementale sovrano della Terra (“Goob” invece di “Ghob”); l’ascia bipenne cadde sul 
pavimento dall’altare, ed io sbattei le mani sul lampadario che pendeva dall’altare durante l’accumulazione di energia. 
Fu un rituale divertente.

[PAG 74]
18
altri guardano, ma per tutti quelli che praticano i suoi rituali. Perciò, la magia può essere praticata 
con chiara coscienza in molti rituali Wiccan, dopo l’invocazione e le osservanze rituali. 
Nella magia, assicuratevi che i vostri bisogni siano reali, di essere emotivamente coinvolti 
con ciò di cui avete bisogno, e di sapere che la vostra magia funzionerà. Alcuni fra gli incantesimi 
più semplici sono i più efficaci. Dopo tutti questi anni spesso preferisco usare candele colorate, olii 
ed erbe come punti focale dell’energia. Ci sono innumerevoli modi per praticare la magia; trovate 
quello che è più giusto per voi. 
Come ho scritto in altre occasioni, la magia è magica. Non è religiosa nel senso comune 
della parola. Tuttavia, nella Wicca, la magia di solito si pratica mentre si invoca la Dea ed il Dio, 
chiedendo la Loro presenza e che ci prestino la Loro forza per quell’impresa. È questo ciò che rende 
la magia Wicca religiosa. 
Il circolo magico (o sfera) si forma per trattenere il potere durante l’accumulo di energia. 
Quando si accumula il potere per un incantesimo in uno dei modi antichi (danza, canto ripetuto 
all’infinito, visualizzazione e così via), i Wiccan tentano di trattenerlo nei loro corpo fino a quando 
non raggiunge il suo massimo. A quel punto si rilascia e si indirizza verso la meta. È difficile 
trattenere tutto questo potere –specialmente durante la danza- e così è il circolo a fare questo lavoro. 
Una volta che avete rilasciato il potere, tuttavia, il circolo non impedisce in alcun modo che il flusso 
di energia raggiunga la sua destinazione. 
I circoli non sono necessari per la pratica della magia, anche se quando invocate la Dea ed il 
Dio per aiutarvi, la presenza del circolo vi assicura che il potere che riceverete sarà trattenuto 
correttamente fino a quando non deciderete di rilasciarlo. 
Chiedete alla Dea ed al Dio di assistervi, di esaudire le vostre richieste e di amplificare i 
vostri poteri, non importa quale tipo di magia stiate eseguendo nel circolo.* Facendo così espandete 
la vostra consapevolezza delle divinità interiori, aprendo un canale attraverso il quale può scorrere 
l’energia divina. Ringraziate la Dea ed il Dio dopo aver finito il rituale con delle parole, accendendo 
una candela, o lasciando un offerta di cibo o bevande sul piattino per le offerte, o per terra. 
È il caso ora di spendere due parole qui a proposito della magia “cattiva.” Inutile dirlo, tutte 
le magie che siano preparate allo scopo di nuocere, o controllare un altro essere vivente –anche se 
credete sia per il loro interesse- sono magie negative. Questo vi lascia aperti a ricevere indietro la 
negatività. La magia negativa non è magia Wiccan. 
Una volta che avete finito il vostro lavoro magico, fate una piccola pausa. Osservate le 
candele della Dea e del Dio, o le loro immagini sull’altare. Potete anche guardare il fumo 
dell’incenso che si solleva, o il vaso di fiori freschi. Pensate alle divinità ed al vostro rapporto con 
voi, ed anche al vostro posto nell’universo. Mettete da parte tutti i pensieri del rituale 
completamente, spostando la vostra consapevolezza via da esso. 
Probabilmente sarete prosciugati di energia se avrete veramente rilasciato il potere, così 
sdraiatevi a terra e rilassatevi per qualche momento. Questo è un momento di riflessione. Poi questo 
sfocia dolcemente nel passo successivo del rituale. 
 
Messa a Terra del Potere 
Una volta che avete mandato l’energia, di solito in voi fluisce ancora un potere residuo. 
Possono anche esistere ancora delle tracce nel circolo. Questo dovrebbe essere messo a terra, o 
riprogrammato per adattarsi gradatamente ai vostri schemi energetici normali. Anche se non avete 
eseguito alcuna magia, è preferibile fare questa messa a terra prima di chiudere il rituale, perché 
anche questo passo, specialmente quando consiste in un pasto, ha un suo aspetto sacro. 
Alcuni Wiccan lo chiamano Dolci e Vino o Dolci e Birra. Nel Libro delle Ombre degli 
Obelischi l’ho chiamato 