=== Wicca.pdf — CHUNK 2/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 44,121



[PAG 17]
10
sulla carta. Non posso mai far combaciare i miei piedi nelle orme lasciate nella sabbia da qualcun 
altro. Non c’è un unico vero modo nella Wicca; questo pensiero appartiene alle religioni 
monoteistiche che sono in gran parte diventate delle istituzioni politiche ed economiche. 
Scoprire le divinità nella Wicca è un’esperienza che non ha termine. Loro si rivelano 
costantemente. Come dicono gli sciamani: “Siate attenti”. La natura tutta ci canta i Suoi segreti. La 
Dea ritrae il Suo velo costantemente; il Dio ci accende con l’ispirazione e l’illuminazione. È solo 
che noi non ce ne accorgiamo. 
Non preoccupatevi di quello che possono pensare gli altri se sapessero che vi state 
armonizzando con una Dea vecchia di 20.000 anni. I loro sentimenti e pensieri riguardanti la vostra 
religione non hanno importanza. Se sentite il bisogno di mettere al riparo da altre persone le vostre 
esperienze, fatelo, non per paura o imbarazzo, ma perché siamo veramente su percorsi separati. La 
Wicca non è adatta a tutti. 
Ci sono persone che dicono che noi (e tutti quelli che non seguono i loro rituali o non 
abbracciano la loro tecnologia) adoriamo Satana. Ovviamente noi non lo sappiamo, naturalmente; 
Satana è troppo furbo per questo, secondo questi esperti. 
Queste persone non riescono a credere che altre religioni oltre la loro possano avere senso, 
possano dare soddisfazione ed essere coerenti con i suoi seguaci. Così, se noi adoriamo il Dio e la 
Dea, dicono loro, noi neghiamo tutto il bene, ed adoriamo Satana, l’incarnazione di tutte le 
negatività ed il male. 
I Wiccan non sono così ottusi. Forse è la più grande vanità umana ritenere che la propria 
religione sia l’unica strada verso la Divinità. Queste credenze hanno causato incalcolabili massacri 
e l’insorgere dell’aberrante concetto di guerra santa. 
La base di questo fraintendimento sembra essere il riconoscimento di un essere positivo 
originario e puro –Dio. Se questa divinità è la somma di tutto il bene, i fedeli devono credere che ci 
sia anche una entità ugualmente negativa. Quindi, Satana. 
La Wicca non accetta queste idee. Noi riconosciamo gli aspetti oscuri della Dea e del Dio 
così come quelli luminosi. Tutta la natura è fatta da opposti, e questa polarità risiede anche in noi. I 
tratti umani più oscuri, così come quelli più luminosi, sono custoditi nel nostro inconscio. È solo la 
nostra capacità di ergerci contro i bisogni distruttivi, di incanalare queste energie in pensieri ed 
azioni positive, che ci separa dagli assassini di massa e dai sociopatici. 
Si, il Dio e la Dea hanno degli aspetti oscuri, ma questo non deve spaventarci. Guardate alle 
manifestazioni dei Loro poteri. Da una violenta inondazione viene un terreno fertile nel quale 
crescono nuove piante. La morte porta ad una conoscenza più profonda della vita per i vivi, e riposo 
per quelli che sono andati. “Bene” e “male” spesso sono identici nella natura, a seconda del punto 
di vista di una persona. Inoltre, alla fine, dal male nasce sempre del bene. 
Tutte le religioni sono vere, un qualcosa di genuino, per i loro praticanti. Non ci può mai 
essere una religione, un profeta o un salvatore che soddisfi tutti i cinque miliardi di umani. Ognuno 
di noi deve trovare il proprio percorso ideale per armonizzarsi con il Divino. Per alcuni è la Wicca. 
I Wiccan danno molta importanza all’aspetto luminoso delle divinità, perché questo ci da 
motivo di crescere ed evolverci verso regni di esistenza superiori. Quando nella nostra vita 
compaiono la morte, distruzione, amarezza, dolore e rabbia (come è giusto che sia), possiamo 
rivolgerci alla Dea ed al Dio e sapere che questo è anche parte di loro. Non dobbiamo dare la colpa 
al diavolo per questi aspetti della vita naturali e chiamare un dio puro e bianco a scacciarli. 
Nel capire veramente la Dea ed il Dio, si arriva a capire la vita, perché le due cose sono 
connesse inestricabilmente. Vivete la vostra vita terrena appieno, ma cercate di vedere anche gli 
aspetti spirituali delle vostre attività. Ricordate –il piano fisico e quello spirituale sono l’uno il 
riflesso dell’altro. 
Quando tengo delle lezioni, di frequente mi viene posta una domanda: “Qual è il senso della 
vita?”

[PAG 18]
11
Mi può venir chiesto con il sorriso, ma questa è quella domanda che, se trovasse risposta, 
soddisferebbe qualsiasi altra domanda avremmo in mente. È il problema che ogni religione e 
sistema filosofico ha lottato per risolvere. 
Chiunque può trovare la risposta attraverso la semplice tecnica del vivere ed osservare la 
vita. Anche se due persone non troveranno mai la stessa risposta, la possono cercare insieme. 
La Dea ed il Dio appartengono alla natura, sia ciò che è piacevole, sia ciò che è oscuro. Noi 
non veneriamo la natura in sé; alcuni Wiccan probabilmente non direbbero neanche di venerare la 
Dea ed il Dio. Noi non ci inchiniamo di fronte alle divinità; noi lavoriamo con Loro per creare un 
mondo migliore. 
Questo è quello che rende la Wicca una religione veramente coinvolgente.

[PAG 19]
12
 
3 
Magia 
 
 
 
 
 
 
È conoscenza comune anche tra le masse che le Streghe pratichino la magia. Possono avere idee 
mal guidate riguardo il tipo di magia che si esegue, ma la Strega è fermamente legata nel pensiero 
popolare alle arti magiche, 
La Wicca è, come abbiamo visto, una religione che abbraccia la magia come uno dei suoi 
concetti base. Questo non è inusuale. Infatti, spesso è difficile distinguere dove finisce la religione e 
comincia la magia in tutte le fedi. 
Eppure, la magia gioca un ruolo speciale nella Wicca. Ci consente di migliorare le nostre 
vite e ridare energia al nostro pianeta devastato. I Wiccan inoltre sviluppano un rapporto speciale 
con la Dea ed il Dio attraverso la magia. Questo non vuol dire che ogni incantesimo è una 
preghiera, o che le invocazioni sono degli incantesimi sotto altro nome. Attraverso il lavoro con i 
poteri che la Dea ed il Dio incarnano, noi cresciamo vicini a loro. Chiamare i loro nomi, e 
visualizzare la loro presenza durante gli incantesimi ed i riti, crea un legame tra la Divinità e 
l’uomo. Perciò, nella Wicca, la magia è una pratica religiosa. 
Ho definito la magia molte volte nei miei libri. Sorprendentemente è una impresa difficile. 
La mia ultima definizione, e più rifinita è: 
 
Magia è la proiezione delle energie naturali per produrre effetti desiderati. 
 
Ci sono tre fonti principali di questa energia –potere personale, potere della Terra e potere 
divino. 
 
Il potere personale è la forza vitale che sostiene la nostra esistenza terrena. Dà potere ai 
nostri corpi. Noi assorbiamo energia dalla Luna e dal Sole, dall’acqua e dal cibo. Lo rilasciamo con 
il movimento, l’esercizio, con il sesso, e con il parto. Anche espirare rilascia un certo potere, anche 
se poi recuperiamo questa perdita con l’inspirare. 
Nella magia, si stimola il potere personale, mescolato ad uno scopo specifico, lo si rilascia, e 
lo si dirige verso la sua meta. 
 
Il potere della Terra, è quello che risiede nel nostro pianeta ed in tutti i prodotti naturali. 
Pietre, alberi, vento, fiamme, acqua, cristalli e profumi, posseggono tutti poteri specifici ed unici 
che possono essere usati durante il rituale magico. 
Un Wiccan può immergere un cristallo di quarzo in acqua salata per ripulirlo, e poi premerlo 
contro il corpo di una persona malata per mandare all’interno le sue energie terapeutiche. Oppure, si 
possono spargere delle erbe attorno ad una candela che sta bruciando per produrre un effetto 
magico specifico. Si strofinano olii sul corpo per stimolare dei cambiamenti interni. 
 
Sia il potere personale che quello della Terra sono manifestazioni del potere divino. Questa 
è un’energia che esiste nella Dea e nel Dio –la forza vitale, la fonte del potere universale che ha 
creato tutto ciò che esiste.

[PAG 20]
13
 
I Wiccan invocano la Dea ed il Dio per benedire la loro magia con il potere. Durante i 
rituali, possono dirigere il potere personale verso una divinità, chiedendo che esaudisca un bisogno 
specifico. Questa è veramente magia religiosa. 
E così, la magia è un processo nel quale i Wiccan lavorano in armonia con la fonte di potere 
universale che noi visualizziamo come la Dea ed il Dio, ed anche con il potere personale e le 
energie della Terra, per migliorare le nostre vite e per portare energia alla Terra. La magia è un 
metodo per mezzo del quale gli individui sotto nessuna predestinazione se non quella determinata 
da sé, prendono il controllo delle loro vite. 
Contrariamente alle credenze popolari, la magia non è sovrannaturale. Vero, è una pratica 
occulta (nascosta), avvolta in millenni di segretezza, diffamazione e disinformazione, ma è una 
pratica naturale che utilizza dei poteri genuini che non sono ancora stati scoperti o etichettati dalla 
scienza. 
Questo non invalida la magia. Anche gli scienziati non affermano di conoscere tutto sul 
nostro universo. Se così fosse, il campo della investigazione scientifica non esisterebbe. I poteri che 
i Wiccan usano alla fine sarebbero documentati, e così perderebbero il loro mistero. È già successo 
questo in parte con l’ipnotismo e la psicologia, e potrà presto accadere alla percezione extra-
sensoriale. Il magnetismo, infatti, è stato un aspetto magico fermamente consolidato fino a quando 
non è stato “scoperto” dalla scienza. Ma anche oggi, i magneti vengono impiegati in incantesimi e 
magie, e forze come questa richiamano delle strane ed antiche sensazioni. 
Giocate con due magneti. Osservate come forze invisibili li respingono e li attraggono in un 
modo apparentemente sovrannaturale. 
La magia è simile. Anche se sembra non avere affatto senso, senza basi di fatto, opera con le 
sue regole e la sua logica. Solo perché non è compresa appieno non vuol dire che non esista. La 
magia è efficace quando si tratta di provocare manifestazioni dei cambiamenti desiderati. 
Questo non è un inganno che ci si fa da soli. La magia correttamente eseguita funziona, e 
nessun quantitativo di spiegazioni potrà mai alterare questo fatto. 
Ecco la descrizione di un tipico rituale con la candela. Prenderò me stesso come esempio. 
Diciamo che devo pagare una bolletta telefonica di cento dollari, ma non ho il denaro. Il mio scopo 
magico: i mezzi per pagare la bolletta. 
Decido di usare un rituale per aiutarmi a focalizzare la mia concentrazione e visualizzazione 
(leggete il Capitolo 11: Esercizi e Tecniche Magiche per informazioni sulla visualizzazione). 
Controllando le mie scorte magiche, scopro di avere candele verdi, olio di patchouli, una buona 
selezione di erbe attira-soldi, della pergamena e dell’inchiostro verde. 
Al mio altare, accendo le candele che rappresentano la Dea ed il Dio mentre invoco in 
silenzio la loro presenza. Poi, accendo una pasticca di carboncino e spargo cannella e salvia sulla 
pasticca come incenso magico di prosperità. 
Disegno una immagine della bolletta del telefono sulla carta, segnano chiaramente l’importo 
in numeri. Mentre disegno, visualizzo la carta non più come un semplice pezzo di carta; è proprio la 
bolletta vera. 
Poi disegno un quadrato attorno alla bolletta, simboleggiando il mio controllo su di essa, e ci 
faccio sopra una grossa “X”, cancellando così la sua esistenza (così come quando sarà pagata). 
Ora comincio a visualizzare la bolletta pagata in pieno. Posso scrivere questo sul disegno, 
facendo sembrare che sia stato timbrato con queste parole. Visualizzo me stesso mentre guardo il 
mio libretto degli assegni, controllando che quanto ho in banca può coprire l’assegno, e poi mentre 
scrivo l’assegno. 
Poi, strofino una candela verde con olio di patchouli, da ogni estremità fino al centro, 
mentre dico qualcosa del genere: 
 
Io chiamo i poteri della Dea Madre e del Dio Padre; io chiamo le forze della Terra 
Dell’Aria, del Fuoco e dell’Acqua; io chiamo il Sole, la Luna e le Stelle affinché

[PAG 21]
14
Mi portino i soldi per pagare questa bolletta. 
 
Continuando la visualizzazione, metto la candela sul suo supporto, direttamente sul disegno 
della bolletta. Spargo le erbe attorno alla base della candela affermando (e visualizzando) che 
ognuna di esse porta la sua energia verso il mio scopo: 
 
Salvia, erba di Giove, porta i tuoi poteri al mio incantesimo 
Cannella, erba del Sole, porta i tuoi poteri al mio incantesimo. 
 
Una volta fatto, mentre continuo a visualizzare la mia bolletta completamente pagata, 
accendo la candela, e mentre la fiamma brilla, rilascio l’energia che ho accumulato nel disegno. 
Lascio che la candela bruci per dieci, quindici minuti, o anche più, a seconda della mia 
abilità di mantenere la visualizzazione. Vedo la candela mentre assorbe l’energia che ho messo nel 
disegno. Vedo le erbe che emanano le loro energie nella fiamma della candela, e le energie 
combinate delle erbe, della candela, dell’olio di patchouli e del disegno –affiancate dal mio potere 
personale- che si riversano dalla fiamma ed escono fuori per far manifestare il mio scopo magico. 
Quando non posso fare altro, tolgo il disegno, lo brucio con la candela, lo tengo in mano 
qualche secondo mentre brucia, e poi lo getto nel piccolo calderone in fianco al mio altare. 
Finito tutto, lascio che la candela si consumi, sapendo che il rituale avrà effetto. 
In uno o due giorni, forse una settimana, o riceverò del denaro inaspettato (o che mi arriva 
con ritardo), o soddisferò altre incombenze finanziarie in maniera che mi liberi dal pagare la 
bolletta. 
 
Come funziona? Dal momento in cui decido di compiere un atto magico, lo sto facendo. 
Pensarci, mette in moto il potere personale. Per tutto il processo –raccogliere il materiale, disegnare 
la bolletta, accendere la candela, visualizzare- sto accumulando ed instillando al potere personale il 
mio bisogno magico. Durante il rito in sé, io rilascio questo potere nella candela. Quando alla fine 
brucio il disegno, le ultime energie sono rilasciate e liberate, e messe all’opera affinché io possa 
pagare la bolletta. 
 
Posso non essere in grado di dirvi esattamente come funzioni la magia, ma solo che 
funziona. Fortunatamente non dobbiamo saperlo; tutto ciò che dobbiamo sapere; dobbiamo solo 
sapere come farla funzionare. 
Non sono esperto di elettricità, ma sono in grado di mettere la spina del mio tostapane in una 
presa di corrente, e tostare il mio pane di frumento. Allo stesso modo, nella magia noi possiamo 
“connetterci” ad energie che ci tirano, ci sconquassano e ci sfuggono, attorno ed attraverso noi. 
 
Ci sono molti modi di praticare la magia. I Wiccan in genere scelgono delle forme naturali, 
semplici, anche se alcuni preferiscono delle cerimonie complicate, prese a prestito da grimori 
classici come la Chiave di Salomone. Di solito, tuttavia, essa comprende erbe, cristalli e pietre; 
l’uso di simboli e colori; gesti magici, musica, voce, danza e trance; proiezione astrale, 
meditazione, concentrazione e visualizzazione. 
Ci sono letteralmente migliaia di sistemi magici, anche tra gli stessi Wiccan. Per esempio, ci 
sono numerosi metodi magici per usare i cristalli, o le erbe, o i simboli, e combinandoli insieme si 
creano ancora più sistemi. 
Sono stati pubblicati numerosi libri che indicano alcuni sistemi magici. Nei miei libri ho 
discusso del potere degli elementi, dei cristalli e delle erbe. In quest’opera, ho esplorato 
l’argomento della magia delle rune come esempio di sistema magico completo in sé, dando alcuni 
spunti su come combinarlo con altri.

[PAG 22]
15
Questi sistemi non sono necessari per una pratica magica di successo. Eseguire rituali 
magici semplicemente manipolando strumenti come erbe e cristalli non porterà al successo, perché 
il vero potere della magia risiede dentro di noi –il dono della Divinità. 
Così, non importa quale sistema magico si usi, bisogna infondere il potere personale con il 
nostro scopo e poi rilasciarlo. Nella magia Wiccan, il potere personale è riconosciuto come il nostro 
collegamento diretto con la Dea ed il Dio. La magia, perciò, è un atto religioso nel quale i Wiccan si 
uniscono con le loro divinità per migliorare loro stessi ed il mondo. 
Questo è importante –la magia è una pratica positiva. I Wiccan non eseguono magia 
distruttiva, manipolativa o di sfruttamento. Poiché riconosciamo che il potere in opera nella magia, 
alla fine, deriva dalla Dea e dal Dio, i lavori negativi sono assolutamente tabù. La magia 
“malvagia” è un insulto a noi stessi, alla razza umana, alla Terra, alla Dea ed al Dio, ed all’universo 
stesso. Si possono immaginare le ripercussioni. 
Le energie della magia sono le stesse della vita. 
Tutti possono praticare la magia –in un contesto religioso o meno. Se certe parole o gesti vi 
saltano in mente mentre eseguite un incantesimo, e vi sembrano giuste, usateli senza problemi. Se 
non trovate un rituale di vostro gradimento o che soddisfi le vostre necessità, createne uno. Non 
dovete scrivere delle belle poesie o coreografie per trenta portatori di incenso cantanti e tredici 
sacerdotesse cantanti. 
Se non avete altro, accendete una candela, sedetevi di fronte ad essa, e concentratevi sul 
vostro bisogno magico. Fidatevi di voi. 
Se desiderate veramente conoscere la natura della magia, praticatela! Molti hanno paura 
della magia. È stato loro insegnato (dai non praticanti) che è pericolosa. Non abbiate paura. Anche 
attraversare la strada è pericoloso. Ma se lo fate correttamente, va tutto bene. 
Naturalmente, la sola maniera per scoprirlo è di attraversare la strada. Se la vostra magia è 
imbevuta di amore, non correrete alcun pericoli. 
Chiamate la Dea ed il Dio a proteggervi ed insegnarvi i segreti della magia. Chiedete alle 
pietre ed alle piante di rivelarvi i loro poteri –ed ascoltate. Leggete più che potete, eliminando le 
informazioni negative o che vi disturbano. 
Imparate facendo, e la Dea ed il Dio vi benediranno con tutto ciò di cui avrete veramente 
bisogno.

[PAG 23]
16
 
4 
Strumenti 
 
 
 
 
 
 
 
Nella Wicca si usano alcuni strumenti, in comune con altre religioni, a scopo rituale. Questi 
strumenti invocano le Divinità, scacciano le negatività, dirigono l’energia attraverso il nostro tocco 
e le intenzioni. 
Alcuni strumenti delle Streghe (la scopa, il calderone, e la bacchetta magica) si sono 
conquistati un posto stabile nel folklore e nella mitologia contemporanea. Attraverso la 
popolarizzazione delle favole, e l’opera degli studios Disney, milioni di persone sanno che si usa il 
calderone per preparare pozioni, e che le bacchette trasformano il brutto in bello. Molte favole, 
tuttavia, non conoscono la potente magia che c’è dietro questi strumenti ed il loro simbolismo 
interiore nella Wicca. 
Per praticare la Wicca, potreste voler raccogliere almeno uno di questi strumenti. Cercate 
questi tesori in negozietti di antiquariato o robivecchi, mercatini delle pulci o fiere del baratto. 
Oppure scrivete a rivenditori di articoli di occultismo. Anche se sono difficili da trovare, i vostri 
strumenti rituali valgono bene qualsiasi tentativo fatto per ottenerli. 
Questi strumenti non sono necessari per la pratica della Wicca. Tuttavia, arricchiscono i 
rituali, e simboleggiano energie complesse. Gli strumenti non hanno alcun potere, se non quello che 
noi diamo ad essi. 
Alcuni dicono che dovremmo usare gli strumenti magici finché non ne abbiamo più 
bisogno. Forse è meglio continuare ad usarli fin tanto che vi sentite a vostro agio a farlo. 
 
La Scopa 
 
Le Streghe usano la scopa nella magia e nei rituali. È uno strumento sacro sia alla Dea che 
al Dio. Non è niente di nuovo; il Messico pre-Colombiano ha visto l’adorazione di una divinità 
stregonesca, Tlazeltotl, che era raffigurata nuda nell’atto di cavalcare una scopa. I cinesi adorano 
una dea scopa che è invocata per portare il bel tempo nei periodi di pioggia. 
Anche allora, probabilmente a causa della sua forma fallica, la scopa divenne un potente 
strumento contro le maledizioni ed i praticanti della magia malvagia. Stesa lungo la soglia, la scopa 
fermava tutti gli incantesimi diretti contro la casa o i suoi residenti. Una scopa sotto il cuscino 
portava bei sogni, e proteggeva il dormiente. 
Le Streghe europee sono state identificate con la scopa, perché entrambe sono state caricate 
di un significato magico nelle credenze popolari e religiose. Le Streghe sono state accusate di 
volare sui manici di scopa, e questa era considerata una prova della loro alleanza con i “poteri 
oscuri”. Se questa azione fosse stata eseguita, sarebbe stata certamente sovrannaturale, e perciò ai 
loro occhi dovuta al Diavolo, in contrasto con le semplici guarigioni ed incantesimi d’amore che le 
Streghe in realtà eseguivano. Naturalmente la storia fu inventata dai persecutori delle Streghe.*
                                                 
* Alcuni Wiccan affermano che si “cavalcavano” le scope saltellando sul terreno, proprio come fanno i bambini con i 
cavallucci, per favorire la fertilità nei campi. E poi inoltre si crede che le storie delle Streghe che cavalcano le scope per 
aria fossero delle spiegazioni grossolane della proiezione astrale.

[PAG 24]
17
Oggi si usa ancora la scopa nella Wicca. Un Wiccan può cominciare un rituale spazzando 
leggermente il luogo (dentro o fuori casa) con la scopa magica. Dopo ciò, si stabilisce l’altare, si 
portano gli strumenti, e si è pronti per iniziare il rituale (vedi Capitolo 13, Costruzione del Rituale). 
Questo spazzare è più di una pulizia fisica. Infatti le setole della scopa non devono proprio 
toccare per terra. Mentre si spazza, i Wiccan visualizzano la scopa mentre spazza gli accumuli 
astrali che si formano dove vivono gli umani. Questo purifica l’area per consentire un rituale più 
tranquillo. 
Dato che serve a purificare, la scopa è associata all’elemento dell’Acqua. Perciò viene usata 
anche in tutti i tipi di incantesimi con l’acqua, compresi quelli d’amore e per i poteri psichici. 
Molti Wiccan collezionano scope, e devo ammettere la loro infinita varietà ed i materiali 
esotici usati per costruirle, lo rendono un hobby interessante. 
Se volete farvi la vostra scopa magica, potreste provare la vecchia formula magica del 
bastone di frassino, rametti di betulla, legati con cordicelle di salice. Il frassino è protettivo, la 
betulla purifica, ed il salice è sacro alle Dee. 
Naturalmente si può usare un ramo di qualsiasi albero o cespuglio al posto della scopa 
(mentre lo tagliate, ringraziatelo per il sacrificio, usando parole come quelle che trovate nella 
sezione del “Grimorio Erboristico” del Libro delle Ombre degli Obelischi, Sezione I.) Si può usare 
anche una piccola scopa di aghi di pino. 
Negli antichi matrimoni fra schiavi in America, ed anche nelle cerimonie nuziali Gitane, la 
coppia spesso saltava su di un manico di scopa per rendere solenne la loro unione. Questi 
matrimoni sono stati molto comuni fino a tempi recenti, ed ancora oggi la cerimonia nuziale 
Wiccan e pagana spesso include il salto della scopa. 
Ci sono molti antichi incantesimi che comprendono scope. In genere, la scopa è uno 
strumento purificatore e protettivo, usato per ripulire in modo rituale l’area dove si faranno magie, o 
per proteggere una casa stendendola lungo la soglia, sotto il letto, sui davanzali o sulle porte. 
La scopa usata per la magia, come anche per tutti gli altri strumenti, dovrebbe essere 
riservata solo a questo scopo. Se decidete di comprare una scopa, trovatene una rotondeggiante; le 
scope con la testa piatta non sembrano avere lo stesso effetto. 
 
 
La Bacchetta 
 
La bacchetta è uno dei principali strumenti magici. È stata utilizzata per migliaia di anni nei 
riti religiosi e magici. È uno strumento di invocazione. Si possono chiamare la Dea ed il Dio a 
proteggere il rituale con le parole ed una bacchetta sollevata. Talvolta è usata anche per dirigere 
l’energia, tracciare simboli magici o un circolo sul pavimento, per puntarla verso il pericolo mentre 
è perfettamente bilanciata sul palmo della mano o sul braccio della Strega, o anche per mescolare i 
liquidi nel calderone. Per alcuni Wiccan la bacchetta rappresenta l’elemento dell’Aria, ed è sacra 
agli Dei. 
Ci sono legni tradizionali usati per le bacchette, compreso il salice, il sambuco, la quercia, il 
melo, il pesco, il nocciolo, il ciliegio, e così via. Alcuni Wiccan ne tagliano una lunghezza che va 
dalla piega del gomito fino alla punta dell’indice, ma non è necessario. Si può usare qualsiasi pezzo 
di legno abbastanza dritto; vanno bene anche dei ritagli di legno comprati nelle ferramenta, ed ho 
visto delle bacchette splendidamente incise e dipinte ricavate da questi. 
La consapevolezza (ed il merchandising) New Age ha ridato importanza alla bacchetta. Ora 
sono disponibili delle bellissime e deliziose bacchette fatte in argento e cristallo di quarzo, con una 
vasta gamma di misure e prezzi. Certamente possono essere usate in un rituale Wiccan, anche se le 
bacchette di legno hanno una storia più lunga.

[PAG 25]
18
 
 
Non preoccupatevi di trovare subito la bacchetta ideale; una verrà a voi. Per un po’ ho usato 
un pezzo di radice di liquirizia come bacchetta, ed ho avuto buoni risultati. 
Qualsiasi bastone userete sarà infuso di energia e potere. Trovate quello giusto per voi, e 
funzionerà bene. 
 
 
L’Incensiere 
 
L’incensiere è un porta-incenso. Può essere un complesso incensiere di metallo dondolante, 
come quello usato nella chiesa Cattolica, o una semplice conchiglia. L’incensiere contiene l’incenso 
che brucia durante i riti Wiccan. 
Se non riuscite a trovare un incensiere adatto, fatene uno. Qualsiasi coppetta riempita per 
metà di sabbia o sale andrà benissimo. Il sale o la sabbia assorbirà il calore del carboncino o 
dell’incenso ed eviterà che la coppetta si spacchi. Anche i bastoncini di incenso possono essere 
ficcati nella sabbia ed i coni possono essere appoggiati alla superficie. 
L’uso dell’incenso nei rituali o nella magia, è un’arte a sé. Quando non viene indicato alcun 
incenso specifico nei rituali o nelle magie, usate il vostro intuito e creatività nel decidere quale 
miscela usare. 
Si può usare l’incenso a bastoncini, a coni, o granulare, quello che deve essere bruciato sulle 
pasticche di carbone, disponibili nei negozi specializzati. Vanno tutti bene. 
Nella magia cerimoniale, talvolta si comanda agli “spiriti” di apparire in forma visibile nel 
fumo che si alza dall’incensiere. Mentre questo non fa parte della Wicca, talvolta si possono vedere 
la Dea ed il Dio nel fumo ondeggiante e curvo. Sedere mentre si respira lentamente, e si osserva il 
fumo può essere una azione che porta la trance, e potreste scivolare in uno stato di coscienza 
alterato. 
Il rituale Wiccan, quando è eseguito in uno spazio chiuso, non è completo senza l’incenso. 
Quando si è all’aperto, si sostituisce spesso con il fuoco, o si infila nel terreno un bastoncino di 
incenso. Così l’incensiere è un oggetto importante per i riti al chiuso. Per alcuni Wiccan, 
l’incensiere rappresenta l’elemento dell’Aria. Spesso si pone di fronte alle immagini delle Divinità 
sull’altare, se ce ne sono. 
 
 
 
Il Calderone 
 
Il calderone è lo strumento delle Streghe par excellence. È un antico vascello per la 
preparazione di cibi e bevande, avvolto nella tradizione magica e nel mistero. Il calderone è il 
contenitore nel quale avviene la trasformazione magica; il sacro graal, la fonte santa, il mare della 
creazione Originaria.

[PAG 26]
19
I Wiccan vedono il calderone come un simbolo della Dea, l’essenza manifesta della 
femminilità e della fertilità. È anche simbolico per l’elemento dell’Acqua, la reincarnazione, 
l’immortalità e l’ispirazione. Le leggende celtiche sul calderone di Cherridwen hanno avuto un forte 
impatto sulla Wicca contemporanea. 
 
 
 
Il calderone spesso è un punto focale del rituale. Durante i riti della primavera a volte viene 
riempito di acqua fresca e fiori; durante l’inverno si accende un fuoco nel calderone per 
rappresentare il calore e la luce del Sole (il Dio) che ritorna dal calderone (la Dea). Questo si 
ricollega ai miti agricoli, dove il Dio nasce in inverno, raggiunge la maturità in estate, e muore dopo 
l’ultimo raccolto (Vedi Capitolo Otto, I Giorni del Potere). 
Idealmente parlando, il calderone dovrebbe essere di ferro, poggiato su di un treppiede, con 
l’apertura più stretta del resto del corpo. I calderoni sono difficili da trovare, anche quelli piccoli, 
ma una ricerca approfondita di solito porta qualche tipo di calderone. Alcune ditte di ordini a 
domicilio di solito hanno qualche calderone, ma non regolarmente. Potreste provare queste fonti. 
Le dimensioni dei calderoni vanno dai pochi centimetri di diametro, a mostri da un metro. 
Ne ho collezionati alcuni, compreso uno antico riservato a scopi rituali. 
Il calderone può essere uno strumento di scrying (osservazione) riempiendolo di acqua ed 
osservando le sue buie profondità. Può anche servire da contenitore nel quale preparare le 
famigerate pozioni delle Streghe, ma ricordate che occorrono un grande fuoco e molta pazienza per 
far bollire i liquidi in un grande calderone. Molti Wiccan oggi usano pentole e fornelli. 
Se avete difficoltà nel trovare un calderone, perseverate ed alla fine ne apparirà uno. 
Certamente non fa male chiedere alla Dea ed al Dio di mandarne uno sulla vostra strada. 
 
 
Il Coltello Magico 
 
Il coltello magico (o athame) ha una storia antica. Nella Wicca non è usato per tagliare, ma 
per dirigere l’energia accumulata durante i riti e gli incantesimi. Raramente è usato per invocare o 
chiamare le Divinità, perché è uno strumento di comando e manipolazione del potere. Noi 
preferiamo invocare la Dea ed il Dio. 
Il coltello spesso è smussato, di solito la lama ha un doppio filo, con una impugnatura nera o 
scura. Il nero assorbe il potere. Quando si usa il coltello in un rituale (vedete Il Libro delle Ombre 
degli Obelischi) per dirigere l’energia, parte di questo potere è assorbito nel manico –solo un 
pochino- che può essere richiamato in seguito. E poi ancora talvolta l’energia accumulata in un 
rituale Wiccan è incanalata nel coltello per un uso successivo. Le storie di spade con poteri e nomi 
magici sono abbastanza comuni nella letteratura mitica, e le spade altro non sono che grandi 
coltelli.

[PAG 27]
20
 
 
 
Alcuni Wiccan in genere incidono i loro coltelli con simboli magici, di solito presi dalla 
Chiave di Salomone, ma non è necessario. Come per molti strumenti rituali, il coltello diventa 
potente grazie al vostro tocco ed all’uso. Tuttavia, se lo desiderate, potete incidere parole, simboli, 
o rune sulla lama o sul manico. 
Talvolta si usa una spada nella Wicca, visto che ha tutte le proprietà del coltello, ma può 
essere difficile da usare nei rituali al coperto viste le sue dimensioni. 
Dato il simbolismo del coltello, che è uno strumento che causa il cambiamento, di solito è 
collegato all’elemento del Fuoco. La sua natura fallica lo collega al Dio. 
 
 
Il Coltello dall’Impugnatura Bianca 
 
Il coltello dall’impugnatura bianca (chiamato talvolta bolline), è semplicemente un coltello 
pratico da lavoro, al contrario del coltello magico puramente rituale. È usato per tagliare bacchette o 
erbe sacre, inscrivere simboli nelle candele o nel legno, creta, cera, e per tagliare le corde da usare 
nelle magie. 
Di solito ha l’impugnatura bianca per distinguerlo dal coltello magico. 
Alcune tradizioni Wiccan indicano che il coltello col manico bianco può essere usato solo 
all’interno del circolo magico. Questo, naturalmente, limiterebbe la sua utilità. Mi sembra che 
usarlo solo per scopi rituali (come recidere fiori dal giardino per metterli sull’altare durante il 
rituale) confermi la sacralità dello strumento e così ne consenta l’uso all’esterno dello “spazio 
sacro”.

[PAG 28]
21
La Sfera di Cristallo 
 
I cristalli di quarzo sono molto popolari oggi, ma la sfera di cristallo di quarzo è uno 
strumento magico antico. È decisamente costosa, e può costare dalle cinquanta alle centinaia di 
migliaia di lire, a seconda delle dimensioni. La maggior parte delle sfere di cristallo sul mercato 
oggi sono di vetro, vetro al piombo, o anche plastica. Delle sfere di cristallo di vero quarzo si 
riconoscono dal prezzo e dalle inclusioni ed irregolarità. 
 
 
 
Il cristallo è stato usato a lungo per la divinazione contemplativa. Il divinante guarda nella 
sfera fino a quando le facoltà psichiche emergono, e le immagini, viste nella mente o proiettate 
dalle profondità del cristallo, rivelano l’informazione necessaria. 
Nei rituali Wiccan, talvolta si mette del cristallo sull’altare per rappresentare la Dea. La sua 
forma (sferoide) simboleggia la Dea, come tutte le cose circolari o tonde, e la sua temperatura 
gelida (altro modo per stabilire un vero cristallo di rocca) simboleggia le profondità del mare, il 
dominio della Dea. 
Anche in questo caso il cristallo può essere usato per ricevere messaggi dagli Dei, o per 
immagazzinare l’energia accumulata nei rituali. Alcuni Wiccan osservano nel cristallo per 
richiamare immagini della Dea o di vite passate. È un oggetto magico toccato dal divino, e se ne 
trovate una, custoditela con cura. 
Una esposizione periodica alla luce lunare, o strofinarla con dell’erba fresca, aumenterà la 
sua abilità di irradiare potere psichico. Può essere il centro di rituali per la Luna Piena. 
 
La Coppa 
 
La coppa è semplicemente un calderone col manico. Simboleggia la Dea e la fertilità, ed è 
collegata all’elemento dell’Acqua. Anche se può essere usata per contenere acqua (che è spesso 
presente sull’altare), può contenere anche le bevande rituali versate durante il rito. 
La coppa può essere fatta di quasi tutti i materiali: argento, ottone, oro, ceramica, steatite, 
alabastro, cristallo, o altri materiali. 
 
 
 
Il Pentacolo 
 
Il pentacolo di solito è un pezzo piatto di ottone, argento, oro, legno, cera, o creta, inciso con 
certi simboli. Il più comune, ed in verità il solo necessario, è il pentagramma, la stella a cinque 
punte che è stata usata nella magia per millenni.

[PAG 29]
22
 
 
Il pentacolo è stato “preso a prestito” dalla magia cerimoniale. In questa arte antica era 
spesso uno strumento di protezione, o uno strumento usato per evocare gli spiriti. Nella Wicca, il 
pentacolo rappresenta l’elemento della Terra, ed è lo strumento adatto sul quale posare amuleti, 
ciondoli o altri oggetti da consacrare in un rituale. Talvolta è usato per evocare la Dea ed il Dio. 
I pentacoli inoltre sono appesi sulle porte e sulle finestre, come strumenti protettivi, o sono 
manipolati nei rituali per attirare denaro, a causa dell’associazione del pentacolo con la Terra. 
 
Il Libro delle Ombre 
 
Il Libro delle Ombre è il manuale dei Wiccan, e contiene invocazioni, rituali, incantesimi, 
rune, le regole che governano la magia, e così via. Alcuni Libri delle Ombre sono tramandati da un 
Wiccan all’altro, di solito all’iniziazione, ma la stragrande maggioranza dei Libri oggi è fatta da 
ogni singolo Wiccan. 
Non credete alle storie di molti altri libri sulla Wicca secondo le quali un singolo Libro delle 
Ombre è stato tramandato dall’antichità, perché ogni fazione Wiccan sembra affermare di avere 
loro l’originale, e sono tutti differenti. 
Anche se fino a poco tempo fa un Libro delle Ombre di solito era scritto a mano, oggi sono 
abbastanza comuni versioni scritte a macchina o anche fotocopiate. Alcuni Wiccan stanno anche 
computerizzando i loro libri per creare –come li chiama un mio amico, il “Floppy Disc delle 
Ombre”. 
Per fare il vostro Libro delle Ombre, cominciate con un libro bianco –si trovano in molti 
negozi di arte o librerie. Se non riuscite a trovare un libro bianco rilegato, andrà bene anche un 
quadernone a righe. Scrivete semplicemente in questo libro tutti i rituali, gli incantesimi, le 
invocazioni e le informazioni magiche che avete composto, o trovato da qualche parte, e che vi 
piacerebbe conservare. 
Ricordate –tutti i Libri delle Ombre (compreso quello nella Sezione 3) sono solo 
suggerimenti di rituali, non “sacre scritture”. Non sentitevi mai legati a quelle parole. Infatti, molte 
Streghe usano i raccoglitori ad anelli, rimescolando le pagine, aggiungendo o eliminando 
informazioni dal loro Libro delle Ombre a piacere. 
È una buona idea copiare a mano i vostri incantesimi e rituali. Non solo vi assicurate così di 
aver letto il libro completamente, ma vi consente anche una lettura più facile a lume di candela. 
Idealmente tutti i riti dovrebbero essere imparati a memoria (non c’è niente che distragga di più di 
dover leggere o dare un’occhiata al libro), o creati spontaneamente, ma se leggete i vostri riti, 
assicurate che la vostra copia sia leggibile al tremolio della fiammella.

[PAG 30]
23
La Campana 
 
La campana è uno strumento rituale di incredibile antichità. Far suonare una campana 
scatena vibrazioni che hanno potenti effetti, a seconda del volume, del tono, e del materiale di 
costruzione. 
La campana è un simbolo femminile, e così è usata spesso per invocare la Dea nei rituali. Si 
suona anche per allontanare gli spiriti e gli incantesimi malvagi, per fermare le tempeste, o per 
evocare energie buone. Messa in uno stipo o appesa sulla porta, custodisce la casa. A volte si 
suonano le campane nei rituali per segnarne le varie parti e per segnalare l’inizio o la fine di un 
incantesimo. 
Si può usare qualsiasi tipo di campana. 
 
Questi sono alcuni strumenti usati nel rituale Wiccan. Lavorando con essi, familiarizzando 
con i loro poteri, e riversando in essi la vostra energia, potreste scoprire che il loro uso diventa una 
seconda natura. Raccoglierli è un problema, ma può essere visto come un test magico per la serietà 
del vostro interesse Wiccan. 
Mentre raccogliete ogni strumento, potete prepararlo per il rituale. Se è antico, dovrebbe 
essere privato di tutte le sue associazioni energetiche; non sapete chi ha posseduto l’oggetto, o per 
cosa è stato impiegato. 
Per cominciare questo processo, ripulite fisicamente l’oggetto, usando il metodo 
appropriato. Quando l’oggetto è pulito ed asciutto, seppellitelo (nella terra o in un vaso di sale o 
sabbia) per alcuni giorni, lasciando che l’energia si disperda. Un metodo alternativo consiste 
nell’immergere l’oggetto nel sale, nel fiume o in un lago, o anche nella vostra vasca da bagno, dopo 
aver purificato l’acqua aggiungendo qualche pizzico di sale. 
Non rovinate un bel pezzo di legno bagnandolo; allo stesso modo, non guastate le rifiniture 
di qualche altro oggetto mettendole a contatto con il sale. Usate il metodo più appropriato per ogni 
strumento. 
Dopo qualche giorno, riprendete l’oggetto, ripulitelo, e sarà pronto per la magia. Se usate il 
metodo dell’acqua, lasciate immerso l’oggetto per qualche ora, poi asciugatelo. Se lo desiderate, 
potete ripetere fino a quando l’oggetto non sarà pulito, rinfrescato e nuovo. 
Ci sono delle cerimonie di consacrazione per gli strumenti Wiccan nella Sezione III, così 
come ci sono dei riti di preparazione nella sezione del Grimorio Erboristico. Entrambe sono 
opzionali; fate come vi suggerisce il vostro intuito.

[PAG 31]
24
 
5 
Musica, Danza e Gesti 
 
 
 
 
 
 
 
La Wicca ammette che ciò che noi percepiamo come la differenza tra il fisico ed il non-fisico è 
dovuta alle nostre limitazioni di esseri basati sulla materia. Alcuni degli strumenti usati nella pratica 
religiosa sono decisamente non-fisici. I tre più efficaci sono la musica, la danze, ed i gesti.*
Queste tecniche sono usate per accumulare potere, alterare la coscienza e per unirsi con la 
Dea ed il Dio –per raggiungere l’estasi. Questi strumenti fanno spesso parte del rituale, ed invero i 
riti più efficaci e potenti, possono essere quelli che utilizzano esclusivamente questi strumenti. (Si 
può trovare un rituale fatto interamente di gesti nella Sezione III: Il Libro delle Ombre degli 
Obelischi). 
La musica e la danza sono state le prime azioni magiche e religiose. I nostri antenati 
probabilmente utilizzavano la magia dei gesti fatti con le mani e delle posture del corpo prima che 
si sviluppasse completamente la parola. Il semplice gesto di indicare ha ancora un effetto emotivo 
molto potente, da un testimone che punta il dito contro l’imputato additandolo come persona 
coinvolta in un crimine, ad uno speranzoso partecipante di una audizione scelto tra un mare di altri 
concorrenti. 
La prima musica probabilmente è stata la ritmica. Gli umani hanno presto scoperto come 
suoni e ritmi gradevoli potessero essere prodotti percotendo varie parti del corpo, specialmente le 
cosce ed il petto. 
Battere le mani crea un suono chiaro e distinto, usato ancora da molti Wiccan per rilasciare il potere 
personale durante i rituali magici. 
In seguito sono stati usati strumenti ritmici come i tamburi fatti con i tronchi per produrre un 
suono più ricco. Alcune rocce schioccano quando vengono percosse, e così nacque un altro tipo di 
strumento. Canne, ossa, ed alcune conchiglie, producono un suono sibilante quando sono soffiate 
correttamente. Alcuni sistemi sciamanici ancora esistenti usano questi strumenti. 
Rituali meno intellettuali possono essere più efficaci proprio perché scavalcano la mente 
conscia e parlano alla coscienza profonda, la consapevolezza psichica. La musica e la danza ci 
coinvolgono emotivamente nei riti Wiccan. 
Il pensiero di danzare, cantare, o fare musica imbarazza alcuni fra noi. Questo è uno 
sviluppo naturale della nostra società sempre più repressiva. Nella Wicca, tuttavia, la danza e la 
musica avvengono solo di fronte agli Dei. Non vi state esibendo per una folla, così non 
preoccupatevi di sbagliare una nota o di inciampare nei vostri piedi. A Loro non importa, e nessuno 
dovrà mai sapere cosa fate di fronte agli Dei nei vostri riti. 
Anche le persone meno portate alla musica possono battere due rocce insieme, scuotere un 
sonaglio, battere le mani, o camminare in circolo. Al giorno d’oggi, alcuni tra i più affermati e 
famosi coven Wiccan utilizzano una semplice corsa circolare intorno all’altare per accumulare 
potere. Tanto per fare una coreografia rituale carina. 
                                                 
* La musica è, tecnicamente parlando, fatta di onde sonore che sono fisicamente misurabili. Tuttavia noi non possiamo 
tenere in mano la musica –solamente gli strumenti che la producono.

[PAG 32]
25
Ecco alcune informazioni tradizionali riguardanti la danza, la musica ed i gesti. Se le trovate 
interessanti, sentitevi liberi di incorporarle nei vostri rituali Wiccan. Ma accettate un suggerimento: 
se credete che i vostri rituali siano noiosi ed insoddisfacenti, se non creano un legame con le 
divinità, il problema può essere la mancanza di contenuto emotivo. La musica e la danza possono 
produrre un vero coinvolgimento nei rituali e così aprire la vostra consapevolezza alla Dea ed al 
Dio. Durante la magia possono produrre un accesso più libero all’energia. 
 
 
La Musica 
 
La musica è semplicemente la ri-creazione dei suoni della natura. Il vento fra gli alberi, il 
ruggito dell’oceano che si infrange contro scogliere frastagliate, la pioggia battente, il crepitio di un 
fuoco prodotto da un tuono, il verso degli uccelli ed il ruggito degli animali sono alcuni degli 
“strumenti” che compongono la musica della natura. 
Gli esseri umani hanno integrato da tempo la musica nei rituali religiosi e magici grazie al 
suo potente effetto. Gli sciamani usano un costante battito di tamburo per indurre la trance, e si può 
usare un tamburo per controllare il ritmo di una danza magica.Ed inoltre, la musica è stata celebrata 
al lungo perché in grado di calmare gli animali feroci –ed anche gli umani. 
Oggi la musica può far parte delle attività Wiccan. Potreste semplicemente scegliere dei 
pezzi appropriati, presi da fonti classiche, etniche, folk o contemporanee, e farli suonare durante i 
rituali. I Wiccan portati per la musica possono crearne prima, durante o dopo il rituale. 
I miei rituali più soddisfacenti e vividi spesso comprendono la musica. Mi ricordo che un 
giorno nascosi un piccolo registratore a cassetta dietro un albero alle Laguna Mountains. 
Stranamente, non si è intromessa della musica su quell’ambiente di fiori, pini troneggianti ed 
antiche querce, ma ha elevato il mio rituale solitario. 
Se sapete suonare bene uno strumento, usatelo nei vostri rituali. Un flauto, un violino, un 
piffero, una chitarra, un’arpa folk, ed altri piccoli strumenti possono essere facilmente introdotti nei 
rituali, come anche i tamburi, sonagli, campane, o anche bicchieri d’acqua con un coltello per 
batterli. Altri strumenti meno maneggevoli possono essere registrati e fatti suonare in cassetta 
durante il rituale. 
Questi intermezzi musicali possono essere usati direttamente prima del rito per preparare lo 
stato d’animo; durante come offerta alla Dea ed al Dio o per convogliare l’energia; e dopo per pura 
celebrazione e gioia. Alcuni Wiccan compongono canzoni che i