=== ySanedrin.pdf — CHUNK 7/11 ===
Chars: 43,963 | Offset: 265,751



[PAG 128]
YSANEDRIN
Daf 36B
La punizione del KARET non è analoga a chi pronuncia il Nome unificato. 
C’è una tradizione tannaitica che tramanda che chi usa nomi equivalenti sia 
anche lui passibile di KARET.ma per il Nome Unificato sia passibile di morte e 
KARET. (Ex. 22,27) “Non maledire Eloh-im”
E ancora 
(Lev. 24, 15) “”Chiunque bestemmi il Suo D.o porterà il suo peccato”, 
questo riguarda il KARET.
E riguardo a chi pronuncia il nome unificato: Ex. 24,16) “Chiunque 
pronunci il Nome di HaShem sarà messo a morte e tutta la comunità lo 
lapiderà, se è un proselita o se un nativo: se ha pronunciato il Nome dovrà 
essere messo a morte”.
Questo vale per gli attributi di HaShem.
E riguardo chi pronuncia il Nome Unificato è detto: “Chiunque pronunci il 
Nome di HaShem sarà messo a morte”
Rabbi Yirmiah in nome di Rabbi Shemuel Bar Rav Yzchak dice: che il 
giudizio è dubbio. Questo è il caso: Un tale uccide una persona, viene 
giudicato finché non arrivino i testimoni, 
Gli risponde Rabbi Yossè: essi lo ha hanno incontrato nella piazza del 
mercato e lo hanno insultato? Ecco il fatto: un tale ha ucciso una persona, lo 
arrestano in attesa di escutere i testimoni, Gli dicono: è stato insultato?
Con questo nome che ho detto di fronte a loro, tale blasfemo con questo 
stesso Nome lo ha maledetto. 
Non è necessario che i testimoni si straccino le vesti, se quindi le 
avevano stracciate nel momento che avevano ascoltato (la bestemmia)
 Rabbi Shimon Ben Lakish dice: da dove si trae che i Giudici che 
accolgono tale testimonianza stanno in piedi? In quanto stanno giudicando.
Deriviamo da questa lezione sei regole:
Si impara le regole come le aveva enunciate Rabbi Shemuel Bar Yzchak. 
Si imparano le regole che aveva insegnato Rabbi Shimon Ben Lakish.
Si impara la regola già imparata (dalla Mishnah) che coloro che 
ascoltavano le testimonianze sul bestemmiatore) si stracciavano le vesti. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
128
221

[PAG 129]
YSANEDRIN
Si impara le regole dalla Mishnah che dice “Il secondo testimone dice: 
“anche io ho udito come lui” e il terzo dice: “anche io ho udito come lui”.
Si impara la regola da chi si strappa le vesti e non si era che non si essa 
associato (prima).
E si impara la regola da coloro che intendono il fatto, in quanto è il Nome 
Unificato, per cui è necessario lacerarsi le vesti. 
Rabbi Hiyà dice, che Rabbi Yassà espone la cosa che abbiamo imparato 
nella seguente maniera:
Tun annunciatore arriva davanti e grida:
Tal-dei-tali sta per essere lapidato, poiché ha fatto tale trasgressione, e 
tali sono i testimoni, chiunque sappia venga e impari.
Abbiamo avuto la tradizione che colui che ha ascoltato dalla bocca di chi 
ha ascoltato la bestemmia è necessario che si laceri le vesti, 
Da dove è tratto che coloro che hanno ascoltato debbano strapparsi le 
vesti?
(2 Re 19,1) “Il re Hizkià, dopo avere udito queste cose, si stracciò le 
vesti”. Perché si stracciò le vesti, per le bestemmie dei pagani? 
Accadde che Rabbi Shimon Ben Lakish stava andando strada, un 
Samaritano lo incrociò, e bestemmiò. Rabbi Shimon Ben Lakish allora lacerò 
le sue vesti, continuò a bestemmiare e il Rabbi continuò a lacerarsi le vesti. 
Shimon scese dal su asino diede un dono al Samaritano, e gli chiese: figlio di 
Samaria, tua madre ha un abito per me?
Da ciò impariamo che ci si lacera l’abito anche quando il bestemmiatore 
usa altri nomi o attributi divini, e anche in questo tempo.
Mishnah
Chi adora gli idoli. È colpevole sia se gli adori, sia se gli offre sacrificio, 
che offra profumi o libagioni. Che si prostri e lo accetti sopra di sé come dio, 
o che dica: “tu sei il mio dio”. Chi però abbraccia un idolo, lo bacia, spazza 
davanti a lui, spruzza acqua lo lava lo veste lo calza, prevarica una Mitzvah 
negativa. Se uno fa il nome di un idolo in uno scongiuro, prevarica una 
Mitzvah negativa. Chi soddisfa i suoi bisogni di fronte al Baal Peor, 
trasgredisce una Mitzvah negativa, perché questo è il modo di servirlo. Chi 
lancia una pietra a Merkulis, questo è il modo di servirlo.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
129
221

[PAG 130]
YSANEDRIN
Ghemarà
Da dove si trae di non adorare gli idoli? Da dove è scritto: (Ex. 20,5) 
“non dovrai inchinarti a loro e non dovrai prestare loro culto”. Il KARET da 
dove viene? È scritto: “Se la persona che fra i residenti e i forestieri che 
vivano fra di loro avrà recato oltraggio ad H’ sarà reciso da mezzo al popolo”.
Ma questo passo non si riferisce a un blasfemo (non a un idolatra)? È 
come un uomo che si rivolga al suo compagno e gli dica: hai preso tutto il 
piatto e non mi hai lasciato nulla. Secondo Rabbi Shimon Ben Lazar è 
paragonabile a due uomini che abbiano di fronte a loro un piatto di fagioli., 
uno allunga la mano e prende tutto il cibo, e non vi lascia nulla. Così sia il 
blasfemo che l’idolatra: non lasciano nessuna Mitzvah dietro di loro.
Da dove deriva la punizione?
È scritto: (Deut. 17: 2-5) “ Quando in mezzo a te, nelle città che H’, tuo 
D-o ti sta per dare, si trovi un uomo o una donna che faccia ciò che è male di 
fronte ad H’, e abbia trasgredito il Suo patto, e si rechi a servire altre divinità, 
si inchini a loro, al sole, alla luna, o a qualsiasi schiera del cielo, e ciò ti sarà 
riferito o ne sentirai parlare, investigherai accuratamente ed ecco se è vero e 
c’è la testimonianza, in Israele è stato commesso un abominio. Allora, 
quell’uomo o quella donna che avranno commesso l’azione cattiva tu farai 
condurre fuori dalle tue città e li lapiderete, l’uomo o la donna con le pietre e 
dovranno morire”.
Non avranno trasgredito, finché non avranno trasgredito di fronte a uno 
degli idoli presenti al mondo. Ciò vuol dire che ci deve inginocchiare a loro 
(Ex. 20,5), e non inginocchiarsi è un particolare, nella generalità dell’idolatria? 
Perché è specificata?
Come l’inginocchiarsi (di fronte a un idolo o una persona), è una singola 
azione punibile di per sé stessa, così Io moltiplico ogni particolare atto, per 
cui la persona è punibile per ciascuna azione.
Nonostante quel che aveva detto Rabbi Shimon Ben Eleazar, (è 
specificato) “
 “sia se gli offre sacrificio, che offra profumi o libagioni. Che si prostri e lo 
accetti sopra di sé come dio, o che dica: “tu sei il mio dio”. Chi però abbraccia 
un idolo, lo bacia, spazza davanti a lui, spruzza acqua lo lava lo veste lo calza, 
prevarica una Mitzvah negativa” 
Ed è punibile separatamente per ciascuna azione
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
130
221

[PAG 131]
YSANEDRIN
 Rabbi Shimon Ben Eleazar tuttavia dice:
Se lo adora con un sacrificio, con offerta, di profumo, libagione, che vi 
sia al mondo, non è punibile se non per una sola azione
Nonostante ciò Rabbi dice Rabbi Shemuel in nome di Rabbi Zerà: dice 
citando (Lev. 17,7) “essi non scanneranno più sacrifici ai satiri, dietro i quali 
usano prostituirsi” Gli risposero che qui la Torah parlava del culto.
Rabbi Yossà in nome di Rabbi Yochanan dice che chi sacrifica a un idolo 
un capretto difettoso, è punibile. Da dove giudica ciò? È scritto: (Deut. 12,4) 
“Non farete così verso H’ vostro D-o”.
Ogni volta che è scritto “H’ Vostro D-o” significa che non farete mai in 
questo modo.
Rabbi Bun Bar Hiyà obietta a Rabbi Zerà: (Ex. 20,5) “Non presterai loro 
culto” è una proposizione generale.
“Non ti inchinerai a loro” è una proposizione generale. “Perché non ti 
inginocchierai a un altro dio torna ad essere una proposizione generale.
Se una proposizione di carattere generale è seguita da una di carattere 
particolare che è seguita da una generale, la generale non contiene se non 
ciò che è nella proposizione particolare. 
Rabbi Bun Bar Kahana dice: (Ex. 22,19) “Colui che sacrificherà agli dei 
sarà reciso” è una proposizione particolare, Savo HaShem solo, è una 
proposizione generale. 
Il generale seguito da particolare, seguito dal generale, tutto è nella 
proposizione generale, e moltiplica l’azione di abbracciare e baciare (come è 
specificato nella Mishnah)
Gli si risponde che in questa proposizione non è scritto l’azione di 
inginocchiarsi, non per insegnare rispetto a una Mitzvah positiva “farai”. Ma 
perché sia “non abbraccerai” che “non ti inginocchierai” sono Mizvot negative.
Da dove si trae che chi dice all’idolo “tu sei il mio dio” è colpevole? 
Rabbi Abun in nome dei Rabbini del sud dice (Ex. 32,8) “Si sono fatti un 
vitello d’oro fuso, si sono inginocchiati a lui e hanno portato sacrifici dicendo: 
questo è il tuo dio Israele”. Da quel tempo non è colpevole se non arriva a 
inginocchiarsi e a offrire profumo e proclamare “questo è il mio dio”.
Dice Rabbi Yossè che l verso vuole ricordare l’avvilimento di Israele, Essi 
si inginocchiarono, non verso l’Altissimo.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
131
221

[PAG 132]
YSANEDRIN
Sacrificarono, ma non verso l’Altissimo. Cosa viene giudicato? Che l’atto 
di dire “questo è il mio dio” (è la colpa). Quale è la proclamazione? Come è 
scritto: (Deut. 13,7) “Se tuo fratello, figlio di tua madre, o tuo figlio, o tua 
figlia o tua moglie che è in seno a te, o il tuo amico ti dicesse “Andiamo 
prestiamo culto a divinità differenti che i nostri padri non hanno conosciuto”, 
per servire il sole la luna”
Rabbi Zerà dice: nel testo della Torah non è scritto: “il sole” ma “per il 
sole” è scritto un generale seguito da un particolare, ma solo una 
molteplicità. 
Ha stabilito Rabbi Abbà Bar Zimnà di fronte a Rabbi Zerà
Daf 38A
È qui scritto: “tutto quello che ha penne e squame, quelli potrete 
mangiare”, e poi è detto “ogni animale che vive nell’acqua, ma non ha pinne 
e squame è ripugnante per voi”. (ib. sg.) 
Qui non c’è una proposizione generale seguita da una proposizione 
particolare, ma solo una casse congiunta dalla congiunzione (Penne e 
squame) 
Dice Rabbi Yochanan B. Maryà tutte queste proposizioni in cui trovi 
questa congiunzione, è una norma comprensiva. 
Dice Rabbi Shemuel Bar Abdumà potrebbe aver detto: tutto quello che è 
negli oceani è proibito, e tutto ciò che è negli stagni o nelle piscine è 
permesso, ma qui il verso dice “tutto quel che è nell’acqua” (senza specificare 
quale), per indicare tutto ciò che si moltiplica nell’acqua, (sempre che abbia 
pinne e squame, è permesso) 
Rabbi Shemuel Bar Nachman in nome di Rabbi Hoshià dice che gli era 
stata riferita una discussione fra Rabbi e i Hakhamim, per colui che si 
inginocchia di fronte a un idolo da dove si deduce la colpa? Qual è la 
differenza con colui che sta in piedi e fa scendere le sue labbra?
Rabbi Yochanan dice è argomento di disputa.
Resh Lakish dice: è argomento di disputa.
Dice Rabbi Zerà c’è un verso che dà ragione a Rabbi Shimon Ben Lakish. 
(Num. 19.129) “Una sola Torah sarà per voi” per il nativo e per il forestiero 
che soggiorna fra voi”. Qui non si parla di colpa involontaria, ma solo di 
azione che si fa. Il bestemmiatore e colui che bestemmia da dove 
troveremmo la prova della loro colpa? (Fin qui la Ghemarà)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
132
221

[PAG 133]
YSANEDRIN
Mishnah
Uno che dia la prole al Moloch, non è colpevole finché non l’abbia dato al 
Moloch e fatto passare per il fuoco. Se l’ha dato al Moloch, ma non l’ha fatto 
passare per il fuoco, o se l’ha fatto passare per il fuoco ma non l’ha dato al 
Moloch non è colpevole, finché non l’abbia dato al Moloch e fatto passare per 
il fuoco. L’invocatore dei morti (OVOT) è il negromante, colui che fa uscire la 
voce dalle ascelle, l’indovino (YDEONIM) è colui che parla per loro bocca. 
Questi vengono puniti con la lapidazione. Chi li consulta viola una 
ammonizione.
Ghemarà
Dice la Mishnah: “colui che dà la prole al Moloch, non è punibile finché 
non l’ha dato al Moloch e l’ha fatto passare per il fuoco” Da dove è tratto? 
(Lev. 18, 21) “La tua prole non farai passare al Moloch”
Da dove viene il KARET? (ib. 20,3) “IO volgerò il Mio Volto da 
quest’uomo e lo farò recidere dal Mio popolo” 
La punizione dove è citata? (ib. 20,2) “Tu dirai ai figli d’Israele: chiunque 
dei figli d’Israele e dei proseliti che risiedono in Israele che consegni la sua 
discendenza al Moloch dovrà essere messo a morte, la gente del paese lo 
lapiderà”. 
“La tua prole non farai passare”, vuol dire che persino chi la destina, ma 
non la consegna è colpevole, Il verso dice: la tua prole non consegnerai 
perché passi. Può essere che la consegni e passi (fra i fuochi),
Daf 38B
Ma non è colpevole per il Moloch (per quanto sia colpevole per 
qualunque Avodah Zarà OR SIMHAH), il verso dice (Lev. 18,21) “Non farai 
passare la tua prole al Moloch”. Ma potrebbe persino passare e consegnare la 
sua prole al Moloch, ma non farla passare per il fuoco, sarebbe colpevole? Il 
verso dice (Deut. 18,10) “Non si trovi presso di te chi fa passare suo figlio o 
sua figlia nel fuoco”. In ambedue i versi si parla di passaggio. È uguale a un 
decreto esecutivo. 
Cos’è questo passaggio. ciò che è detto lì “Non farai passare” qui è detto 
“Che fa passare”.: Hai trovato che la Mishnah dice che non è colpevole finché 
non abbia consegnato e fatto passare la sua prole al Moloch.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
133
221

[PAG 134]
YSANEDRIN
Rabbi Nissa’ in nome di Rabbi Eleazar dice: non sono colpevoli finché 
non li abbiano consegnati con forza e fatti passare nel fuoco al Moloch. Se 
passano in modo naturale, da dove si trae? 
Se lo ha tirato e fatto passare. (è esente)
Chi passa a piedi è esente. Secondo Rabbi Eleazar figlio di Rabbi Shimon 
è colpevole.
Se fa passare un figlio al Moloch e un altro ad un altro idolo. Rabbi 
Eleazar figlio di Rabbi Shimon dice che è colpevole solo per quello che ha 
consegnato al Moloch. Non è colpevole finché non esce la sua gamba.
Dice Rabbi Yochanan il senso del ragionamento di Rabbi Eleazar figlio di 
Rabbi Shimon si trae dal seguente verso della Torah, il riferimento non lo 
trovi, ma trovi (Lev. 20,3) “Io distoglierò il Mio Volto da quell’uomo e lo 
reciderò da mezzo al suo popolo”. E per deduzione si trae che ciò vale verso 
chi consegni la prole a un idolo qualsiasi.
Da dove viene la punizione? (Lev. 20,2) “Chiunque lo consegni al Moloch 
sarà messo a morte”.
Ma colui che lo farà passare da solo, o che passerà a piedi, se lo ha fatto 
passare da solo, sarebbe esente, ma se l’ha trascinato e lo ha fatto passare è 
colpevole.
Cosa dice Rabbi Eleazar figlio di Rabbi Shimon? Che colui che passa a 
piedi è esente.
Su colui che ha fatto passare suo figlio con un salto? 
Rabbi Bun Bar Hiyà pose la domanda a Rabbi Zerà: se lo consegna (ai 
sacerdoti del Moloch) ma non lo fa passare, c’è una discussione analoga fra 
Rabbi Hizkià e Rabbi Yochanan. Riguardo a colui che ha macellato una bestia, 
ma non l’ha venduta (qui si tratta di una bestia rubata) R. Hizkià dice che è 
colpevole.
Rabbi Yochanan dice che è esente.
Rabbi Ba, in nome di Rabbi Hiyà in nome di Rabbi Yochanan dice: guarda 
letteralmente cosa dice il testo della Torah: Moloch è chiunque si mostri come 
re sopra di te. Persino un pezzo di legno oppure un sasso” “Io reciderò costui 
da mezzo al suo popolo” (cit.) la ripetizione vale per ribadire il KARET per 
qualsiasi forma di idolatria.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
134
221

[PAG 135]
YSANEDRIN
. per i figli e per le figlie, chiunque (distolga) dal culto dei nostri padri, e 
delle nostre madri, è colpevole. 
Rabbi Zerà dice: chiunque non abbia il culto come era il loro
Daf 39A
Ma se il suo culto era quello esente (il culto del Moloch è proibito 
esplicitamente dalla Torah. Ma in questo caso Rabbi Zerà dice forse che se 
qualcuno ha usato sempre prestare culto sotto forma di un’altra idolatria 
passando fra i fuochi, ciò non è passibile di condanna a morte; ma così non è 
la Halachah)
Dice Rabbi Helà, persino se è la sua forma di culto, è passibile condanna 
due volte. La Mishnah appoggia quel che dice Rabbi Helà, il Moloch è fra la 
classe generale dell’idolatria, e esce dalla classe generale per facilitare, 
perché non è punibile se non passa la sua gamba attraverso il fuoco.
Dice Rabbi Tanhum Bar Yirmiah, l’insegnamento di Rabbi Eleazar figlio di 
Rabbi Shimon è d’accordo con l’insegnamento di Rabbi Shimon suo padre. 
Come Rabbi Shimon, egli disse che il Moloch era compreso nella categoria 
generale dell’idolatria. Ne fuoriesce per facilitare dicendo che non è punibile 
se non esce dal fuoco almeno la gamba. 
Così Rabbi Tanhum Bar Yudan dice che nonostante che Rabbi Eleazar 
figlio di Rabbi Shimon abbia detto che il Moloch è nella categoria generale 
dell’idolatria, “un sacrificio, un’offerta di profumo, una libagione nei sacrifici 
(agli idoli) è punibile come un singolo reato.
Siamo d’accordo che ciascun atto in cui un idolo venga adorato come 
L’Altissimo, e anche l’inginocchiamento ad esso, è punibile come un reato 
singolo.
Rabbi Shemuel dice in nome di Rabbi Zerà (Lev. 17,7) “Non scanneranno 
più sacrificio ai satiri dietro a cui usano prostituirsi. Decreto per loro e i loro 
discendenti”
Gli viene risposto, qui i Maestri della Mishnah parlano delle “cose sacre”. 
Rabbi Yossà, in nome di Rabbi Yochanan dice che anche un sacrificio 
verso un idolo di un animale invalido è punibile, 
Come dice Rabbi Helà :(Deut. 12,3-4) “Demolirete i loro altari, 
spezzerete le loro stele, brucerete con fuoco i loro alberi sacri, abbatterete le 
immagini scolpite delle loro divinità e cancellerete i loro nomi da quel luogo. 
Non farete in questo modo verso HaShem vostro D-o”. Così non macellerete 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
135
221

[PAG 136]
YSANEDRIN
un animale invalido per offrirlo ad HaShem, in quanto costituisce servizio a un 
idolo” 
Dice Rabbi Pinchas di fronte a Rabbi Zerà: in nome di Rabbi Hisdà, se è 
culto dei vostri figli e delle vostre figlie e uno passerà come erano passati i 
suoi padri e le sue madri, è colpevole due volte. Fu contento di tale 
ragionamento Rabbi Zerà. Egli opinava che il ragionamento di Rabbi Helà 
fosse come ciò che aveva detto (Rabbi Eleazar B. Rabbi Shimon). Gli dissero 
cosa hai in mano? 
Si sta parlando dell’opinione dei Rabanan. E ciò è necessario. 
IL DIVIETO DI RIVOLGERSI AD INDOVINI E NEGROMANTI:
(Lev. 19,31) “Non rivolgetevi agli “OVOT”
Da dove viene il KARET? (Lev. 20,6) “Una persona che si rivolga agli 
OVOT e agli IDEONIM, per prostituirsi dietro di loro, Io rivolgerò il Mio Volto e 
saranno recisi dal Mio popolo”.
La punizione da dove (Lev. 20,5) “Un uomo o una donna che abbia fra 
loro OV e IDEONIM sarà messo a morte
Perché la Mishnah non tramanda gli IDEONM fra i peccati puniti con il 
KARET? Rabbi Hizkià in nome di Resh Lakish, poiché sono raccolte ambedue 
(OV e IDEONIM) in una stessa mitzvah negativa: (Lev.19,31) “Non vi 
rivolgete agli OVOT e agli IDEONIM”
Rabbi Yossà in nome di Resh Lakish, dice che si tratta una Mitzvah “non 
fare” che viene in forza di una Mitzvah che impone di “fare”
Dice Rabbi Zerà di fronte a Rabbi Yossà: per questa ragione nessuno ha 
messo nella Mishnah il rivolgersi agli IDEONIM fra i peccati puniti con il 
KARET.
Gli si risponde: come spiega il verso della Torah così spiega la Mishnah. 
“OV oppure IDEONI”: OV è quello che interroga un morto attraverso il 
teschio.
IDEONI è colui che interroga il morto attraverso la bocca (di un morto)
 “Oppure gli evocatori dei morti” (Deut. 18,11)
C’è un Tannah che insegna che si tratta di colui che fa domande a un 
teschio. C’è un altro Tannah che insegna che si tratta di colui che interroga il 
suo membro. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
136
221

[PAG 137]
YSANEDRIN
Che differenza c’è fra chi interroga il teschio chi il membro di un morto? 
Chi interroga il teschio, l’anima del morto sale da questo usualmente, e 
risale in questo mondo lo Shabbat, (quindi l’evocatore agisce) come una 
persona semplice che va a interrogare il re.
Colui che evoca lo spirito attraverso il membro non agisce secondo la via 
usuale, non lo fa risalire di Shabbat. Così come una persona semplice non 
interroga così il re.
Rabbi Hunah dice: c’è un verso della Scrittura che supporta che uno 
faccia risalire il morto attraverso il membro.
Quale verso?
(1 Sam. 28,8): “E Saul si rese irriconoscibile indossando altri indumenti, 
partì con due uomini giunsero di notte da quella dona e Saul le disse: fammi 
sortilegi, e fammi salire dal sepolcro chi ti dirò. E la donna rispose: Tu ben sai 
che ha fatto Saul che ha sterminato dal paese tutti gli evocatori di spiriti e gli 
indovini. (OVOT e IDEONIM). Perché tendi questa insidia per farmi morire?”
Cosa si impara da ciò? Dice Rabbi Manà la donna sapeva parole magiche.
Da dove lo sai? 
Da dove è scritto: (Is. 29,4) “Sarai abbassata e dalla terra parlerai, e 
dalla polvere uscirà la tua parola, e sarà come OV dalla terra la tua voce, e 
dalla polvere si udirà il bisbiglio del tuo detto”. 
Secondo quel che dicono i Rabanim che si appoggiano all’opinione di 
Rabbi Yassà, Rabbi Yassà in nome dei Rabanim, contro coloro che bruciano 
profumi agli spiriti. Rabbi Helà in nome di Rabbi Yassà essi sono tutti nella 
classe di (coloro che sono soggetti al KARET).
Mishnah
Chi profana lo Shabbat: con un atto compiuto con premeditazione, 
merita il KARET, se è compiuto per errore deve dare un’offerta di sacrificio di 
espiazione. Chi maledice i genitori non è colpevole (di lapidazione) finché non 
li maledice utilizzando il Nome Divino. Se li ha maledetti utilizzando uno dei 
Suoi attributi, secondo Rabbi Meir è colpevole, i Hakhamim lo assolvono 
(dalla pena di morte).
Ghemarà
Da dove ricaviamo l’ammonizione di non lavorare di Shabbat? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
137
221

[PAG 138]
YSANEDRIN
(Ex. 20,10) “Non farai nessun lavoro in esso”
Da dove derivi la pena del KARET? 
(Ex. 31,14) “Osserverete il giorno dello Shabbat, che è sacro per voi. 
Chiunque lo profani sarà messo a morte, mentre chiunque lavori in esso, 
costui sarà punito con il KARET. Da mezzo al suo popolo”
La punizione da dove la ricavi?
(ib.) “Chiunque lo profani sarà messo a morte”. Includendo la violazione 
dello Shabbat, vi sono 37 cause di KARET nella Torah. Dice Rabbi Yossè figlio 
di Rabbi Bun, se ha fatto tutto
Daf 40A
Consapevolmente di Shabbat, e consapevolmente ha fatto dei lavori, è 
colpevole per ciascuno di essi.
La Mishnah dice “colui che maledice il padre e la madre”. Da dove si trae 
(Lev. 19,3) “Temerai tua madre e tuo padre” La punizione da dove si trae? 
Dal verso che dice: (Ex.21,17) “Chiunque maledica suo padre e sua madre 
sarà messo a morte” Il KARET da dove si trae? Dal verso che dice: (Lev. 
18,29) “Chiunque abbia fatto una di queste abominazioni, le persone che le 
avranno commesse saranno recise dal suo popolo”.
Dice la Mishnah “Colui che violenta una donna fidanzata”: Rabbi Yassà in 
nome di Rabbi Yochanan, Rabbi Hiyà in nome di Rabbi Eleazar dicono che 
Rabbi Meir diceva: secondo i Rabanim, persino se ella è adolescente egli è 
colpevole (di morte). 
Da dove ricava questo Rabbi Meir?  
Dal verso che dice: (Deut. 22,23) “Quando c’è una ragazza vergine, fidanzata 
con un uomo e un altro si corica con lei, porterete entrambi alla porta della 
città li lapiderete e moriranno la ragazza per non aver chiamato aiuto e 
l’uomo per aver violato la moglie del suo prossimo”. Così è detto in questo 
brano della Torah. Cosa sostengono i Rabanim sulla ragazza (NA’ARAH)? 
Rabbi Abahu in nome di Resh Lakish dice che nel verso si parla di “una 
ragazza vergine” Quindi il verso insegna che ella è adulta. Risponde Rabbi 
Meir ai Rabanim, si trova che ne viene “il nome cattivo (SHEM RA), quindi è 
scritto solo NA’ARA in modo difettivo, in quanto la minorenne non viene 
lapidata.
Cosa fanno a lei allora i Rabanim?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
138
221

[PAG 139]
YSANEDRIN
Dice Rabbi Abin, è detto in modo difettivo perché l’uomo l’ha posseduta 
per via anale. (Questo è detto pere insegnare che anche se la donna viene 
violentata per altra via l’uomo è in colpa OR SIMHA).
Rabbi Yaakov Bar Abbà domanda di fronte a Rav: Qual è la legge se un 
uomo violenta una minore?
Gli risponde Rav: va soggetto alla lapidazione. 
Qual è la legge peer la ragazza che è adolescente (cioè che abbia i segni 
di pubertà)? Risponde: io leggerei sulla Tora NA’ARAH (cioè ragazza), non 
adolescente. E leggi “ragazza” non minore. 
Tu non sei d’accordo che sia punito con una multa? (è scritto Deut. 
22,29) “L’uomo che si è coricato con lei dovrà dare al padre della ragazza 
cinquanta SHEKEL di argento, e per il fatto di averla violata, lei diventerà sua 
moglie, non potrà mandarla via per tutta la vita”. Per includere l’adolescente 
sotto la legge della multa.
Dice Rav nonostante che R. Yaakov Ben Abbà ha vinto su di me nella 
controversia, la Halachah sull’uomo che violenta una minorenne è che egli 
venga lapidato ed ella è esente. Perché allora chiede Rabbi Abin in nome di 
Rabbi Shemuel non interpretiamo secondo ciò che è scritto (cit.) “Sarà messo 
a morte l’uomo che sarà giaciuto con lei”. Perché non sappiamo se la giovane 
donna minorenne non è in colpa? (è scritto) (Deut. 22,25) “Se l’uomo avrà 
trovato in campagna la ragazza fidanzata e l’uomo si sarà coricato con lei, 
facendole violenza, allora morirà solo l’uomo che si sarà coricato con lei, alla 
ragazza non farai nulla” 
Mishnah
Il seduttore è un privato
Daf 40B
che seduce un privato dicendogli: c’è un idolo in tal luogo, mangia, beve, 
fa del bene, fa del male. Per nessun peccato della Scrittura si mettono 
trappole salvo che per questo. Se lo dice a due persone, questi dice: “Ho 
degli amici a cui piacerebbe”. Se questo è furbo e non vuole parlare con loro, 
si mette una spia dietro la siepe. Quegli dice allora: “ripetimi quel che mi hai 
detto ora che siamo soli”. Se l’altro ripete, si risponde: “come potremmo 
abbandonare il Nostro D-o che è nel cielo, e andare ad adorare legni e pietre? 
Se egli desiste va bene. Se invece risponde “è il nostro dovere e va fatto”, 
allora. quelli che sono dietro la siepe escono fuori, lo presentano al tribunale 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
139
221

[PAG 140]
YSANEDRIN
e viene lapidato. Chi dice:” Voglio adorare un idolo, voglio andare ad 
adorarlo, “oppure “andiamo ad adorarlo” “voglio offrigli un sacrificio, andiamo 
e offriamo il sacrificio ““voglio offrigli profumo andiamo e offriamo il profumo” 
“voglio fare una libagione, andiamo e facciamo la libagione”, “voglio 
prostrarmici, andiamo a prostrarci”. Il sobillatore è quello che dice: andiamo 
ad adorare gli idoli.
Ghemarà
Si riferisce ad una persona normale, Ma il Sapiente non è soggetto alla 
legge?
Perciò chi fa il seduttore non è sapiente. 
Come si portano le testimonianze contro di lui? Si pongono due testimoni 
nella stanza interna, e lo si incontra nella stanza esterna. Si accende una 
lampada dietro di lui, in modo che essi lo vedano e ascoltino la sua voce. 
Questo fecero a Ben Sutra in Lod., gli misero due Talmidé Hakhamim 
come spie, lo portarono al Tribunale e lo lapidarono.
Così hanno detto in maniera simile: in due casi è detto “Io sono”. 
Anche in questo caso (M. Yev 16,6) è detto “Io” (M. Yev.: “Si può 
testimoniare anche alla luce di una lampada o della luna, e si può permettere 
ad una donna di rimaritarsi in base auna voce”,
Nel caso in cui si dica di non. Nel caso in cui gli fa la trappola, e poi gli si 
fa la trappola. 
Se non vada a invogliare egli stesso, ma porti altri con lui. 
Il seduttore parla con linguaggio elevato, il sobillatore parla con 
linguaggio semplice. Se uno che seduce parla con voce semplice ricade nella 
categoria del sobillatore.
Se uno che sobilla parla con linguaggio semplice, ricade nella categoria 
del seduttore
Uno che seduce parla in Lingua Santa, uno che sobilla parla in linguaggio 
ordinario, ricade nella categoria del seduttore.
Se uno che seduce parla in linguaggio semplice, ricade nella categoria 
del sobillatore.
Se uno che sobilla parla in Lingua Santa, ricade nella categoria del 
seduttore.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
140
221

[PAG 141]
YSANEDRIN
Mishnah
Lo stregone è quello che compie un atto è colpevole, non quello che 
inganna l’occhio (il prestigiatore).
Rabbi Akivah dice a nome di Rabbi Yehoshua. Due che raccolgono 
zucche uno può essere assolto, l’altro raccoglitore può essere colpevole. Cioè 
chi compie un atto (attraverso magia) è colpevole, chi invece inganna solo 
l’occhio, è assolto.
Ghemarà
(Ex. 22,17) “Non permetterai che una strega viva” 
È uno che è o uomo o donna. Soltanto che la Torah vuole insegnarti che 
molte donne praticano la stregoneria.
Dice Rabbi Eleazar che lo stregone viene punito con la lapidazione. Qual 
è il ragionamento di Rabbi Eleazar? 
È scritto: (Ex. 19,13) “Nessuna mano dovrà toccare il monte. Perché sarà 
lapidato, uomo o animale”. Ed è anche scritto: (Deut. 20,16) “non rimarrà in 
vita nessuna persona”. Cosa significa qui “non rimarrà in vita”? è scritto qui 
che morirà per spada. Dice Rabbi Akivah, Io approfondirò questa cosa. È 
meglio dedurre “non permetterai che viva” (cit.) dall’espressione “non rimarrà 
in vita” (cit.) 
Qual è invece il ragionamento di Rabbi Yehudà? È detto qui “non 
permetterai che una strega viva”, ed è detto altrove (Ex. 23,18) “Chiunque 
giacerà con una bestia sarà messo a morte”. Cioè qui la condanna sarà la 
lapidazione, anche lì sarà la lapidazione.
. Poiché Rabbi Eleazar, Rabbi Yehoshua e Rabbi Akivah salirono in Israele 
ai bagni di Tiberiade. Un tale eretico li vide, egli disse qualcosa, e l’architrave 
della porta li tenne stretti per immobilizzarli. 
Disse Rabbi Eleazar a Rabbi Yehoshua: “ora, Yehoshua Ben Haninà 
dimmi, che si può fare?
Disse Rabbi Yehoshua una parola, e cadde la porta delle terme, e 
chiunque volesse uscire e era dentro o gli diede tale colpo, indietro.
L’eretico disse loro: cosa mi avete fatto?
Daf 41A
 Gli rispose, quello che hai fatto a noi, abbiamo fatto a te questo e 
quello. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
141
221

[PAG 142]
YSANEDRIN
Uscendo Rabbi Yehoshua disse a questo eretico, in quale cosa tu sei 
sapiente? Egli rispose, “scendi nel mare”.
Quando fu disceso a mare, disse una parola, e si aprì il mare. (Rabbi 
Yehoshua) disse, ma Moshé Rabbenu non ha fatto così?
Risposero: “Moshé nostro Maestro camminò in mezzo al mare? Egli disse 
loro “sì”
Gli dissero “”cammina in mezzo al mare” 
L’eretico camminò in mezzo al mare, Rabbi Yehoshuà comandò le forze 
del mare, che lo inghiottirono.
Quando Rabbi Eliezer, Rabbi Yehoshua, Rabban Gamliel vennero a Roma 
andarono da un altro tale, e trovarono che i suoi schiavi facevano dei 
monticelli di sabbia, e dissero: forse i figli della Terra d’Israele sono schiavi. 
Egli disse: questa è TERUMAH e quelle sono decime.
Dissero: forse supponete che non vi siano qui ebrei. Andarono da un 
altro tale e furono ricevuti da lui. Allora si sedettero per mangiare, e tutto ciò 
che era cotto fu portato davanti a loro in piccoli piatti, furono portati in una 
piccola sala, e vi trovarono bambini che facevano monticelli di sabbia. 
Pensarono che facessero sacrifici ai morti. 
Domandarono allora per quale motivo facesse questo, di portare ciascun 
cibo davanti a loro in una piccola stanza. 
Gli rispose: abbiamo un vecchio padre, e ci ha ordinato sulla sua anima, 
di nono uscire dalla piccola stanza, finché egli non avesse visto i Maestri 
d’Israele. 
Gli dissero “alzati e vai a chiamarlo, venga fuori perché i Maestri sono 
qui”.
Egli venne fuori per loro. Disse loro: “pregate perché mio figlio abbia 
figli”.
Disse Rabbi Eliezer a Rabbi Yehoshua, “Yehoshua Ben Haninà, fammi 
vedere cosa farai”.
Gli rispose: “portami dei semi di lino”. E avvenne così. Apparve il seme 
sulla tavola. E si vide come se screscesse. Si vide come se germogliasse e 
salisse, finché non salì una donna con le trecce di capelli.
Le disse allora “mostrami cosa ha fatto (come magia). Io mostrerò (il tuo 
segreto magico). 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
142
221

[PAG 143]
YSANEDRIN
Ella disse “non ho questo potere, l’ho lasciato nel mare”.
Rabbi Yehoshua ordinò di far salire dal mare questi poteri ed essi 
vennero su.
Pregarono per lui, e la preghiera ebbe il merito di produrre un figlio, 
Rabbi Yudà Ben Batirà 
I Maestri dissero: se siamo saliti per il solo proposito di produrre tale 
Giuso, ciò ci basta.
Disse Rabbi Yehoshua Ben Hananià: “Io ho preso cetrioli e melloni, e li 
ho trasformati in arieti e cervi. Essi ne produssero ancora di più.
Disse Rabbi Yannai: “Io stavo andando per una strada di Sefforide, e vidi 
un tale stregone eretico, che prese un sasso in mano e lo lanciò verso l’alto, e 
questo si posò e trasformandosi in un vitello”.
Non disse forse Rabbi Eleazar in nome di Rabbi Yossè Bar Zimrà: “Se 
tutti gli uomini del mondo fossero d’accordo, potrebbero creare una mosca e 
porre in essa un’anima”.
Ma tale eretico non prese un sasso e lanciandolo verso l’alto lo trasformò 
in vitello. Ordinò a un suo servo di rubare un vitello e glielo portò.
Disse Rabbi Hinena Ben Rabbi Hananià: io stavo camminando in un 
luogo di Sefforide, vedi un tale eretico, che prese un teschio e lo gettò in alto, 
e si posò trasformato in vitello. 
solo una illusione è esente” Disse Rabbi Derosa, vi sono novecento leggi, 
trecento azioni colpevoli, trecento di azioni esenti da colpa, e trecento di 
azioni proibite che però sono esenti da punizione. 
Mishnah
 Il figlio ribelle e disobbediente (Deut. 21,18). Da quando può essere 
condannato come ribelle e disobbediente? Da quando gli saranno cresciuti 
due peli., finché non gli sia cresciuta intorno una barba Si parla di peli 
inferiori (all’inguine) non superiori (in viso). Ma i Hakhamim si servirono di 
una espressione eufemistica. Secondo il testo (cit.) “quando uno avrà un 
figlio”, quindi non è una figlia,
Daf 41B
“un figlio”, cioè un ragazzo, non un uomo. Il minorenne è libero, perché 
non gli incombe ancora il giogo della Torah.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
143
221

[PAG 144]
YSANEDRIN
Ghemarà
 Rabbi Zerà, Rabbi Abahu Rabbi Yossè Ben Haninà in nome di Rabbi 
Shimon Ben Lakish dice: è scritto: (Ex. 21,14) “Se un uomo farà progetti 
contro un suo compagno per ucciderlo e la vittima muore, egli sarà messo a 
morte.” Da quale momento è trattato come uomo? Da quando fa un atto 
volontario. Da quando fa un atto volontario? Dal momento in cui i genitali si 
estendono. 
Un paragone quando si cuociono i legumi, e la pentola sversa acqua, 
Dice Rabbi Zerà, che ha insegnato Rabbi Shela Bar Binà. è scritto. 
“Quando un padre avrà un figlio” (cit.) quindi non è il figlio ad avere un 
padre, cioè da quando è pronto a possedere una donna. Ma la Torah scrive 
“un figlio” quindi non un padre.
Dice Rabbi Yassà in nome di Rabbi Shabetay, tutti i giorni del figlio 
disobbediente e ribelle, non sono che sei mesi. (Dalla pubertà alla maturità 
sessuale). Queste sono le Halachot che deduciamo dai Maestri della Mishnah 
rispetto al figlio disobbediente e ribelle. Non deduciamo e non supponiamo 
alcuna cosa. 
E la Torah esenta da colpa la figlia, e rende colpevole solo il figlio. Nella 
Torah il maggiorenne è esente e il minorenne è colpevole. Chi è colpevole 
secondo il diritto, chi sta rubando da altri o chi deruba padre e madre? Per 
dimostrare che questa è solo una Ghezerah ha-Melech (un decreto divino, 
non applicabile dalla giurisprudenza terrena).
Mishnah
Da quando è colpevole? Da quando mangi un TRITEMAR di carne (un 
terzo di una mina greca) o beva mezzo LOG di vino italico. Rabbi Yossè opina. 
Da quando mangia una mina di carne e un Log di vino. se mangia in una 
HAVURAH formata per adempiere una Mitzvah, se mangia in occasione del 
capomese, o se mangia seconda decima in Gerusalemme. se ha mangiato 
carne di animali morti da sé o sbranati, insetti o vermi. Sia se ha mangiato 
sostanze che sia di Mitzvah o sostanze che siano di trasgressione. Se ha 
mangiato ogni cibo ma non ha mangiato carne, o ha bevuto ogni bevanda e 
non ha bevuto vino, non è un “figlio ribelle e disobbediente”, finché non 
mangi carne e beva vino, come è detto (ib.) “figlio crapulone e beone”. Anche 
se non c’è prova ricorda che (Prov. 23,20) “non essere di coloro 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
144
221

[PAG 145]
YSANEDRIN
Ghemarà
Dice Rabbi Yossè: Un TRITEMAR è una mezza LITRÀ. Non è colpevole 
finché non l’abbia mangiato leggermente arrostito.
Se l’ha mangiato crudo, è un cane. Se l’ha mangiato cotto è un essere 
umano.
Se ha mangiato le cartilagini che circondano l’orecchio, qual è la legge? 
Se ha mangiato i nervi soffici, qual è la legge?
Rabbi Yochanan dice è contato per tale cibo.
Rabbi Shimon Ben Lakish dice: non si conta.
 Rabbi Yaakov Bar Achà dice in nome di Rabbi Zerà: Rabbi Yochanan e 
Rabbi Shimon Ben Lakish discutono a tal proposito.
Come abbiamo imparato dalla Mishnah (M. Hullin 9,2) che la loro pelle è 
come la loro carne, 
Shimon Ben Lakish dice: da questa Mishnah deduciamo solo che la pelle 
è vietata ed è impuro raccoglierla. 
Rabbi Shimon Ben Lakish dice: La Mishnah che ci ha tramandato Rabbi è 
perfetta, e ha tramandato ciò che è vietato e ciò che è impuro. 
La tesi di Rabbi Shimon Ben Lakish viene riversata. 
Lì ha considerato che non fosse carne e qui la considera carne.
Dice Rabbi Yudà B. Bar Pazì, il caso è differente, perché si tratta di pelle, 
e solo alla fine si ispessisce.
Tuttavia viene riversata la teoria di Rabbi Shimon Ben Lakish, e chi dice 
che è pelle che alla fine si ispessisce, ammette che è carne. Qui, dove non si 
ispessisce alla fine, tuttavia viene considerata carne.
Rabbi Abahu trova una base nella Scrittura alla tesi di Rabbi Shimon Ben 
Lakish. (Ex.12,8) “ne mangeranno la carne quella sera stessa” La carne, non i 
nervi. 
Dice la Mishnah: se mangia in una HAVURAH formata per adempiere una 
Mitzvah, se mangia in occasione del capomese, o se mangia seconda decima 
in Gerusalemme.
 È scritto (Deut. 21,18) “Anche punendolo non dà ascolto alla
Daf 42A
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
145
221

[PAG 146]
YSANEDRIN
loro voce”, esce senza colpa chi dà ascolto alla voce del Padre Celeste. 
Dice Rabbi Yochanan se sei menzionato fra quelli che svolgono il Servizio 
nel Consiglio Cittadino (BULÈ) sia il fiume Giordano il tuo confine. Dice Rabbi 
Yochanan, la gente paga per il permesso di essere esentati dal partecipare al 
Consiglio. 
Dice Rabbi Yochanan: la gente può prestare a interesse ad una 
Compagnia che il compito di fare una Mitzvah (es. visita agli ammalati, 
sepoltura dei morti ecc.)., o per celebrare il novilunio. Rabbi Yochanan salì 
alla Sinagoga di Sefforide, prese delle briciole e le mangiò e disse: fammi 
stare con chi santifica il mese qui la sera. 
Dice la Mishnah: “Chi mangia bestie morte da sé o sbranate” (Deut. 
21,18) “Lo sgridano ma non ascoltò la loro voce”.ne esce che non ha 
ascoltato nemmeno la voce del Padre Celeste. 
Mishnah
Se ha rubato sostanze del padre e le ha godute nel territorio paterno, 
oppure sostanze altrui godute nel territorio altrui, o sostanze altrui da godere 
nel territorio paterno, ciò non costituisce “figlio ribelle e disobbediente” finché 
non rubi sostanze del padre e ne goda nel territorio altrui. Rabbi Yossè B. 
Rabbi Yehudà dice: soltanto se deruba padre e madre.
Ghemarà
L’avvertimento per il primo furto da dove è tratto? (Ex 20.13) “Non 
rubare”, l’avvertimento per il secondo furto da dove proviene? (Lev. 19,11) 
“Non ruberete”. “Non rubare”. Per l’obbligo di restituire ciò che si è rubato. 
“Non ruberete”, per l’obbligo di pagare il doppio, il quadruplo o il quintuplo 
per ciò che si è rubato.
Ben Bag-Bag dice non rubare a chi ti porta una cosa rubata, per non 
passare per ladro.
Rabbi Ba, in nome di Rabbi Yochanan, in nome di Rav Hoshaià, dice non 
è colpevole finché non ruba denaro.
Rabbi Zerà in nome di Rabbi Hoshià (aggiunge) dicendo: non è colpevole 
finché non spreca denaro. Da dove si trae (che il figlio detto “disobbediente e 
ribelle”) non è colpevole finché non ruba denaro? Poiché noi sosteniamo. È 
come uno che dice al macellaio “eccoti cinque monete, dammi carne per tre 
monete” Questo è uno stupido.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
146
221

[PAG 147]
YSANEDRIN
Se dice: “queste sono tre monete, danni carne per cinque monete” è una 
persona ordinaria.
Colui che dice: “queste sono cinque monete dammi carne per cinque 
monete” (questo, non avendo risparmiato) ha sprecato soldi).
Qual è il ladro, quale è il rapinatore?
Dice Rabbi Helà: colui che ruba di fronte a testimoni è un ladro. Quello 
che ruba di fronte ai padroni della cosa è un rapinatore.
Rabbi Zerà domanda: ora, persino chi vuole rapinare i padroni non è 
rapinatore, Qual è la legge del rapinatore secondo l’insegnamento di Rabbi 
Zerà?
Rabbi Shemuel Bar Sosetra in nome di Rabbi Abahu dice: uno non 
compie una rapina finché non lo fa di fronte a dieci persone. 
Daf 42B
La classe che raccoglie tutti questi comportamenti è (2 Sam. 23,21) “Fu 
egli che abbatté l’egiziano, uomo di aspetto terribile, e che teneva in mano 
una lancia in mano, egli gli andò incontro con un bastone, strappò di mano la 
lancia all’egiziano e lo ammazzò con la sua stessa arma”.
Mishnah
Se il padre voleva accusarlo ma la madre non voleva, oppure se il padre 
non voleva e la madre voleva, egli non viene dichiarato figlio ribelle e 
disobbediente, a meno che non vogliano ambedue. Rabbi Yehudà dice: se la 
madre non era d’accordo col padre, il figlio non veniva dichiarato ribelle e 
disobbediente. 
Ghemarà
Persino se la madre non è conveniente al padre (Vale a dire se non è 
simile al padre nella voce e nell’aspetto, come se fossero due corpi con una 
voce sola v. OR SIMCHA). Oppure se tutto ciò è proprietà di sua madre non è 
anche proprietà di suo padre. 
Dice Rabbi Yossè B. Rav Bun. Non è punibile se non ha rubato quel che è 
di suo padre e di sua madre denari d’oro. Esempio se la madre ha conservato 
delle monete dal soldo quotidiano per mangiare., o del suo lavoro, e il figlio 
ruba da questo denaro. (non è punibile come figlio ribelle e disobbediente).
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
147
221

[PAG 148]
YSANEDRIN
Mishnah
Se uno di loro era privo di un braccio, o era zoppo, oppure o muto o 
cieco o sordo, il figlio non poteva essere dichiarato “figlio ribelle e 
disubbidiente”, come dice il testo della Torah (Deut. 21, 19-20) “suo padre e 
sua madre lo prenderanno”, quindi non può essere privo di una mano, e lo 
porteranno, quindi non può essere zoppo, “e diranno agli anziani della città”, 
non devono essere muti, “questo è nostro figlio” non devono essere ciechi, 
“non ascolta la nostra voce”, non devono essere sordi. Devono ammonirlo, e 
davanti a tre testimoni farlo fustigare, se torna a degenerare, viene giudicato 
da un tribunale di ventitré, e non viene lapidato se non sono presenti i tre 
primi testimoni (davanti ai quali fu fustigato)., secondo il testo che dice 8ib.) 
“questo è nostro figlio”, che fu flagellato di fronte a voi.
Ghemarà
Perché puoi interpretare il testo sia riguardo ai genitori, sia riguardo agli 
anziani (citati in (Deut. 21,2) “Allora usciranno gli anziani della città”. Per 
escludere lo zoppo. “E proclameranno” (Deut. 21,2) “per escludere i muti. “Le 
nostre mani non hanno versato questo sangue” per escludere i monchi, “i 
nostri occhi non hanno visto “per escludere i ciechi. 
La Torah ci racconta che gli anziani del Beth Din come devono essere 
integri di morale così devono essere integri di corpo. 
Dice Rabbi Yonatan: se uno dei primi tre giudici muore, non viene 
lapidato il ragazzo, Perché la Mishnah dice “viene lapidato se sono presenti i 
primi tre giudici”.
Dice Rabbi Hoshaià che non si esegue la sentenza se vi sono presenti 
(solo) due dei primi tre giudici.
Mishnah 
Se fugge prima che sia completata e pronunciata la sentenza, e poi gli 
sono cresciuti i segni di pubertà, è assolto. Se però dopo che è stata 
pronunciata la sentenza è fuggito, resta colpevole, anche se dopo ha ultimato 
la pubertà, (fino al compimento del diciottesimo anno).
Ghemarà
Disse Rabbi Zerà in nome degli uomini di Yerushalaim “tre sono i casi in 
cui le parti possono perdonare, ed essi sono:
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
148
221