=== ySanedrin.pdf — CHUNK 8/11 ===
Chars: 44,940 | Offset: 309,714



[PAG 149]
YSANEDRIN
1)Una donna accusata di adulterio, un figlio ribelle e disobbediente, un 
anziano che si ribella alle decisioni del Beth Din. 
La donna accusata di adulterio, perché la Mishnah non chiarisce il caso in 
cui il marito non voglia farle bere l’acqua amara.
Si può supporre che ciò si applica prima della scritta del rotolo (con il 
Nome Sacro), ma c’è chi dice anche dopo la scritta del rotolo con il Nome 
Sacro. E finché non è stato fatto sciogliere il rotolo con il Nome Sacro.
Ma se è stato fatto sciogliere il rotolo non c’è più (la possibilità di 
perdonare).
2) Un figlio ribelle e disobbediente. In quanto la Mishnah dice: “se il 
padre vuole e la madre non vuole” “se la madre vuole e il padre non vuole 
“persino se è già pervenuto in giudizio, finché non sia completata la sentenza, 
ma se è stata completata la sentenza non c’è più la possibilità.
Un anziano che si ribella
Daf 43A
Questo può essere detto per non mandarlo a morte.
Quando venni presso Rabbi Yehudà Ben Betirà in Binzibitin, due di loro 
furono d’accordo con me., e uno non fu d’accordo con me. 
Quello che non fu d’accordo con me sull’anziano ribelle, lo fece per non 
moltiplicare le divergenze in Israele.
Quali sono i ragionamenti della Scuola di Shammai? (riguardo alla donna 
sospettata di adulterio) “portatemi mio marito, e io berrò l’acqua amara” 
Quali sono i ragionamenti della Scuola di Hillel? Qui non è il marito afar 
bere l’acqua amara, e la Torah ritiene la donna come una persona che è in 
dubbio dia ver commesso un adulterio. 
Ed è in dubbio se si sia resa impura e un dubbio se ha ricevuto la 
Ketubbah. perché è detto nella Mishnah (Ketubbah 9,7) “Una donna che 
confessa di avere ricevuto un acconto sulla propria Ketubbah, non riceve il 
resto se non in seguito a giuramento. 
Viene qui detto che l’anticipo non deve essere minore di quello che è 
scritto nella Ketubbah.
Nel senso che se vi sono 200 Zuz nella Ketubbah ed ella ne richiede 
cento, li si dà senza giuramento.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
149
221

[PAG 150]
YSANEDRIN
Che differenza c’è fra anticipo (PUGMA) e parte minore (PECHUTA)? 
L’anticipo deviene dato nel frattempo, e la parte minore non viene prestata 
“nel frattempo”. 
Rabbi Yirmiah domanda: si può interpretare la regola (riguardo al 
giuramento), come è detto nella Mishnah (M. Ket. 9,7) Se anche un solo 
testimone afferma che la dote le fu pagata, ella non viene pagata se dopo un 
giuramento. Se si tratta di sostanze di orfani o di sostanze vincolate e il 
marito non è presente, viene pagata solo dopo un giuramento”. È questo 
poiché se ella dice e un testimone conferma che si tratta di una piccola 
somma rispetto alla Ketubbah, questa non viene liquidata se non dopo un 
giuramento.
Dice Rabbi Yossè, nel momento in cui un testimone testifica che è stata 
raccolta la somma restante, non lo contraddicono due testimoni. E nel 
momento che testifica l’ammontare della somma non lo contraddicono i due 
testimoni. Dice la Mishnah (M. Sheb. 7,7) “Se un solo testimone sostiene che 
è stata pagata, viene pagata solo sotto giuramento”. 
Può essere esatto un pagamento in assenza di una persona?
Dice Rabbi Yirmiah: si può fare riguardo a un contratto scritto che abbia 
mangiato l’interesse.
Può un Beth Din decidere di incassare un interesse?
Si interpreta che il godimento di esso è attraverso un non ebreo. 
In quanto i Maestri della Mishnah insegnano (Tos. Sheb. 6,5) “un erede, 
il cui padre ha scritto un documento di debito, questo può essere pagato 
senza giuramento. In questo caso il potere dell’erede è più forte di quello del 
padre”. Poiché il padre può esigere solo facendo un giuramento.
Dice Rabbi Eleazar, (M. Sheb. 7,7) “Noi giuriamo che nostro padre non ci 
ha dichiarato come ultime volontà, né ci ha detto altrimenti, e che non 
abbiamo trovato nei documenti scritti di nostro padre, che questo debito sia 
stato pagato”
Rabbi Hoshià domanda se questa Mishnah segue l’opinione della Scuola 
di Shammai, perché la Scuola di Shammai dice “Essa prende i soldi della sua 
Ketubbah e non beve l’acqua amara”
Dice Rabbi Yossè, il ragionamento della Scuola di Shammai è che è 
“portatemi mio marito e berrò l’acqua amara” Ma qui, nemmeno il padre ha 
richiesto un giuramento.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
150
221

[PAG 151]
YSANEDRIN
Ma per il padre è richiesto un giuramento (che il debito sia stato pagato). 
Non è richiesto per il figlio.
Poiché se il padre è morto il figlio eredita secondo le leggi della Torah.
Se il padre era stato obbligato a fare un giuramento e poi è morto, suo 
figlio non riceve il suo obbligo, poiché noi diciamo che non è così, perché non 
vi è alcuna persona che dia per eredità a suo figlio di fare un giuramento.
Dice Rabbi Ba si dice qui che se un padre consegna al Beth Din un 
documento di debito, il figlio non lo prende.
Rabbi Hisdà obietta perché uno ha fatto due passi (è andato al Beth Din 
e ha depositato un debito) l’altro deve perdere?
Egli ha depositato presso il Beth Din il debito, tu dici che il figlio deva 
prenderlo dal Beth Din. Ma proprio perché lo ha depositato al Beth Din tu 
puoi dire che non lo prenda.
Daf 43B
Mishnah
Il figlio ribelle e disobbediente viene condannato per il suo avvenire. La 
Scrittura dice “Muoia giusto, anziché morire colpevole” poiché la morte dei 
malvagi è utile a loro ed è utile al mondo. La morte dei giusti è dannosa per 
loro ed è dannosa per il mondo. Il vino e il sonno degli empi sono utile a loro 
e utili al mondo, quelli dei giusti sono dannosi a loro e dannosi al mondo. La 
dispersione dei malvagi è utile a loro e utile al mondo, quella dei giusti è 
dannosa a loro e dannosa al mondo. La riunione dei malvagi è dannosa a loro 
e dannosa al mondo. La riunione dei giusti è utile a loro e utile al mondo. La 
tranquillità dei malvagi è dannosa a loro e dannosa al mondo, la tranquillità 
dei giusti è utile a loro e utile al mondo 
Ghemarà
Il Santo Benedetto Egli Sia, ha previsto che alla fine questi (il figlio) 
prenderà la proprietà del padre e quella della madre. e persisterà sui suoi 
comportamenti e darà fastidio alle persone finirà per uccidere persone. Alla 
fine dimenticherà lo studio della Torah, come è detto nella Mishnah; “Muoia 
giusto, anziché morire colpevole” poiché la morte dei malvagi è utile a loro ed 
è utile al mondo. La morte dei giusti è dannosa per loro ed è dannosa per il 
mondo”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
151
221

[PAG 152]
YSANEDRIN
“Il vino e il sonno degli empi sono utile a loro e utili al mondo, quelli dei 
giusti sono dannosi a loro e dannosi al mondo”
Dice Rabbi Abahu: solo nel caso che sia molto vino e molto sonno.
Dice Rabbi Yonatan: Il giusto dorme un poco, e la sua mente è più 
serena.
Mishnah
Chi s’introduce in una breccia, viene condannato per il suo avvenire. Se 
uno si introduce in una breccia e rompe una botte se l’ucciderlo rende 
colpevole, egli deve indennizzare. Se l’ucciderlo non rende colpevole, è 
assolto.
Ghemarà
Dice Rabbi Yshmael: questo è uno dei tre versi della Torah che hanno un 
significato metaforico.
a) “Se un ladro viene sorpreso mentre entra di soppiatto e viene colpito 
e muore, non è omicidio.
b)” Se il sole si è alzato su di lui allora vi è responsabilità per avere 
versato il suo sangue”. Poiché soltanto su di lui si è alzato il sole, e n su tutti 
gli altri esseri del mondo, Poiché il sorgere del sole insieme è un segno di 
pace per tutti gli esseri del mondo. Così ogni tempo in cui tu sai che vi è 
pace, sia esso giorno o notte, chi uccide sarà ucciso.
A volte egli è entrato per rubare, a volte è entrato per uccidere, può 
essere ucciso.
Puoi giudicare così: se è entrato per rubare si giudica di salvargli la vita.
L’idolatria è si distingue perché rende impurità alla terra, e profana il 
Nome di D-o. Fa allontanare la Shekhina dal mondo e porta ogni tipo di 
dubbio. È scritto (ib.) “Se un ladro viene sorpreso mentre entra di soppiatto e 
viene colpito e muore (non è omicidio) perché è su di lui il suo sangue”, così 
in caso di possibilità di rischio di vita si agisce senza dubbio. 
Insegna Rabbi Hiyà, nel caso di uno che entra di soppiatto, non vi è 
colpa di spargimento di sangue.
Daf 44A
ma per (il ladro) che esce dalla casa c’è un assassinio se lo si colpisce.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
152
221

[PAG 153]
YSANEDRIN
Tramanda Rabbi Shimon Ben Yochai persino fuori dell’uscita è un 
assassinio, (se si colpisce il ladro). Poiché le sostanze di un uomo sono care 
per lui come la sua persona. Se uno vede un ladro che va via con il suo 
denaro nella sua mano destra, lo colpisce e lo uccide. Rav Hunah dice se uno 
prende la sua borsa, poi si volta per andare via, e l’altro lo colpisce, chi lo ha 
colpito non è colpevole di omicidio.
Rav dice: chiunque venga contro di me io posso ucciderlo, salvo Hananià 
Ben Shila perché io so che egli sta venendo solo per prendere la mia 
proprietà. Dice Rabbi Yizchak, quindi secondo il suo cuore può fare tale cosa 
su una persona (che viene contro di lui), su tutti salvo su di Hananià Ben 
Shela 
Mishnah
I seguenti vengono bloccati, anche togliendo loro la vita. Chi insegue il 
compagno per ucciderlo, chi insegue un maschio (per accoppiarsi 
sessualmente) o una donna fidanzata. Però chi insegue un animale (per 
accoppiarsi con esso), chi profana lo Shabbat e chi adora gli idoli non li si può 
bloccare, togliendo loro la vita.
Ghemarà
Dice la Mishnah chi (RODEF) insegue il compagno per ucciderlo, sia che 
la cosa accada in casa o in campagna, lo si blocca anche a costo di ucciderlo.
Se rincorre tutti gli altri peccati che sono nella Torah, lo si blocca anche a 
costo di ucciderlo.
Ma nel caso della vedova che insegue il Cohen Gadol per unirsi a lui
La divorziata o la scalzata che insegue il Cohen semplice per unirsi a lui, 
una MAMZERET o una NETINEA che insegua un israelita per unirsi a lui, o un 
Israelita che insegua una MAMZERET o una NETINEA non li si blocca a costo 
di togliere la vita.
Se la trasgressione è stata compiuta, non si blocca la persona a costo di 
togliere la vita. 
Rabbi Yudà dice: se ella dice “fammi stare così”, non si blocca il RODEF a 
costo di togliere una vita.
Anche lasciandolo fare, egli (RODEF) incorre in un crimine capitale.
Sono evidenti queste proposizioni:
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
153
221

[PAG 154]
YSANEDRIN
1)che l’assassino che abbia roro degli oggetti, o abbia danneggiato deve 
ripagare i danni. Se li aveva rotti prima di arrivare in città a compiere 
l’omicidio, Rabbi Zerà Rabbi Hoshià, discutono su questo caso.
Il primo dice ripaga il danno. IL secondo dice: non ripaga il danno.
Un RODEF che diventa un aggredito. (cioè, mentre insegue il compagno 
per ucciderlo, trova un altro che lo insegue a sua volta) quale è la legge in 
questo caso?
Si può bloccare colui che insegue il RODEF anche a costo di togliergli la 
vita. Una parte più forte che diventa parte più debole, qual è la legge? Si 
protegge in questo caso il più forte anche a costo della vita del più debole.
Rispose Rabbi Yirmiah: la Mishnah ci ha insegnato: (M. Ohalot 7,6) “Se è 
uscita la testa (del feto) o la maggior parte del corpo, non li si tocca, perché 
non si salva una persona a scapito di un’altra persona” Rabbi Yossè B. Rabbi 
Bun in nome di Rav Hisdà
Daf 44B
Dicono che questo caso è differente dagli altri, perché non sappiamo chi 
sia l’aggressore (la madre o il figlio).
I Maestri della Mishnah insegnano. Rabbi Eleazar Ben Rabbi Shimon dice: 
chi va a servire un idolo, lo si blocca a costo di toglierli la vita. Se per l’onore 
di un uomo lo si blocca a costo di perdere una vita, tanto più per l’onore di 
Colui che vive in eterno.
Mishnah
Questi sono quelli che vengono bruciati: chi si accoppia con una donna e 
con sua figlia, la figlia di un sacerdote (che ha avuto rapporto sessuale non 
permesso).
Nelle parole “una donna e sua figlia” sono comprese: la figlia sua, la 
figlia della figlia, la figlia del figlio, la figlia di sua moglie, la figlia di una sua 
figlia (di lui), la figlia di un suo figlio, sua suocera, la madre di sua suocera, o 
la madre di suo suocero.
Ghemarà
Se uno si sposa la donna violentata da lui oppure la donna sedotta, Se 
uno ha violentato una donna, oppure l’ha sedotta, si può sposare con le 
parenti di lei.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
154
221

[PAG 155]
YSANEDRIN
Se uno ha violentato una donna è permesso di sposare sua madre.
Se uno ha sedotto una donna è permesso di sposare sua figlia.
Colui che violenta o seduce una donna sposata è colpevole.
Rabbi Yochanan dice: le leggi si applicano solo attraverso il matrimonio. 
Se uno ha sposato una donna, e poi ha violentato la figlia è colpevole. Se uno 
ha sposato una donna, poi ha sedotto sua figlia è colpevole.
Dice Rabbi Eleazar Sumkhos e Rabbi Yochanan dicono la stessa cosa, 
poiché la Mishnah dice: (M. Hullin 5,3) “Se uno ha scannato una bestia e la 
nipote di questa, e poi scanna la figlia, incorre in quaranta frustate. Sumkhos 
dice in nome di Rabbi Meir: incorre in ottanta frustate”
Abbiamo imparato (M. Ker. 3,6) “Rabbi Yochanan Ben Nurì dice: Chi ha 
relazione sessuale con sua suocera è punibile per avere avuto relazione 
sessuale 1) con sua suocera 2) la madre di sua suocera 3) la madre di suo 
suocero. Tutte e tre cadono nella stessa proibizione”.
Rabbi Yudà Bar Pazì in nome di Rabbi Yochanan dice: Sumkhos è 
d’accordo verso Rabbi Yochanan; ma c’è un insegnamento che dice che 
questo caso è soggetto auna disputa.
Qual è il ragionamento di Rabbi Yochanan Ben Nurì? Poiché 
l’accoppiamento con una donna e sua figlia. E con la figlia di sua figlia, 
violano due precetti negativi, anche l’accoppiamento con una donna e la figlia 
di sua figlia, e poi con sua figlia violano due precetti negativi.
Daf 45A
Qual è il ragionamento dei Rabanan? Dato che l’accoppiamento con la 
figlia di suo figlio, o con la figlia di sua figlia sono entrambi proibiti da un solo 
precetto negativo, e anche l’accoppiamento con una donna e con la figlia 
della figlia di lei, o con la figlia del figlio di lei sono entrambi proibiti da uno 
stesso precetto negativo, è scritto (Lev. 18,17) “Non scoprirai la nudità di una 
donna e di sua figlia, né potrai prendere la figlia di suo figlio, o la figlia di sua 
figlia, scoprendone la nudità, perché sono consanguinei.
Ed è scritto anche (ib. 20,14) “Se un uomo prende in moglie, una donna 
e sua madre, è un atto immorale” 
In ambedue i casi c’è il divieto di giacere insieme, ma in questo caso è 
scritto “Prendere in moglie”. Per insegnare che è non è colpevole finché non 
la prenda, oppure che non è colpevole finché non la prenda con il 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
155
221

[PAG 156]
YSANEDRIN
matrimonio. Impariamo da qui che non vi sono fidanzamenti conseguenti ad 
un accoppiamento proibito. 
È scritto: (Deut. 23,1) “Un uomo non potrà sposare la moglie di suo 
padre né scoprirà il lembo (si accoppierà) con la cognata di suo padre”.
Questo è per farti comprendere che sarebbe stata permessa finché non 
si sia sposata col padre, e questo vale per il Levirato.
Ed è scritto: “Non prenderai una donna e sua sorella perché sia rivale per 
lei, per scoprirne la nudità mentre l’altra è ancora in vita”. Questo è per farti 
comprendere che ci sarebbe possibilità che tu spossai la sorella della moglie, 
ma devi capire che è dopo la morte della moglie.
Ed è scritto (Lev. 20,17) “Se un uomo prende in moglie sua sorella, figlia 
di suo padre, o figlia di sua madre e ne vede la sua nudità è un eccesso 
(HESED), essi dovranno essere esclusi dal cospetto dei figli del Suo popolo.”. 
Non dire che Caino sposò sua sorella, e Abele sposò sua sorella, ho usato 
HESED con tutti i primi uomini che hanno costruito il mondo. (Sal.89,3) “IO 
dissi, il mondo con la HESED sia costruito” ed è scritto anche (riguardo al 
Cohen) (Lev. 21,14) “non prenderà in moglie una vedova, una divorziata, una 
donna prostituta”
Viene a farti comprendere che l’hai fidanzata il fidanzamento è valido. 
Rav Hunah dice: serve a stabilire la legge per la figlia della figlia di 
questa.
Ma che legge vale per la figlia di sua figlia se sono violentate? È scritto 
“(Lev. 18,10) “Riguardo alla nudità della figlia di tuo figlio, e della figlia di tua 
figlia, non ne scoprirai la nudità, perché è la tua stessa nudità.”.
Questo si riferisce al matrimonio, ma con lo stesso ragionamento si 
riferisce alla violenza sessuale. 
Quale ragionamento vale per la propria figlia? Rav dice: se il verso 
proibisce la figlia della propria figlia, tanto più proibisce la propria figlia. Come 
per chi si accoppia con la figlia della propria figlia la punizione è il KARET, così 
per chi si accoppia con la propria figlia la punizione è il KARET. 
Insegna Hizkià: “La figlia di un uomo Cohen che si disonora 
prostituendosi, profana il nome di suo padre e dovrà essere bruciata col 
fuoco.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
156
221

[PAG 157]
YSANEDRIN
Perché il testo dice “uomo Cohen”? Solo per dimostrare che chi ha 
relazione con sua figlia, anche “se la violenta, è soggetto alla morte per 
abbruciamento.
Rav Hunah deriva tutta la legge da questo verso: “Non scoprirai la nudità 
di una donna e di sua figlia, né potrai prendere la figlia di suo figlio o la figlia 
di sua figlia per scoprirne la nudità” ed è scritto anche (Lev. 20,14) “SE un 
uomo prende in moglie una donna e sua madre, è un atto immorale, 
dovranno bruciare col fuoco lui e loro”. In ambedue i casi è ripetuto “è un 
atto immorale”, con eguale designazione (GHEZERAH SHAVA)
Daf 45B
Come verso il basso vale la regola delle tre generazioni (in quanto sono 
vietate la figlia e la figlia della figlia e con la moglie fanno tre generazioni 
[SIMHAT CHAIM]) così verso l’alto a partire dalla moglie, sono proibite tre 
generazioni. 
Come vero il basso l’accoppiamento proibito è punito con 
l’abbruciamento, così verso l’alto, dal precetto negativo.
Come verso il basso è proibita sia la figlia del figlio maschio che della 
figlia femmina, anche verso l’alto è vale la legge sia del maschio che della 
femmina.
Secondo le opinioni di Rabbi Meir.
In quanto Rabbi Meir dice che per GHEZERAH SHAVA, nel verso 
precedente, da dove si trae allora la regola delle tre generazioni verso il basso 
del precetto negativo? E secondo i Rabanim si giudica che è detto nel verso 
seguente, da dove si tragga il divieto fino alla terza generazione.
E come i Rabanim giudicano che sia detto per GHEZERAH SHAVA nel 
verso seguente, dallo stesso verso proviene allora che il divieto di 
accoppiamento fino alla terza generazione verso l’alto comporta la pena 
dell’abbruciamento. Dallo stesso precetto negativo.
Sia per Rabbi Meir che per i Rabanim lo stesso divieto vale per tre 
generazioni verso il basso.
Dice Rabbi Yossè come un verso dice “è un atto immorale, anche l’altro 
verso dice “è un atto immorale” in quanto sono compresi in una stessa 
categoria. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
157
221

[PAG 158]
YSANEDRIN
Dice Rabbi Yossè B. Rabbi Bun, c’è ancora un verso che vale da 
ammonizione: (Lev. 19,29) “Non profanare tua figlia, prostituendola, affinché 
non si prostituisca la terra e si riempia la terra di immoralità.”
Rabbi Hagay domandò la cosa davanti a Rabbi Yossè, perché noi 
diciamo: ((Lev. 18,17) “Non scoprire la nudità di tua figlia e della figlia di tua 
figlia”. Gli rispose, che la Torah dice “la nudità di una donna e di sua figlia non 
scoprire” e tu ne deduci che non devi scoprire la nudità di tua figlia e della 
figlia di tua figlia, così in questo caso vi sono due regole in un solo precetto 
negativo., e ambedue portano ad un unico KARET. Poiché i comandamenti 
negativi implicano il KARET. E quale è il ragionamento sul verso: (Ex. 
30,31-32) “Questo deve essere per me un sacro olio di un’unzione, per tutte 
le vostre generazioni. Esso non dovrà essere versato sulla carne di una 
persona, e non dovrà essere riprodotto secondo la sua formula” ed è scritto 
anche (ib.) “un uomo che ne produca secondo questa formula
Daf 46A
sarà estirpato dal suo popolo”
Qui puoi dire che vi sono due precetti negativi, e un unico KARET, (per 
chi li abbia violati).
Hanno domandato di front a Rabbi Abahu sul caso di un uomo che ha 
rapporti con una donna e questa ha una figlia. Poi questo viene e ha una 
relazione con la figlia di lei., oppure la figlia della figlia o la figlia del figlio di 
lei. Dice loro (Lev. 18, 17) “Questa è un atto immorale” essi sono raccolti tutti 
sotto la definizione “atto immorale”
Qual è il ragionamento di Rabbi Yehudà rispetto al testo della Torah? 
(Deut. 22,30) “Un uomo non sposi la moglie di suo padre e non scopra la 
nudità dell’angolo di suo padre”. Ciò significa (per Rabbi Yehudà, non abbia 
relazione con una donna che ha il padre abbia posseduto) 
Come interpretano i Rabbi “l’angolo di tuo padre”?
Qui in Babilonia i rabbini insegnano che è donna che ha relazione col 
padre (attraverso il levirato SIMHAT CHAIM).
Ma non è così, perché (in questo caso l’uomo) è colpevole in quanto 
moglie del padre.
Rabbi Helà dice: se è per ammonizione, in quanto la donna è moglie del 
padre si fustiga l’uomo., in quanto si fustiga per “l’angolo”. (cioè per avere 
violato una donna in relazione di cognazione con il padre).
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
158
221

[PAG 159]
YSANEDRIN
Rabbi Yudà è d’accordo per le fustigazioni, ma Rabbi Yudà è d’accordo 
con il dovere di offrire un sacrificio.
Rabbi Yudà conviene che per tutte le altre donne che siano state violate, 
l’uomo è esente. (dalla punizione capitale).
Rabbi Yudà conviene che se egli la sposa (fa i KIDUSHIN), il matrimonio 
è valido.
Rabbi Hagay domanda di fronte a Rabbi Yossè quale sia la legge di una 
unione che generi un, MAMZER secondo Rabbi Yudà.
Gli risponde (Rabbi Yossè): (Deut. 23,2) “Chi è stato evirato con lo 
schiacciamento dei testicoli o la mutilazione del membro, non entrerà 
nell’assemblea di HaShem. Un MAMZER non entrerà nell’assemblea di 
HaShem. Non entrerà nell’assemblea di HaShem nemmeno alla decima 
generazione.”. IL ragionamento è incompleto. Il ragionamento è incompleto 
del ragionamento sulla moglie del padre. La moglie del padre è compresa in 
tutti i rapporti proibiti, ma esce fuori da questo elenco, per insegnare tutte le 
possibilità di avere un figlio MAMZER (il figlio della moglie del padre che non 
sia la madre, sebbene figlio di un rapporto proibito, non è MAMZER)
Per lo stesso motivo, la donna violata dal padre è un caso a parte, per 
designare tutti i casi di donna violentata. 
Ora se è la moglie del padre non è considerata donna violentata, e se è 
donna violentata non è considerata moglie del padre.
Daf 46B
Mishnah
I seguenti vengono decapitati con spada: l’omicida e gli abitanti della 
città fuorviata (Lev. 20,14).
Un omicidio che colpisce il suo compagno con la pietra o con un ferro, 
oppure che lo spinge nell’acqua o nel fuoco, in modo che non ne possa uscire 
e muoia, è colpevole.
Se ha aizzato contro di lui un serpente, è assolto, se lo ha fatto mordere 
da un serpente, Rabbi Yehudà lo considera colpevole, i Hakhamim lo 
assolvono. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
159
221

[PAG 160]
YSANEDRIN
Ghemarà
È scritto: (Num 35,17) “Se l’uomo l’ha colpito con una pietra da potersi 
prendere in mano e quello ne muoia, questi è un assassino”.
(Num. 35,16) “Se egli l’ha colpito con un attrezzo di ferro e questi ne 
muoia, è un assassino. Sarà fatto morire colui che ha assassinato”.
(Num. 35,18) “Oppure se lo colpisce con un attrezzo di legno in mano e 
questi ne muoia, è un assassino, sarà fatto morire l’assassino”.
Persino se lo colpisca con un piccolo tubo, che potrà lesionarlo e 
ucciderlo, che sia di pietra o di legno per ucciderlo, sia che gli aizzi contro un 
cavallo, sia che lo trafigga con una freccia o una lancia.
Se uno lo manda fuori al freddo, o gli dà da bere acque avvelenate 
oppure, che gli rimuova il tetto così che cada la pioggia su di lui e muoia.
Se dirige un corso d’acqua contro di lui, e questo ne affoghi.
Qual è il ragionamento di Rabbi Yudà? È a causa del serpente (che 
l’uomo potrebbe trovare) nel canneto. 
Qual è il ragionamento dei Rabanim? 
Sempre viene considerato che l’uomo è stato mandato fra i serpenti, 
finché non ne ritorni vivo.
Mishnah
Se colpisce il suo compagno con una pietra o con un pugno, e si 
suppone che egli debba morire, ma poi torna in uno stato migliore di prima, 
poi si aggrava e muore, è colpevole. Rabbi Nehemiah dice: è assolto, perché 
la cosa ha i suoi piedi. (cioè dice RAMBAM è sicuro che la pietra o il pugno 
sono stati la causa della morte)
Ghemarà
Spiega la Mishnah che Rabbi Nehemiah assolve e i Hakhamim 
condannano, in quanto “la cosa ha i piedi”. 
Dicono in Rabanim, due valutazioni sono maggiori una sola, Dice R. 
Nehemiah, la valutazione intermedia è superiore ad ambedue.
Su che basi Scritturali si poggia l’argomento Nehemiah? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
160
221

[PAG 161]
YSANEDRIN
(Ex. 21,19) “Se l’uomo si ristabilisce ed è in grado di muoversi fuori di 
casa con le sue forze, chi lo ha colpito è innocente, soltanto che gli dovrà 
pagare il suo periodo di inabilità e le spese di guarigione”. 
E poiché si leva ed è in grado di andare al mercato, e vi muore, anche se 
è morto dopo una prima valutazione, (chi lo ha colpito) è assolto.
Daf 47A
Qual è il ragionamento dei Rabanim? (Ex. 21,19) “se degli uomini litigano 
e uno colpisce con una pietra o col suo pugno, e l’altro non muore, ma 
rimane a letto, se poi si ristabilisce ed è in grado di muoversi fuori di casa con 
le proprie forze, chi lo ha colpito sarà assolto, gli dovrà risarcire soltanto il 
suo periodo di inabilità e pagare le spese per la sua guarigione”. Questo vale 
se non c’è una valutazione di una lesione che porti alla morte. 
Se non c’è la valutazione di una lesione che porti alla morte su questo è 
scritto (ib.): “se poi si ristabilisce ed è in grado di muoversi fuori di casa con 
le proprie forze, chi lo ha colpito sarà assolto, gli dovrà risarcire soltanto il 
suo periodo di inabilità e pagare le spese per la sua guarigione”. Quindi se 
non si rialza più in piedi l’aggressore è colpevole. Ma questo vale se non è 
valutata una lesione mortale. Ma (anche) se viene valutato che la lesione sia 
mortale (ib.) “Deve soltanto risarcire il periodo di inabilità e pagare le spese 
per la guarigione”.
Rabbi Helà in nome di Rabbi Shimon Ben Lakish, dice in che caso vale 
questa citazione: c’è un nuovo insegnamento.
Rabbi Abahu in nome di Rabbi Yossè Ben Haninà, dice che era stata una 
valutazione errata. Qual’ è la differenza fra le due opinioni? Quando è stata 
valutata una lesione come lieve, e poi si aggrava e la persona muore, chi l’ha 
colpito è colpevole. 
Rabbi Nehemiah lo assolve perché “vi sono più piedi” fra i due eventi. 
Chi invece stabilisce che c’è un nuovo insegnamento, (dal caso 
(Ex.21,19) in cui si debba dare il risarcimento per l’inattività e le cure, e 
l’altra, che nonostante che la prima valutazione sia errata, ugualmente deve 
pagare). 
Deve ripagare? Se ha ripagato. Chi dice che la prima valutazione è stata 
sbagliata, e non ripagò, non dicono i Hakhamim che egli debba dare.
Se ha già dato, qual è la legge?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
161
221

[PAG 162]
YSANEDRIN
C’è un Tannah che si appoggia a una opinione. E un altro Tannah che si 
appoggia all’altra opinione.
Il primo Tannah si appoggia all’opinione di Rabbi Yossè Bar Haninà, se 
c’era stata una valutazione che l’aggredito sarebbe sopravvissuto, e poi 
muore, da quando si deve contare il tempo dell’aggravamento?
Qui si dice che la prima valutazione era stata sbagliata. Non si dica che 
c’è un nuovo insegnamento da questo caso, che egli dovrà ripagare, ripagare 
è il primo fatto.
Il secondo Tannah, che si appoggia all’opinione di Rabbi Shimon Ben 
Lakish, se c’era stata una prognosi infausta, da quando si deve contare 
l’aggravamento? 
Dice Rabbi Yossè non qui l’aggravamento solo il fatto primario, qui dice 
che c’è un nuovo insegnamento da questo caso, è che debba ripagare. E non 
si dica che c’era stata una valutazione sbagliata., chi ha colpito deve ripagare 
l’offeso fino al giorno della morte.
Non è dal momento in cui l’aggressore ha colpito, se il medico dice: 
“amputando la mano potrebbe sopravvivere” qual è la legge della 
compensazione della mano?
Si deriva dai seguenti passaggi: (Ex. 21,22) “Se alcuni uomini venissero a 
rissa e uno di loro urtasse una donna incinta in modo da farla abortire 
senz’altro danno, egli dovrà ripagare quanto sarà stabilito dal marito della 
donna, e che i giudici avranno approvato. Se invece la moglie morirà dovrà 
ripagare corpo per corpo, Occhio per occhio. Dente per dente. Mano per 
mano. Piede per piede.”
(Ex. 21,18) “Se due uomini contendono fra di loro e uno percuote l’altro 
con una pietra o con un pugno e il colpito non muoia subito, ma è costretto a 
mettersi a letto. Se si rialza dal letto e può camminare con le proprie forze, 
chi lo ha colpito sarà assolto, solo dovrà ripagare”
“Venire a rissa” e contendere” sono la stessa cosa. Perché la Torah dice: 
“Venissero a rissa” e “contendano”? Soltanto per intendere se c’è o non c’è 
l’intenzione.
Se non c’è l’intenzione c’è la colpa, non così se c’era l’intenzione.
Daf 47B
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
162
221

[PAG 163]
YSANEDRIN
Ma la spiegazione del caso in cui una persona picchia sulla mano di un 
altro e la fracassa, e il medico dice: se si amputa la mano vivrà. Secondo 
quale legge si paga il danno della mano?
Come è detto dai Maestri di Babilonia, il nuovo insegnamento (tratto 
dalla Torah) è che si dia un compenso per la mano, e anche qui si dà un 
compenso per la mano.
Rabbi Yizchak domanda: se la valutazione era stata che sopravvivesse e 
poi muore, è sicuramente la via di ogni vivente di morire.
Perciò si dice (Ex. 21,19) “Soltanto si ripaghi il tempo di inattività e le 
cure”, è quindi in obbligo di pagare il tempo di inattività e le cure. 
Rabbi Yizchak domanda: se era stata una valutazione infausta e poi la 
persona vive. E non è via dei morti di risuscitare, per cui è detto che paghi 
l’inattività e le cure mediche.
Mishnah
Se aveva l’intenzione di uccidere un animale e uccise un uomo. SE aveva 
l’intenzione di uccidere un idolatra e ha ucciso un ebreo, di colpire un aborto 
e ha ucciso una creatura vivente, è assolto.
Se aveva intenzione di colpirlo ai lombi, e il colpo non era tanto forte da 
farlo morire, se colpito ai lombi e invece lo ha colpito al cuore e il colpo era 
abbastanza forte da farlo morire se colpito al cuore, ed egli morì è assolto.
Se aveva intenzione di colpirlo al cuore, e il colpo non era tanto forte da 
farlo morire, se colpito al cuore e invece lo ha colpito ai lombi e il colpo era 
abbastanza forte da farlo morire se colpito ai lombi, ed egli morì è assolto.
Se aveva intenzione di colpire un grande e il colpo non era abbastanza 
forte da uccidere il grande, ma invece colpì un piccolo e questi morì è 
colpevole.
Se aveva intenzione di colpire un piccolo e il colpo non era abbastanza 
forte da uccidere il piccolo, ma invece colpì un grande e questi morì è assolto.
SE mirava a colpire un grande e il colpo era abbastanza forte da uccidere 
il grande, e invece colpì un piccolo e questi morì è colpevole.
Rabbi Shimon dice: anche se voleva uccidere una persona e ne uccise 
un’altra è assolto.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
163
221

[PAG 164]
YSANEDRIN
Ghemarà
Hizkià chiede: se uno ha lanciato una pietra, ed era sufficiente ad 
uccidere, e uccide una persona, e rompe il vaso di questa persona. Quale è la 
legge? Di questo (l’uccisione) si deduce dalla Scrittura, dell’altro caso, non si 
deduce dalla Scrittura (nel caso di delitto capitale, il colpevole non deve 
anche pagare le spese SIMHAT CHAIM).
Hizkià domanda se uno lancia una pietra e non sarebbe stata sufficiente 
a uccidere una persona, e poi questa muore, e inoltre rompe il vaso di questa 
persona, la prima cosa si deduce dalla Scrittura, la seconda non si deduce 
dalla Scrittura. Dice Rabbi Shimon, che membri della Scuola di Rabbì 
insegnano: “anche se voleva uccidere una persona e ne uccise un’altra è 
assolto.” (v. Mishnah) 
Mishnah
Se una persona si confonde fra altre persone, sono tutte assolte. Rabbi 
Yehudà insegna: si chiudono sotto una cupola. 
Colpevoli di morte confusi fra loro vengono puniti tutti con la pena di 
morte più mite. Se condannati alla lapidazione sono confusi fra condannati ad 
essere abbruciati, Rabbi Shimon dice che vengono tutti lapidati, perché 
l’abbruciamento è una morte più severa. I Hakhamim invece dicono vengono 
abbruciati perché la lapidazione è più severa. Rabbi Shimon obietta loro: se 
l’abbruciamento non fosse più severo, non sarebbe stato comminato alla figlia 
del Cohen che si sia prostituita. Essi replicano: se la lapidazione non fosse la 
più severa non sarebbe stata comminata al bestemmiatore del Nome Divino e 
agli adoratori degli idoli.
Se condannati alla decapitazione vengono confusi con condannati allo 
strozzamento, Rabbi Shimon opina che vengano tutti uccisi con spada.
Daf 48A
I Hakhamim invece dicono vengano tutti strozzati
Ghemarà
Dice R. Yochanan dice che la Mishnah parla di un omicida che si mischia 
fra persone buone. Rabbi Shimon Ben Lakish dice: questa Mishnah vale per 
l’omicida per il quale non è stata pronunciata la sentenza, che si mischia fra 
omicidi per cui sia stata già pronunciata la sentenza.
Shemuel dice: la Mishnah parla di un bue che è condannato alla 
lapidazione che si confonde fra altri buoi., li si mette tutti sotto una cupola? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
164
221

[PAG 165]
YSANEDRIN
Rabbi Shimon dice che è più severa la condanna all’abbruciamento, che 
la lapidazione. Rabbi Shimon dice che è più grave lo strozzamento della 
decapitazione. Ma i Rabanim dicono: che è più severa la decapitazione dello 
strozzamento.
Mishnah
Se uno si è reso colpevole di due crimini che possono essere puniti con 
due diversi tipi di condanna a morte, subisce quella più severa.
Se uno ha commesso un crimine per il quale si è reso colpevole di due 
sentenze di morte, subisce quella più severa.
Rabbi Yossè opina: gli viene comminata la pena corrispondente al primo 
dovere che gli incombeva.
Colui che fu flagellato, poi ha commesso lo stesso crimine per cui era 
stato flagellato. Il Beth Din lo mette sotto una cupola, e gli si dà da mangiare 
orzo finché non gli scoppi il ventre.
Se uccide una persona senza testimoni, lo si mette sotto una cupola e gli 
si dà da mangiare una limitata quantità di pane e acqua. 
Ghemarà
Dicono i Maestri della Mishnah che Rabbi Yossè ha detto: viene giudicato 
per il primo danno che ha fatto. 
Chi per esempio si accoppia con una donna che era la propria cognata, e 
questa è sposata Oppure se lei era già sua cognata, poi si sposò ad un altro 
uomo. Va messo a morte per abbruciamento
Se prima lei era sposata e poi divenne sua cognata ed egli si accoppiò 
con lei, va messo a morte per strangolamento.
[Rabbi Yochanan Ben Nurì dice: (M. Ker. 3,6) “Colui che ha relazione 
sessuale con sua suocera può essere colpevole per lei per la proibizione di 
avere relazione sessuale con la suocera, sia che sia con la madre di sua 
suocera, o la madre di suo suocero”]
. Se uno ha relazione con la suocera e sua sposa contemporaneamente, 
secondo Rabbi Yossè è colpevole di due crimini? (Es. se un uomo sposa la 
figlia di una donna e il figlio suo sposa la donna, la madre della figlia è 
contemporaneamente suocera e nuora)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
165
221

[PAG 166]
YSANEDRIN
Se un uomo prende una donna come moglie, e la figlia della sorella di 
questa, o la figlia del fratello di questa, se ha rapporti con la più anziana, è 
colpevole verso di questa in quanto è su suocera e, bisogna comminare la 
pena più severa che superi quella più leggera. È contemporaneamente sua 
suocera e sua moglie in uno stesso tempo. 
Cosa ha detto Rabbi Yossè? Qual è la pena più severa in un caso 
semplice?
Se vi sono due proibizioni (violate) in uno stesso caso, cosa dice di 
applicare Rabbi Yossè? (la Ghemarà non risponde)
Chiesero (gli allievi) la stessa questione posta a Rabbi Yossè, a Rabbi 
Yshmael. 
È stato insegnato in nome di Rabbi Yshmael: se una donna è vedova, 
divorziata, profanata, e prostituita, e poi un Cohen Gadol ha relazione con 
essa. Egli è colpevole per una sola violazione.
Se una donna è stata prostituita, profanata, e poi un Cohen Gadol ha 
relazione con lei, è punibile per tutte le violazioni. 
Se la donna è vedova e divorziata insieme
Daf 48B
Cosa dice Rabbi Yshmael di questo caso? 
Se vi sono due proibizioni (violate) cosa dice su questo Rabbi Yshmael? 
Rav dice che la Mishnah parla del caso in cui uno uccide senza testimoni.
Rabbi Yossè dice: sta parlando di un caso in cui l’uomo non ha accettato 
una ammonizione.
Mishnah
Se uno ruba un bacino d’oro (del Tempio), uno che pronuncia una 
maledizione col KOSSEM (si interpreta come un uomo che maledice il 
prossimo e insieme il Creatore -CASTIGLIONI), e chi si accoppia con una 
donna aramea i più zelanti la colpiscono a morte.
SE un Cohen compie il suo servizio in stato di impurità, i suoi fratelli 
Cohanim non lo presentano al tribunale, ma i giovani Cohanim lo portano 
fuori dell’atrio e gli schiacciano la testa con dei legni. 
Se un laico ha prestato servizio nel Tempio. Rabbi Akivah dice che merita 
lo strozzamento, i Hakhamim dicono: il KARET.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
166
221

[PAG 167]
YSANEDRIN
Ghemarà
Un vaso d’oro è un vaso per le libagioni. 
Rabbi Yehudà dice è un utensile del Tempio come è scritto (Num. 4,7) 
“Le coppe per le libagioni”
Chi maledice con il KOSSEM è colui che maledice il prossimo e il suo 
Creatore.
Chi sposa una aramea, dice Rabbi Yshmael in una Baraita è colui che 
sposa una idolatra e fa figli con lei, e solleva nemici del Cielo. È scritto: (Num. 
25,7) “Quando Pinchas, figlio di Eleazar, figlio di Aaron Ha Cohen, vide ciò si 
levò in mezzo alla comunità e afferrò una lancia con la mano. Egli seguì 
l’uomo israelita nella tenda e li trafisse entrambi, l’uomo e la donna”
Cosa vide: Vide il fatto e si ricordò della Halachah.
“Che chi sposa un’aramea gli zeloti lo picchiano a morte”.
È tramandato: ma allora non ascoltò la volontà dei Hakhamim?
Dice Rabbi Yudà B. Pazì: lo volevano scomunicare, ma il RUACH 
HAKODESH scese su di lui è stabilì (Num. 25,13) “Questo patto sarà per lui e 
per i suoi discendenti patto di sacerdozio perpetuo, poiché è stato zelante 
verso HaShem e ha espiato la colpa dei figli d’Israele”.
Che significa che Rabbi Akivah dice che “il laico che ha servito nel 
Tempio merita lo strozzamento”?
È detto nella Torah (Deut. 13,5) “Egli morirà sicuramente” e altrove è 
detto (Num. 18,7) lo straniero che si avvicinerà sarà messo a morte”
Qual è qui il ragionamento dei Rabanim? Qui è detto “sarà messo a 
morte” e lì è detto lo straniero morirà”. È meglio l’espressione: “Morirà” che 
significa “sarà messo a morte.”
Mishnah
Tutti gli israeliti hanno parte nel mondo a venire.
Come è detto “il tuo popolo tutti giusti, essi erediteranno la terra per 
sempre, ramo delle mie piantagioni, opera delle Mie mani per essere 
glorificato” (Is.60,21)
Quelli che non hanno una parte nel mondo a venire, sono.
Chi dice che la resurrezione dei morti non è nella Torah.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
167
221

[PAG 168]
YSANEDRIN
Chi dice che la Torah non è data dal Cielo.
Gli epicurei.
Rabbi Akivah dice
Daf 49A
Chi legge in libri stranieri.
Anche chi recita su una piaga (Ex. 15,26) “Non ti infliggerò nessuna delle 
infermità che ho fatto subire all’Egitto, Io sono HaShem, che ti guarisce”.
Abba Shaul dice: anche chi pronuncia il Nome con le sue lettere.
Ghemarà
Chi scuote da sé il giogo (delle Mizvot), o chi viola il patto della 
circoncisione. Chi risvela nella Torah aspetti (non tramandati dalla tradizione 
orale).
Chi scuote da sé il giogo è quello che dice: questa è la Torah e io non la 
sopporto.
Chi viola il patto è colui che estende l’incirconcisione.
Chi segue Il culto idolatra e gli compie sessuali proibiti, a tal proposito 
discutono fra loro Rabbi Yonah e Rabbi Yossè. Uno dice queste (vengono 
punite) anche per le piccole violazioni. L’altro dice per quelle gravi.
Cosa sosteniamo noi? Se uno fa Teshuvah, non c’è cosa che valga di 
fronte a chi faccia pentimento, ma tuttavia noi sosteniamo che (la Mishnah 
valga) per colui che non abbia pentimento e muoia nel KARET.
Se la maggioranza (delle sue azioni) è meritevole e la minoranza sono 
trasgressioni, si farà loro espiare questa piccola parte in questo mondo. Per 
dare a lui in premio nel mondo futuro.
Se la maggioranza delle sue azioni sono trasgressioni, e la minoranza 
sono meritevoli, gli si darà in questo mondo il premio per le Mizvot leggere 
che ha fatto, in questo mondo, in modo da punirlo in modo completo nel 
mondo futuro. 
(Se fa) la maggioranza delle azioni meritevoli, eredita in Gan Eden
(Se fa) la maggioranza delle azioni come trasgressioni, eredita il 
Gehinnom.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
168
221

[PAG 169]
YSANEDRIN
Se si bilanciano: dice Rabbi Yossè Ben Haninà, non è detto (Mic.7,18) 
“Che perdona i peccati”, ma solo “Perdona un peccato”. 
Il Santo Benedetto Egli sia, stende un conto unico, dalle trasgressioni e 
dagli atti meritevoli.
Dice Rabbi Eleazar (Sal. 62,13) “A Te, Signore, appartiene la bontà, 
poiché Tu retribuisci ogni persona secondo le sue azioni”.
 Qui non è scritto “le sue azioni” ma solo “secondo le sue azioni”. Se non 
ne ha gliene dai una delle Tue.
Questa è l’opinione di Rabbi Eleazar. Rabbi Eleazar dice: (Ex. 34,6) 
“Prodigo in bontà” cioè pone la mano per il merito.
Rabbi Yirmiah dice: e Rabbi Shemuel Bar Rav Yizchak obietta: (Prov. 
13,6) “la Giustizia conserva l’integrità di costumi, l’empietà conduce a rovina il 
peccatore”. 
(Rav Shemuel obietta): “Il male insegue i peccatori, e ai giusti Egli 
renderà il bene”.
(Prov..3,34) “Quanto agli schernitori Egli li schernisce, così come accorda 
favore ai mansueti”.
(1° Sam. 2,9) “Egli veglierà sui passi dei suoi pii, e gli empi invece nelle 
tenebre saranno ridotti al silenzio”.
(Prov. 3,35) “I Sapienti possederanno la vera gloria, mentre gli stolti si 
procurano ignominia”.
Egli fa le recinzioni e chiude le porte.
Ma spiegano Rabbi Yirmiah in nome di Rabbi Shemuel Bar Rav Yizchak, 
custodisce l’uomo sé stesso dalla trasgressione, la prima, la seconda e la 
terza volta. Da qui in poi lo custodisce il Santo Benedetto Egli Sia.
Qual è il significato del verso (Giob. 33,29) “Tutto questo ha operato con 
l’uomo due, tre volte”.
Chiede Rabbi Zerà: quand’è che l’uomo non recede dalla sua condizione? 
Dice il verso (Koh. 4,12) “Un filo a tre capi non si spezzerà”. Non è scritto 
qui “non si spezzerà presto” ma se non si forzerà su esso, non si 
interromperà.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
169
221

[PAG 170]
YSANEDRIN
Rabbi Hunah in nome di Rabbi Abahu dice: il Santo Benedetto Egli Sia, di 
fronte a sé non dimentica. Ma attraverso Israele fa tornare i dimenticati. Cosa 
significa?
È scritto “Perdona il peccato” (cit.) è scritto “ha perdonato” e così scrive 
il Re Davide (Sal.85, 3) “Hai perdonato il peccato del Tuo popolo, non tenesti 
conto di tutta la loro colpa”.
Domanda Rav Matià Ben Heresh in una lezione di fronte a Rabbi Eleazar 
Ben Azarià. Gli dice: Hai ascoltato le quattro forme di espiazione che ha 
spiegato Rabbi Yshmael?
Gli risponde Rabbi Eleazar Ben Azarià, ne ha detto tre escluso il 
pentimento. 
Il primo verso dice: (Ger. 3,14) “Tornate, figli traviati, parola di HaShem, 
poiché Io sono il vostro padrone, e vi prenderò uno da una città e due da una 
famiglia, e vi ricondurrò a Sion”.
Un altro verso dice: Lev. 16,30) “Perché in quel giorno chiederà 
espiazione per voi, per purificarvi”
Un altro verso dice: (Sal. 89,33) “Terrò in conto delle loro colpe con il 
bastone e del loro peccato con piaghe”.
Un altro verso dice: (Is. 23,14) “Non potrà essere espiato questo peccato 
finché non morirete”
In che senso si spiega?
Se una persona trasgredisce le Mizvot positive, poi si pente, subito, non 
viene rimosso con forza dal suo posto, di fronte al Santo Benedetto Egli Sia, e 
questo è il significato di “Tornate figli traviati”, Io voglio farvi al vostro luogo.
Se una persona ha violato una Mitzvah negativa, ma si è pentito, il 
pentimento sospende (la punizione) fino al giorno di Kippur che espia. Su di 
questi è detto:” “Perché in quel giorno chiederà espiazione per voi, per 
purificarvi”.
Se ha fatto una delle trasgressioni che comportano il KARET, o la morte 
comminata da un Tribunale, in quanto atto deliberato, il pentimento e il 
giorno di Kippur ne fanno espiare per un poco, la morte e le sofferenze per 
un altro poco. E su di questi è detto: “Terrò in conto delle loro colpe con il 
bastone e del loro peccato con piaghe”.
Ma se ha profanato il Nome del Cielo, non c’è forza
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
170
221