=== ySanedrin.pdf — CHUNK 6/11 ===
Chars: 44,324 | Offset: 221,427



[PAG 107]
YSANEDRIN
carità pubblica (Prov. 25,14) “Come nubi e vento a cui non segua pioggia, è 
colui che si vanta di un regalo che poi non dà”. 
David esaminò tutti in quella generazione, e non trovò alcuno di questi 
peccati. Iniziò a investigare cogli Urim e Tummim, come è scritto (2 Sam. 
21,1) “David richiese davanti ad HaShem”. 
Rabbi Lazar dice: è scritto (Sof. 2,3) “Ricercate HaShem, o umili della 
terra, che operate secondo la Sua legge, intensificate la ricerca di giustizia e 
umiltà; solo così scamperete all’ira di HaShem”. Cosa significa praticata 
giustizia “? Insegna che HaShem opera Giustizia e riconosce all’uomo le 
buone azioni contemporaneamente. 
(2 Sam. 21, 1 sgg.) “HaShem dice: per Shaul e per la sua casa 
insanguinata, perché ha ucciso i Gabaoniti”. Per Shaul che non ebbe HESED 
(pietà) per la casa insanguinata che ha ucciso i Gabaoniti. (2 Sam. 21,2) 
“David chiese ai Gabaoniti: cosa devo fare per voi in modo che ripariate il 
torto fatto, e voi benediciate il retaggio di HaShem? Gli risposero: la nostra 
questione non riguarda argento o oro, con Shaul e con la sa casa, né 
vogliamo che sia messo a morte alcuno di Israele. E allora il re disse: quel 
che voi vorrete farò” ed essi dissero al re: “dell’uomo che ci ha distrutti e che 
aveva pensato di annientarci, in modo che cessassimo di esistere in tutto il 
territorio di Israele, ci vengano dati sette omini fra i suoi figli, e noi li 
impiccheremo dinanzi ad HaShem, nella collina di Shaul, l’eletto da HaShem. 
E il re disse ve li darò”
I Gabaoniti dissero: poiché Shaul fece uccidere sette dei nostri, due 
tagliatori di legna due attingitori d’acqua uno scriba, un cantore, un servitore. 
E David disse: quel che voi chiedete per questo peccato? Ed essi dissero: ci 
vengano dati sette uomini fra i suoi figli, e noi li impiccheremo dinnanzi ad 
HaShem, nella collina di Shaul, l’eletto da HaShem. E il re disse ve li darò”.
Disse David ai Gabaoniti Quale beneficio avete avuto con la morte loro? 
Prendete per voi stessi argento e oro. I Gabaoniti dissero “non vogliamo 
argento e oro da Shaul e dalla sua Casa” 
Disse David sono imbarazzati. Li prese uno per uno, e gli offrì per fare 
pace. Nessuno di loro accettò i regali. Questo significa “non vogliamo argento 
o oro”., e il testo masoretico porta scritto “io non voglio argento o oro”. Nella 
stessa ora David disse:
Daf 29B
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
107
221

[PAG 108]
YSANEDRIN
tre regali ha fatto Kadosh Baruch Hu ai figli d’Israele”. timidezza, 
misericordia e benevolenza.
Timidezza come è scritto: (Ex. 20,17) “Moshé disse al popolo: non 
abbiate timore. D-o è venuto di fronte a voi perché il timore di Lui rimanga 
sui vostri volti, affinché non pecchiate”
Questo è il segno di uno che è timido e non peccherà. E chiunque non 
abbia timidezza e vergogna, è ovvio che i suoi padri non sono stati sotto il 
Sinai.
Misericordiosi come è scritto: (Deut. 13,18) “Ti conceda misericordia 
abbia misericordia di Te” (Dice il commento KORBAN EDUT: affinché se 
incontri il suo nemico lo c invii verso la buona strada).
Atti di HESED (benevolenza) come è scritto: (Deut ,7,12) “H’ tuo D-o 
preserverà il tuo Patto, e la Benevolenza”
Ma i Gabaoniti non avevano queste qualità e subito David li distanziò “E i 
Gabaoniti non erano figli d’Israele”.
Anche Ezra venne e li tenne distante come è scritto (Neh. 11,21) “E i 
Netinei riedevano in Ofel. Zihà e Ghishpà erano delegati ai Netinei.
Anche in futuro, il Santo Benedetto Egli Sia li terrà distanti, come è 
scritto. “L’operaio delle città servirà tutte le tribù d’Israele” (Ezech. 48,19) Può 
essere interpretato dicendo “verrà distanziato dalle tribù d’Israele” (quindi 
riferito agli schiavi cananei). 
È scritto “Il re David darà a voi (Gabaoniti), così il re prese due figli di 
Rizpah, figli di Ayà che aveva fatto con Shaul, Admoni e Mefiboshet, e cinque 
figli di Micol, figlia di Shaul” (2 Sam. 21,8)
Ma è scritto (ib. 6,23) E Micol figlia di Shaul non ebbe figli fino al giorno 
della morte”. E invece t dici così. 
Devi dire, che erano gli di Merav (figlia di Shaul) e che erano stati 
cresciuti da Micol, la quale li chiamava suoi figli.
(2 Sam. 21,9) “E li consegnò ai Gabaoniti che li impiccarono al monte, al 
cospetto di HaShem, e perirono tutti e sette insieme. Erano sati messi a 
morte nei primi giorni del tempo della mietitura dell’orzo”
Tutti e sette è scritto senza la lettera Yu”d, questo allude a Mefiboshet. 
David pregò per lui e lui fu salvato e difeso dall’altare. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
108
221

[PAG 109]
YSANEDRIN
David disse ai Gabaoniti. Passerò i discendenti (di Shaul) di fronte 
all’altare, e tutti quelli che l’altare allontanerà per sé stesso (salverò). 
Mefiboshet era grande (studioso) della Torah. Passò di fronte all’altare che lo 
mantenne per sé.
Rabbi Abin dice: (Sal. 57.3) “Chiamerò D-o l’Altissimo che mi ha 
esaudito,” In quanto il Santo Benedetto Egli Sia, fu con David (e salvò 
Mefiboshet).
E Rizpah figlia di Ayà prese una stoffa di sacco e la stese fissandola alla 
roccia, e dall’inizio della mietitura, fino a che la pioggia non cadde dal cielo 
rimase lì, in modo da impedire che un uccello dal cielo potesse posarsi sui 
cadaveri di giorno e le fiere dei campi si avvicinassero di notte. “Questo 
insegna che furono appesi dal 16 di Nissan al 17 di Marcheshvan. 
Quale peccato avevano fatto che ebbero su di loro il duro Giudizio? 
Avevano allungato le mani su dei proseliti. E se questo è avvenuto per dei 
proseliti che non si erano convertiti per amore del Cielo, per analogia Egli 
vendica il sangue di coloro che si sono convertiti per amore del Cielo. Molti 
proseliti si erano convertiti all’epoca, come è detto (2 Cron. 2, 16-17) 
“Salomone fece il censimento dei Gherim che erano in Terra d’Israele dopo il 
censimento che aveva fatto David suo padre e trovò centocinquanta tremila 
seicento Gherim. Ne ordinò settantamila di essi come tagliatori di legna, 
settantamila come attingitori d’acqua e tremilaseicento come sorveglianti. 
Mishnah
Quando un uomo si rattrista, cosa dice la sua lingua? Il mio capo mi 
pesa., il mio braccio mi pesa. Se D-o si rattrista, per il sangue degli empi che 
viene versato, tanto più ciò vale per il sangue dei giusti. 
Ghemarà
Dice la Mishnah: Rabbi Meir dice: cosa dice la sua lingua KALENI “mi 
pesa” tuttavia un altro Tannah insegna KAL ANI, mi è leggera la testa.
Quello che dice che la Mishnah dice KALENI, vuol dire che pesa sulla 
Shekhina. Quello che dice che la Mishnah dice KAL ANI vuol dire che “Non gli 
è leggera” (la morte di un uomo). (spiegazione del commento KORBAN 
EDAH)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
109
221

[PAG 110]
YSANEDRIN
Mishnah
Se la Shekhina si rattrista, per il sangue degli empi, tanto più per il 
sangue dei giusti. Ma non solo, ma ognuno che lascia il suo morto durante la 
notte, prevarica un precetto negativo. Se però lo lascia durante la notte per la 
sua dignità, per provvedergli una bara e dei vestiti, non c’è trasgressione. 
Non seppellivano (il giustiziato) nelle tombe dei suoi avi, ma due sale di 
sepoltura erano adisposizione del tribunale, uno per gli uccisi con spada e per 
coloro che erano strangolati, un’altra sala per i lapidati e quelli bruciati.
Ghemarà
Una Baraita insegna: uno trasferisce la bara da un luogo all’altro, non è 
soggetto alle leggi del lutto associate al trasporto delle ossa.
Rabbi Achà dice Qui tu dici di una bara fatta di marmo. Ma una bara 
fatta di legno è soggetta alle halachot del trasferimento delle ossa.
Rabbi Yossè dice:) non vale ciò solo per le bare di marmo) persino per le 
bare fatte di legno, chi le trasferisce non è soggetto alle halachot sul 
trasporto delle ossa. Ma questo trasporto delle ossa cos’è? Se uno trasferisce 
le ossa in un sudario da un posto all’altro.
Una Baraita dice: il trasporto delle ossa è quando uno raccoglie le ossa 
una per una, dopo che la carne si sia decomposta.
Rabbi Hagay dice in nome di Rabbi Zeorah il trasporto delle ossa è come 
un ascoltare esse. 
Una Baraita dice: non si ascoltano sul trasporto delle ossa.
Rabbi Hagay dice: si ascolta il giorno dopo, ma nel giorno stesso si 
osserva di raccogliere le ossa. C’è un minimo di misura di ossa da trasportare.
Insegna Nikumdè davanti Rabbi Zerà: non c’è misura minima per il 
trasporto delle ossa. 
Daf 30A
Ma se trasferite in una bara. Rabbi Kafra aveva dovuto lacerare la sua 
veste e fare lutto. Non avrebbe potuto diventare impuro (essendo un 
Cohen) , secondo Rabbi Yossè.
Una Baraita insegna Quando la raccolta delle ossa è stata compiuta non 
si recitano elegie o lamentazioni, né benedizioni di coloro che sono in lutto. 
Né consolazioni degli AVELIM. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
110
221

[PAG 111]
YSANEDRIN
Quali sono le Benedizioni di coloro che sono in lutto? Quelle che si fanno 
in Sinagoga.
Cosa sono le consolazioni degli AVELIM? Quelle che si fanno durante una 
fila di persone in lutto.
Una Baraità dice: tuttavia una persona può parlare in loro ricordo.
Baraità
Quando la carne del corpo si è decomposta, si possono esumare le ossa. 
E riportarle al loro posto. 
Dopo l’esecuzione di ciò i parenti vengono a richiedere che essi non 
hanno nulla nel loro cuore contro (i giudici). Che loro hanno agito 
correttamente, I Parenti non fanno lutto per lui. Ma solo lo stato di ONEN nel 
loro cuore.
Ghemarà
Dice la Mishnah: quando la carne si è decomposta. 
Una Baraita insegna: Originariamente, l’uso era di seppellire la persona 
in un pozzo profondo. Poi quando la carne si fosse decomposta, si 
esumavano le ossa e le si trasportava usando urne di legno di cedro.
Il giorno della raccolta delle ossa si faceva lutto, ma il giorno dopo era 
giorno felice, perché si capiva che i genitori erano stati scaricati dalla 
punizione divina.
Ma non ancora erano seppelliti presso le proprie famiglie. Ma venivano 
seppellite in gruppi separati. Coloro che erano stati lapidati e coloro che 
erano stati bruciati insieme. Coloro che erano morti per spada e coloro che 
erano stati strangolati insieme. 
Ciò è quello che dice il Re David: (Sal. 26,9) “Non distruggere la mia 
persona insieme ai peccatori e la mia vita insieme ad uomini sanguinari” 
Peccatori erano coloro che erano stati lapidati o bruciati. Uomini 
sanguinari erano coloro che erano stati uccisi per spada o strangolati.
Rabbi Abahu ebbe una disgrazia. Uno dei suoi figli morì. Rabbi Yonah e 
Rabbi Yossè vennero per vederlo. Ma per rispetto di Rabbi Abahu non 
parlarono di Torah. Dissero: il Nostro Padrone comprenderà tutto ciò. Rabbi 
Abahu disse loro: Ciò che riguarda l’autorità della terra, che è soggetta a 
disonestà, menzogna, inganno e corruzione. E che è valido oggi e non, è 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
111
221

[PAG 112]
YSANEDRIN
detto nella Mishnah “I parenti vengono dicono Pace ai giudici e ai testimoni. 
Dicendo “noi non abbiamo nulla nel nostro cuore contro di voi, perché avete 
giudicato con Verità” con il permesso dell’Altissimo, che non ha disonestà, 
falsità, inganno e corruzione che vive per sempre su tale persona abbiamo 
accettato su di noi il Giudizio, E il verso dice (Deut. 13,18) “Ed Egli voglia 
dare a te misericordia e ti moltiplichi, come aveva giurato ai tuoi padri”
Mishnah
Quattro specie di condanne a morte erano comminate dal tribunale. La 
lapidazione, l’abbruciamento, la decapitazione e lo strozzamento. Rabbi 
Shimon dice: l’abbruciamento, la lapidazione, lo strozzamento e la 
lapidazione.
Ghemarà
Il tribunale del regime (permise solo una condanna a morte (la Toseftà 
dice: la condanna a morte per spada).
Da dove sappiamo della lapidazione? È scritto (Deut. 17,5) “Allora 
quell’uomo e quella donna che hanno commesso quella azione cattiva li farai 
condurre fuori dalle tue città e li lapiderete, l’uomo e la donna, con le pietre e 
li farai morire “
L’abbruciamento da dove lo deduci? (Lev. 20,14) “Dovranno bruciare col 
fuoco lui e loro Perché non vi sia immoralità.”
Decapitazione da dove lo deduciamo? È scritto: (Ex. 21,20) “Se un uomo 
colpisce con un bastone il suo servo o la sua serva, e muore (l’uccisione) 
deve essere vendicata
Ed è scritto: (Lev. 26,25) “Farò venire su di voi la spada che eseguirà la 
vendetta”
Come la vendetta del secondo verso impone la spada, così la vendetta 
nel primo verso avviene per spada.
Lo strangolamento non lo trovi nella Scrittura.
Daf 30B
Una Baraita dice che tutte le forme di condanne a morte enunciate nella 
Torah sono ovvie. Non ci è permesso di indurirle, ma solo di alleggerirle, e i 
Maestri hanno insegnato che lo strangolamento è la forma più lieve di 
esecuzione capitale.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
112
221

[PAG 113]
YSANEDRIN
Rabbi Shimon dice: lo strangolamento è più duro della decapitazione, e i 
Hakhamim dicono che la lapidazione è più severa dell’abbruciamento.
Rabbi Shimon spiega il verso (Lev. 21,9) “la figlia di un Cohen che si 
disonora prostituendosi profana suo padre e dovrà essere bruciata”. Secondo 
la Torah chi ha commesso adulterio con la figlia che avviene per 
abbruciamento. La pena (comminata dalla Torah) è più dura verso la 
fidanzata che va abbruciata, rispetto alla donna sposata che va lapidata (cfr. 
Deut. 22, 20-21 con Deut. 22, 23.24). La figlia del Cohen, con la quale la 
Torah è più facilitante, rispetto alla fidanzata che va bruciata. Non c’è un 
giudizio che faciliti la donna sposata, che va (secondo i Rabbini) strozzata. 
Rabbi Abahu in nome di Rabbi Yossè Ben Haninà dice: ciascuna condanna a 
morte è più facilitante di quella di un padre che abbia commesso incesto con 
la figlia, che avviene per abbruciamento, così (la figlia del sacerdote che si è 
prostituita) avviene per abbruciamento. 
Ma se (ha commesso incesto) con il suocero, avviene per lapidazione. E 
anche la figlia del Cohen che ha profanato il padre, avviene per 
abbruciamento.
Rabbi Eliezer invece dice: nel caso del padre avviene per abbruciamento, 
per il suocero avviene per lapidazione. E quella (la figlia del Cohen) avviene 
per abbruciamento, ma il suo amante non viene condannato 
all’abbruciamento. 
Ella (la figlia del Cohen) viene condannata all’abbruciamento, ma i 
testimoni falsi non vengono condannati all’abbruciamento.
Una Baraita dice: ne esce (dalla Toseftà) che sia gli uni vengono 
condannati all’abbruciamento, anche gli altri (i testimoni falsi e gli amanti 
illeciti) vanno condannati all’abbruciamento, e così si deduce che se gli uni 
vanno condannati alla lapidazione anche gli altri (spergiuri e testimoni falsi) 
vanno condannati alla lapidazione, e così se essa va strangolata anche loro 
(testimoni falsi e amanti illeciti vanno bruciati, Se essi vanno bruciati
Daf 31A
Ed ella (la donna) è strangolata. 
Rabbi Abahu in nome di Rabbi Yossè Ben Haninà, dicono che i Rabanim 
interpretano (Deut. 13,16) che gli uomini di una città macchiata dalla 
idolatria, vanno puniti con la lapidazione. Ne escono dunque dicendo che 
questa pena capitale è meno dura che la morte per abbruciamento. Non 
giudicare però da in ciò che la Torah ha reso più leggero ancora di più, 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
113
221

[PAG 114]
YSANEDRIN
perché persino nel caso dell’abbruciamento che secondo una gradazione è più 
leggero, della lapidazione, essi non lo giudicano così. 
Mishnah
Il processo per l’abbruciamento è il seguente. Si immergeva nel letame 
fino alle ginocchia, si metteva un panno duro in un panno molle e glielo si 
avvolgevano intorno al collo, uno tirava di qua, uno di là finché il delinquente 
apriva la bocca. Si arroventava dunque uno stoppino di metallo, che gli viene 
versato in bocca, scende negli intestini e brucia gli intestini. 
Disse Rabbi Eliezer Ben Zadok. Alla figlia di un Cohen che aveva 
commesso adulterio la circondarono di fasci di rami di vite e la bruciarono. 
Dissero di questo fatto: il tribunale non era pratico. 
Ghemarà
Dice la Mishnah: si metteva in panno duro in un panno molle. Perché? È 
detto che non muore (per un panno duro per strangolamento), che quando si 
stringeva forte, si trovava come l’acqua del Gichon superiore (il fiume che 
scorreva nella città di David) che fu racchiuso (dal Re Ezechia), con materiali 
porosi e sottili. 
Rabbi Kerispà in nome di Rabbi Yochanan dice che la Mishnah parla di 
uno stoppino di stagno. Cos’è uno stoppino di stagno? I Rabbini di Cesarea 
dicono: un misto di piombo e stagno. 
Dice Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun, questo è d’accordo con chi dice si 
accendeva uno stoppino e lo si metteva in bocca (al condannato). Ma in 
accordo con chi dice che scendeva nell’intestino e bruciava l’intestino, 
Daf 31B
La Mishnah parla di uno stoppino bagnato nell’olio.
È detto in una Baraita: quarant’anni prima della Distruzione del Tempio, 
furono il diritto di giudicare cause capitali fu portato via dai Tribunali ebraici. 
Nei giorni di Rabbi Shimon Ben Yochai furono portati via dai tribunali ebraici il 
diritto di giudicare cause pecuniarie. 
Disse Rabbi Shimon Ben Yochai: benedetto sia il Misericordioso, perché 
non sono abbastanza saggio per potere giudicare.
Disse Rabbi Elazar figlio di Rabbi Zadok, ero bambino e stavo sulle spalle 
di mio padre, e vidi la figlia di un Cohen che si era prostituita, presero delle 
fascine di rami, attorno a lei e la bruciarono.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
114
221

[PAG 115]
YSANEDRIN
Dissero (i Hakhamim) eri bambino e non potevi testimoniare. Quando 
vide la cosa non aveva meno di dieci anni, quando uno va col suo Maestro 
non ha meno di tredici anni Perché non è costume di uomo adulto di andare 
con qualcuno se si ha meno di tredici anni. 
Una Baraita dice: Era un precedente quando io venni con Rabbi Elazar 
figlio di Rabbi Zadok, da Beth Sirion, e c’erano rami con datteri e grappoli 
d’uva fuori della Sukkah.
Mishnah.
Il procedimento degli strozzati era il seguente: lo immergevano nel 
letame fino alle ginocchia, poi avvolgevano un panno duro in un panno molle 
che gli collocavano intorno al collo. Uno tirava da qui uno da lì finché moriva.
Ghemarà
Lo strozzamento non si trova nella Scrittura. Si dice che questa è una 
pena di morte secondo Torah, e ogni pena di morte che è enunciata nella 
Torah, non si può imporre un modo più duro, ma solo un modo più lieve., e 
l’impiccagione è lo stesso dello strangolamento, 
La Mishnah dice: così era il procedimento: uno tirava da qui uno da lì. 
Kahana chiese di fronte a Rav: Questo tu hai detto: uno lo spinge da qui 
un altro da lì (M. Zav 3,2) Gli risponde Rav: Lì uno stava davanti uno di 
dietro, qui uno sta da un lato uno dall’altro.
Mishnah
Questi erano coloro che erano lapidati: chi si accoppia con la propria 
madre, chi si accoppia con la moglie del padre, con la nuora, con un maschio 
o con un animale. La donna che si accoppia con un animale, chi bestemmia il 
Nome chi pratica idolatria, chi dà la propria prole al Moloch, chi profana lo 
Shabbat, Chi maledice padre o madre, chi ha relazione con una ragazza che 
gli è proibita. Chi seduce un altro all’idolatria, chi induce all’idolatria (una 
città)., lo stregone e il figlio ribelle e disobbediente.
Ghemarà
Questo per chi ha fatto una trasgressione ma chi ne ha fatte due? Perché 
anche per una sola donna
Daf 32A
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
115
221

[PAG 116]
YSANEDRIN
E ritorna ad averne successivamente, è punibile per ciascuna di queste 
trasgressioni.
Rabbi Shimon figlio di Rabbi Hillel Ben Pazì domandò di fronte a Rabbi 
Hillel B. Pazì la Mishnah si riferisce a una donna che abbia più nomi, ma se vi 
sono più donne e più trasgressioni anche per una ciascuna trasgressione è 
punibile.
Ciò è quello di cui si discute,
Rabbi Yochanan sostiene che egli deva offrire un sacrificio per le sue 
trasgressioni e lei debba offrirne cinque
Rabbi Shimon Ben Lakish dice: come lui non deve offrire che un solo 
sacrificio, così lei non deve offrire che un solo sacrificio. In quanto non si dica 
che se vi sono state fatte una trasgressione con più donne, o più trasgressioni 
con una singola donna, egli non è colpevole se non per ciascuna di esse. 
Dunque così è necessario dire, che egli è colpevole per ciascuna (donna e per 
ciascun atto di trasgressione).
Dice Rav Bun Bar Hiyà che ha trasmesso il Tannah Rabbi Yshmael così: 
(Lev. 19,26) “Non cercherete di indovinare e il futuro e non farete magie”.
Ora, non sono la divinazione e la magia la stessa classe generale di 
peccati? Ma escono dalla generalità e vengono individuate nella classe 
generale. 
Tutte sono condannate al KARET, in generale e in particolare ciascun atto 
è condannato al KARET, L’opinione di Rabbi Yochanan dice che ciascuna di 
esse è generale e particolare, come dice Rabbi Abahu in nome di Rabbi 
Yochanan (Lev. 18, 29) “Perché chiunque abbia commesso qualcuna fra le 
cose turpi, le persone che le avranno commesso saranno recise dal popolo” 
Perché allora la sorella non l’hai considerata nel divieto generale? Questo 
divieto [dell’accoppiamento con la sorella] esce da un principio generale 
seguito da una suddivisione del principio generale. 
Risponde Rabbi Eliezer: è scritto: (Lev. 20,19) “La nudità della sorella di 
tua madre, e della sorella di tuo padre non scoprirai”. È necessario uscire da 
un principio generale per giudicare la singola trasgressione.
Ed è scritto: (Lev 20,18) “Un uomo che giaccia con una donna che ha 
avuto le mestruazioni e ne scopra le nudità, lui avrà mostrato il suo grembo, 
e lei avrà mostrato la fonte del suo sangue, saranno entrambi recisi dal 
popolo”. Gli risponde è necessario uscire (dal generale) per potere giudicare.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
116
221

[PAG 117]
YSANEDRIN
Daf 32B
Perché non si dica che ovviamente, e non sono colpevoli se non 
dell’impurità della trasgressione e non è sato fatto la trasgressione 
completando l’atto. Poiché così è necessario dire.
Ed è scritto: (Lev. 20,20) “L’uomo che avrà rapporti con sua zia, avrà 
scoperto la nudità di suo zio, essi porteranno il peso della loro iniquità e 
moriranno senza figli” 
Dice Rabbi Yudan, ciascun verso in cui è detto “essi saranno privi figli”, 
vuol dire che vivranno senza figli.
In ogni caso in cui si dica. (Lev. 20,20) “Essi moriranno senza figli, vuol 
dire che seppelliranno i figli”.
Dice Rabbi Yossè è necessario che la Torah precisi il divieto della zia, per 
escludere la moglie di suo fratello da parte di madre. 
Perché si esclude? È detto qui, (Lev. 25, 49) “lo potranno riscattare (lo 
schiavo ebreo di un non ebreo) suo zio o suo cugino o sarà riscattato da un 
altro parente”. Cosa è suo zio? Come è detto prima, il fratello di suo padre da 
parte di padre, così la moglie di suo fratello si riferisce alla moglie del fratello 
suo da parte di padre. Come dice la Scrittura.
Ancora secondo il giudizio di Rabbi Akivah. 
Come dice Rabbi Yshmael, Insegna Rabbi Yshmael che la Torah dice: 
(Lev. 20,20) “L’uomo che ha preso in moglie la moglie di suo fratello, che gli è 
preclusa (lett. è una impurità mestruale), ha scoperto la nudità di suo fratello 
e saranno privi di figli”. 
Che significa la parola NIDDAH (impurità mestruale) usata dal testo della 
Torah? Come nel caso di impurità mestruale sottintende che c’è un rapporto 
permesso dopo la proibizione, Qui Rabbi Yochanan domanda a dove si trae 
questo?
Rabbi Abahu in nome di Rabbi Eleazar in nome di Rabbi Hoshià dice: vi 
sono due Mizvot negative e una condanna al KARET. Le Mizvot negative 
definiscono il KARET. In che senso? 
È scritto (Ex. 30,32) “Non dovrà (l’olio di unzione) essere versato sulla 
carne di una persona, non ne dovranno produrre secondo la formula”
Ed è scritto. (Ex. 30,33) “chiunque produca una miscela secondo tale 
formula e che la utilizzerà su un estraneo (al sacerdozio o al regno) sarà 
reciso dal suo popolo”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
117
221

[PAG 118]
YSANEDRIN
Qui ci sono due Mizvot negative un KARET. E le Mizvot negative 
definiscono il KARET. 
Da qui Shemuel Bar Abbà domanda di fronte a Rabbi Zerà che è scritto 
(Lev. 7,20) “Se uno mangia dei sacrifici di pace quando la impurità è in lui 
(…) sarà reciso dal suo popolo”
Daf 33A
Dice dunque (Rabbi Zerà a Rabbi Shemuel Ben Abbà): è necessario che 
è necessario nominare in particolare in particolare i sacrifici di pace per 
escludere gli altri sacrifici del Tempio che non sono in obbligo a causa 
dell’impurità della congregazione. e avanzano e si rendono impuri.
E non è stabilito esplicitamente nella Mishnah che i sacrifici offerti 
all’altare si uniscono l’uno all’altro, a causa dell’impurità del pubblico, 
avanzano e diventano impure, ciò che non avviene per i sacrifici che sono 
portati al Tempio, ma non sono aggiunti gli uni e agli altri e non sono distinti.
Dice Rabbi Eleazar dice: una persona riceve frustate per l’aratura durante 
l’anno sabbatico.
Rabbi Yochanan dice: una persona non riceve una frustata per l’aratura 
durante l’anno sabbatico. 
Quale è la fonte di Rabbi Eleazar? È scritto: (Lev. 25,4) “Riposerà in tutto 
la tua terra. Non seminerai il tuo campo e non poterai la tua vigna”
Rabbi Yochanan dice: non ci sono frustate per un uomo che ari durante 
l’anno sabatico quale è la sua fonte? “”riposerà in tutto la terra. Non 
seminerai il tuo campo, non poterai la tua vigna”. La potatura è un particolare 
lavoro. La semina e la potatura sono un generale, e cosa ne esce? Che 
semina e potatura sono insieme sono il lavoro della terra e del campo. Anche 
se non ho esplicitamente parlato che sia il lavoro della terra e dell’albero. 
Cosa fece a ciò Rabbi Yochanan?
Vi sono due cose. Due cose che escono dal generale. E sono distinte. 
Secondo l’opinione di Rabbi Eleazar non sono distinte.
Se è così sono state date per darci per insegnare dalle categorie 
insegnate.
Secondo Rabbi Yochanan esse non servono a insegnare. Due cose vi 
sono: Una proposizione generale positiva (Per sei anni seminerai il tuo campo 
e poterai la tua vigna” “)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
118
221

[PAG 119]
YSANEDRIN
E uno particolare che comanda di non fare “Non seminerai il tuo campo 
non poterai la tua vigna”. Ma il comandamento di non fare non insegna sul 
comandamento di fare. 
Secondo l’opinione di Rabbi Yochanan, ovviamente si può scavare pozzi e 
caverne. In nome del principio che non si impara da una proibizione. Così 
pure da un permesso non si impara. Dice Rabbi Ba Kartigenah, la fonte di 
Rabbi Yochanan è “sei anni seminerai il tuo campo e poterai la tua vigna”, 
quindi non nel settimo anno. 
Ciascun comando (negativo) di “non fare”
Daf 33B
che proviene da un comando di “farai”, è un comandamento positivo, e 
chi lo ha violato ha violato (anche) un comandamento positivo.
Rabbi Yirmiah dice: ha violato un comandamento positivo.
Rabbi Yossè dice: anche dal punto di vista di un comandamento positivo 
che è in esso. In quanto è detto (Lev. 25,2) “Sabato della terra sarà per voi”. 
In quanto c’è un’argomentazione che sottintende un comandamento 
negativo,
Secondo una Baraita, Rabbi Yochanan dice forse che la Mishnah 
consente di comminare frustate (al trasgressore) secondo un divieto 
contenuto nei primi due capitoli (del trattato Shevit)? (Sicuramente no)
Ma Rabbi dice che la Mishnah esenti che vi siano vi siano frustate 
secondo un divieto contenuto i primi due capitoli (del trattato Shevit)? 
(Sicuramente no)
C’è una fonte dei Maestri della Mishnah che tramanda che interpreta il 
verso (Lev. 25,3) “Per sei anni seminerai il tuo campo e poterai la tua vigna” 
e c’è una fonte dei Maestri della Mishnah che interpreta il verso: (Lev. 25,4) 
“Non seminerai il tuo campo, non poterai la tua vigna”.
Ciò che dice che ai sei anni si riferisce Rabbi Yochanan, e chi si riferisce 
al verso (Lev. 25,5) “non seminerai il tuo campo, non poterai la tua vigna” 
supporta l’opinione di Rabbi Eleazar. Una fonte dei Maestri della Mishnah fa 
custodire un comando negativo da un comando negativo. 
In quanto è scritto: (Deut.12,14): “ma soltanto ne luogo che H’ avrà 
scelto, in una delle tue tribù, lì potrà offrire i tuoi sacrifici di OLA’ e là potrai 
fare tutto quello che Io ti ordino”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
119
221

[PAG 120]
YSANEDRIN
Un “Là” indica la salita dei sacrifici, e un altro “là” indica la macellazione 
e il versamento del sangue degli animali sacrificali. poiché la salita è un 
comandamento positivo, ma è subordinato a un comandamento negativo 
(che dev’essere là e non altrove il sacrificio), così la macellazione e il 
versamento del sangue sull’altare, che sono subordinate a un comandamento 
negativo (che dev’essere all’altare del Santuario e non altrove) [Ciò è in 
contrasto con il metodo esegetico proposto da Rabbi Eleazar”.
Perciò, dicendo “La farai salire” è una comanda positivo, ma non è scritto 
qui “Là farai salire” e “Là farai “non c’è un comando positivo dedotto da un 
comando negativo, e non c’è un comando negativo dedotto da uno positivo.
Ciò che è l’opinione di Rabbi Yochanan. 
Che tu non dici rispetto all’anno sabbatico: se uno ha scavato una fossa 
o arato un solco, non è colpevole se non per una trasgressione, e in quanto 
ha l’intenzione di macellare e far salire.
Perciò è necessario chiarire che uno è colpevole per ciascuna 
trasgressione.
Dice Rabbi Zerà in nome di Rabbi Hiyà Ben Ashì, in nome di Kahana: uno 
che pianta nell’anno sabbatico è colpevole come colui che ha seminato. 
Se uno ha seminato e potato l’albero di nell’anno sabbatico, secondo 
l’opinione di Kahana è colpevole pere due lavori distinti.
Secondo Rabbi Zerà è colpevole per una sola violazione.
Non ha detto Rabbi Zerà che colui che pota è come colui che semina? 
Allora perché non dice che colui che semina è come colui che pota?
 (ovviamente non è così)
. Se taluno si accoppia a un uomo segue che non c’è differenza fra chi 
pianta e chi pota nell’anno sabbatico, secondo Rabbi Kahana, o Rabbi Zerà. 
Ciascuno è colpevole per ciascuna cosa.
Mishnah
Chi si accoppia (per errore) con la propria madre deve offrire per essa 
due sacrifici di espiazione, perché è sua madre e perché è la moglie di suo 
padre. Chi si accoppia (per errore) alla moglie del padre, è colpevole per essa 
come moglie del padre e come donna maritata. Tanto se avvenne in vita di 
suo padre o dopo la sua morte. Chi si accoppia alla nuora, è colpevole per lei 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
120
221

[PAG 121]
YSANEDRIN
come nuora e come donna maritata. Se taluno si accoppia a un maschio o un 
animale, c’è la lapidazione. Se la persona ha peccato, la bestia che colpa ha 
commesso? Siccome per mezzo suo è accaduto all’uomo un inciampo, perciò 
il testo dice che sia lapidata. Un’altra spiegazione: affinché non si possa dire 
quando l’animale passa per via, questa è la bestia a causa della quale il tale è 
stato lapidato.
Ghemarà
Da dove la Scrittura deriva che sia proibito avere relazione sessuale con 
la propria madre?
(Lev. 18,7) “Non scoprirai la nudità di tuo padre. La nudità di tua madre. 
Essa è tua madre, non devi scoprirne la nudità”
Da dove deriviamo che la pena prevista è il KARET?
Da dove è scritto (Lev. 20,11) “Chi ha rapporti con la moglie di suo padre 
avrà scoperto la nudità di suo padre saranno messi a morte (entrambi), e i 
loro sangui ricadranno su di loro”
(al plurale)
Da dove si deriva il divieto dei rapporti con la nuora? (Lev. 18,15) “Non 
scoprirai la nudità di tua nuora: è la moglie di tuo figlio, non ne scoprirai la 
nudità”
 Da dove viene il KARET?
(Lev. 18,29) “Perché chiunque avrà fatto una di queste abominazioni, 
tale persona sarà recisa dal suo popolo”
La pena da dove viene? 
Daf 34A
(Lev.20,12) “UN uomo che giaccia con la nuora, dovranno essere messi a 
morte entrambi; hanno fatto un atto immorale, il loro sangue ricadrà su di 
loro.”. è tramandato nel Trattato di Keritot, che deve portare sacrificio, poi 
ritornare e portare un secondo sacrificio (se l’atto è accaduto 
inconsapevolmente), c’è da dire nel contesto del Sanhedrin (cioè nel processo 
capitale) che viene lapidato una volta poi viene lapidato una seconda volta. 
Dice Rabbi Yudan Ben Mateniah: che questo avviene per ammonire.
Perché se ha rapporti (inconsapevolmente) con la madre viene frustato 
in quanto è la madre, poi viene frustato in quanto è la moglie del padre.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
121
221

[PAG 122]
YSANEDRIN
Dice Rabbi Avin: la sezione va interpretata come se parlasse di una 
donna non sposata.
Se sua madre non è regolarmente sposata con suo padre, l’atto è 
punibile una sola volta. Rabbi Abahu in nome di Rabbi Yochanan dice: no, è 
punibile due volte (in ogni caso), sia che sia moglie di suo padre, sia che non 
sia moglie di suo padre, non è punibile una sola volta (Lev. 18,7) “è sua 
madre”. poiché è sua madre tu imponi la colpevolezza.
Rabbi Bun Bar Hiyà domandò di fronte a Rabbi Zerà: perché Rabbi 
Yochanan vede che è sua madre e non che è una donna sposata col padre? 
(ai fini della colpevolezza)
Gli rispose Rabbi Zerà che lui ragionava come Rabbi Yshmael. Perché 
Rabbi Yshmael così interpreta il verso della Torah: (Lev. 18,7) “Non scoprirai 
la nudità di tuo padre”. Il verso parla di un maschio. (cioè vieta il rapporto col 
proprio padre)
Ma il padre non è nella categoria del maschio? (che è già vietata di per 
sé?) 
Quindi è punibile due volte, (1) perché è un rapporto con un maschio 2) 
perché è suo padre)
IN quanto la Mishnah (Keritot 1,1) stabilisce: “Per trentasette 
trasgressioni nella Torah è comminato il KARET”
Rabbi Mana dice: “ognuno conta il rapporto con un maschio come una 
trasgressione”
Per la moglie del padre è scritto: “Le nudità della moglie di tuo padre 
non scoprirai” (Lev. 18,8)
Per la madre è scritto Lev. 18,7) “La nudità di tua madre non scoprirai” 
questa è la madre che è moglie del padre,
Per la madre che non è moglie del padre dove è scritto: (Lev. 18,7) “ella 
è tua madre, non scoprirai la sua nudità” 
Come interpreta Rabbi Akivah questa cosa? non come duplice colpa, ma 
come
Divieto di avere rapporti con la moglie del padre prima e dopo la morte 
del padre
Daf 34B
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
122
221

[PAG 123]
YSANEDRIN
Rabbi Akivah interpreta il verso (Lev. 18,7) “La nudità di tuo padre non 
scoprirai” Il verso secondo Rabbi Akivah parla della moglie del padre,
“La nudità di tua madre” il verso parla di tua madre, che è moglie di tuo 
padre. Ma da dove si trae il divieto di avere rapporti con la madre che non è 
moglie del padre? “è tua madre, non ne scoprirai le nudità” (ib.) dice la 
Torah.
Cosa fa invece Rabbi Yshmael? La Torah parla se sia permessa dopo la 
morte del padre. E non aveva detto così Rabbi Akivah? “La nudità di tu 
padre” “la nudità di tua madre”. A cosa si riferisce “tuo padre”? A tutto ciò 
che riguarda ciò, sia per infliggere colpevolezza sia per ammonire. 
Non si supponga che altrimenti possa interpretato il verso. (cioè indichi 
relazioni fra maschi)
Ma Rabbi Yudan dice: non è ovvio, che “sua madre” in quanto è la 
moglie di suo padre, ed è quindi necessario interpretare il verso “la nudità di 
tuo padre non scoprirai”, perché è tua madre in tutto, sia nella punizione che 
nell’ammonizione. Dice Rabbi Zerà che qui è detto per GEZERAH SHAVAH, 
persino se si tratta di un solo aspetto.
Risponde Rabbi Yudan: non è una conseguenza ovvia del ragionamento 
di Rabbi Akivah? In quanto Rabbi Akivah dice che può esserci GEZERAH 
SHAVAH, anche se gli argomenti sono dissimili in ogni lato. 
Rabbi Yirmiah obietta: colui che ha relazioni con la propria madre è 
punibile perché è la propria madre o anche perché è una donna sposata?
Daf 35A
Vieni a vedere: Colui che ha rapporti con lei è colpevole in quanto è 
donna maritata, e analogamente è colpevole perché è suo figlio.
Rispose Rabbi Yossè, no infatti, come egli è colpevole in quanto è una 
donna maritata. Ma non è specificato nella Mishnah che a suo figlio sia 
vietato avere rapporti con una donna sposata. Infatti la Mishnah anche negli 
altri casi relazioni proibite dice così.
Nel caso della suocera è la moglie di un uomo. Puoi mettere la 
colpevolezza in conto del fatto che sia sua suocera.
Se è sua nuora, è donna sposata con un uomo, ma puoi mettere la s 
colpevolezza in conto che sua nuora.
Sua sorella, che è donna sposata a un uomo, lo aggiungi al fatto che sia 
sua sorella.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
123
221

[PAG 124]
YSANEDRIN
Tutto ciò permette di evitare una condanna più pesante e di restare su 
una condanna più leggera, questa è cosa che non potrai afre.
Perché chi ha relazione con la sorella è colpevole in quanto è sua sorella, 
e in quanto è la figlia della moglie di suo padre.
Rabbi Yossè seguendo Rabbi Yudà dice che chi ha relazione con la sorella 
non ha che un capo d’imputazione.
E così pure chi va con sua nuora. (Tos. Sanhedrin 10,2)
Rabbi Yirmiah, Rabbi Abahu in nome di Rabbi Yochanan dicono che 
Rabbi Yossè figlio di Rabbi Yudà figlio rigetta la teoria di Rabbi Yudan suo 
padre.
Parecchie volte Rabbi Yudà segue l’insegnamento di un maestro e 
precedente e Rabbi Yossè figlio di Rabbi Yudan segue l’insegnamento di un 
maestro precedente.
Rabbi Yirmiah, Rabbi Abahu in nome di Rabbi Yochanan rigettarono la 
opinione, che Rabbi Yossè B. Rabbi Yudan non fosse d’accordo con l’opinione 
di Rabbi Yudan suo padre. 
Ma se uno ha rapporto con la madre che non è moglie del padre è 
colpevole, se ha rapporti con la moglie del padre che non è sua madre è 
colpevole, ma troviamo che se una ha rapporti con la figlia della moglie di suo 
padre, che non sia sua sorella, è permesso
Mishnah
Uno che si accoppi con un maschio, o con una bestia (vanno messi a 
morte)
Se l’uomo ha commesso un crimine, quale crimine ha commesso la 
bestia?
Siccome per mezzo suo è accaduto all’uomo un inciampo, 
Daf 35B
perciò la Torah comanda che sia lapidata la bestia. Un’altra spiegazione, 
affinché, quando la bestia cammina per via, non si possa dire: è per questa 
bestia che il tale fu lapidato.
Ghemarà
“Colui che va con un maschio” da dove è tratto? (Lev. 18,22) “E con un 
maschio non giacerai come con donna: è cosa abominevole”. Da dove viene 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
124
221

[PAG 125]
YSANEDRIN
la pena del KARET? (Lev. 18,29) “Perché quando qualcuno in mezzo a voi 
compirà queste azioni abominevoli, sarà reciso dal suo popolo”. ‘Colui che 
giaccia con un maschio come con donna’ la pena da dove si trae? (Lev.20,13) 
“E quando un uomo si unisca con un maschio come con una donna, tutti e 
due avranno commesso una cosa abominevole, saranno fatti morire, il loro 
sangue ricadrà su di loro”.
Se questo è stabilito per colui che giace con uomo come con donna, per 
l’altro che è fatto giacere da dove si ricava la pena? (Dal verso Lev. 18,22) 
(perché il verbo può essere leto qui al passivo). Così è il giudizio di Rabbi 
Akivah.
Ma Rabbi Yshmael cosa dice? È scritto (1 Re 14,24) “E anche i prostituti 
maschi erano in Terra d’Israele, che commettevano tutti gli atti abominevoli, 
che H’ aveva scacciato di fronte a Israele”.
Rabbi Hiyà Bar Adà in nome di Rabbi Haninà dice: uno deriva una 
abominazione da una abominazione. 
Rabbi Yossè B, Rabbi Bun dice: la fonte Tannaitica tramanda: (Lev. 
20,13) “Qualora un maschio giaccia con un maschio come con una donna 
ambedue avranno commesso una cosa abominevole, saranno fatti morire”.
Dice Rabbi Yossè B. Rabbi Bun: “ambedue avranno commesso una 
abominazione” significa che ambedue saranno lapidati, e saranno colpiti 
entrambi dal KARET.
Riguardo a cui giace con una bestia, da dove si trae la colpa e la 
punizione? 
È scritto: “E un uomo che si sia unito con una bestia sarà fatto morire e 
la bestia ucciderete con spada”. E sarà comminato il KARET, da dove si trae? 
È scritto: (Lev. 20,13) “E quando un uomo si unisca con un maschio come 
con una donna, tutti e due avranno commesso una cosa abominevole, 
saranno fatti morire, il loro sangue ricadrà su di loro”. La pena da dove è 
tratta? (Lev. 20,13) “E il loro sangue ricadrà su di loro”.
Così giudica Rabbi Akivah. 
Rabbi Yshmael come giudica?
Rabbi Yshmael non trova questo (nello stesso testo della Torah). È scritto 
altrove (Ex. 22,19) “Chi fa sacrifici ad altri dei va reciso dal popolo” questo 
significa lapidazione e KARET. Anche nel nostro caso è lapidazione e KARET. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
125
221

[PAG 126]
YSANEDRIN
Qual è la differenza fra i due casi?
Chi giace con un maschio ed è giaciuto da lui secondo l’opinione di Rabbi 
Yshmael non è colpevole se non per una sola colpa, ma secondo l’opinione di 
Rabbi Akivah è colpevole per due colpe,
Nel caso di accoppiamento con un uomo e con una bestia è colpevole 
per una sola colpa, e colui che è oggetto di relazione con maschio e con 
bestia è punibile per una sola colpa, ma essendo due trasgressioni è 
colpevole per due colpe.
Chi ha relazione con due maschi è colpevole per due colpe, ed è punibile 
per due colpe.
Chi è oggetto della relazione con due maschi insieme è colpevole per due 
colpe, ed è punibile per due colpe.
È insegnato in una Baraita che nel caso di relazione con un maschio, il 
minore non va trattato come un adulto, ma nel caso di relazione con una 
bestia viene considerato un minore uguale ad un adulto.
Dice Rabbi Eleazar, non è colpevole se non ha compiuto i tre anni e un 
giorno.
Rabbi Bun Bar Hiyà domanda a R. Zerà
Daf 36A
Questo è ciò che videro Rabbi Yshmael e Rabbi Akivah come distinzione 
fra l’accoppiamento con una bestia e l’accoppiamento con un maschio, ma 
riguardo agli altri accoppiamenti proibiti non ebbero divergenze?
Gli risponde Rabbi Zerà che riguardo agli altri accoppiamenti proibiti è 
detto nella Scrittura (Lev. 18,6) “Ciascun uomo o donna non dovrà avvicinare 
un parente stretto (vicino carnale) per scoprirne le nudità”.
Osservarono che nel caso della donna mestruata non è scritto vicino 
carnale) ì, e discussero a proposito di questo argomento.
Rabbi Yirmiah in nome di Rabbi Abahu indica che è scritto (Lev. 18,19) 
“non ti avvicinerai”, e nel verso prima citato (Lev. 18,6) è detto pure “non ti 
avvicinerai per scoprirne la nudità”.
Rabbi Yossè figlio di Rav Bun dice che ogni “non ti avvicinerai”, allude a 
“non ne scoprirai la nudità”.
Per la donna, da dove viene di non accoppiarsi con bestia? (Lev. 18,23) 
“Una donna non dovrà stare davanti a un animale per accoppiarsi con esso, è 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
126
221

[PAG 127]
YSANEDRIN
una perversione. Saranno uccisi la donna e la bestia, e il loro sangue sarà su 
di loro”, come in caso precedente, la formula “il loro sangue ricadrà su di loro, 
“indica la lapidazione come forma di punizione.
Rabbi Ba Bar Maman domanda: se un uomo ha relazione sessuale con 
bestia inavvertitamente, la bestia viene lapidata subito e lui è esente.
Rabbi Shimon obietta, che se un uomo ha avuto contatti con una bestia 
di Shabbat, egli deve essere lapidato e la bestia è esente. Ma come dice 
Rabbi Shemuel Bar Rav Yzchak: (Os. 8,4) “A mia insaputa hanno fatto idoli 
con oro e argento, perciò moriranno (lett. morirà)”. Non è scritto qui “saranno 
recisi” ma “sarà reciso “Come un uomo che dica “possano essere schiacciate 
le ossa di tale uomo”
Ha invitato suo figlio al delitto.
Mishnah
Il bestemmiatore è colpevole soltanto se pronuncia il Nome divino (il 
Tetragramma). Dice Rabbi Yehoshua Bar Korhà: tutto il giorno si sentono i 
testimoni con una circonlocuzione: “che Yossè possa percuotere Yossè”. Si 
conclude l’escussione dei testimoni, non si condanna col nome espresso con 
circonlocuzione. Ma si chiami fuori ciascun uomo e il maggiore di loro, e gli si 
dice: “dicci cosa hai ascoltato. Per esteso”. I Giudici si alzavano in piedi e si 
stracciavano le vesti, che non si potevano più ricucire. Il secondo testimone 
diceva “anch’io udii come lui” e il terzo “anch’io ho udito come lui”.
Ghemarà
Dove troviamo nella Scrittura il caso del bestemmiatore?
 (Ex. 22,27) “Non maledire Eloh-im” (si allude ai giudici ma anche ad 
HaShem, secondo i commentari, v. Rashi ad loc.).
Da dove viene la pena del KARET? (Lev. 24, 15) “”Chiunque bestemmi il 
Suo D.o porterà il suo peccato”.
La punizione comminata da dove si trae?
(Ex. 24,16) “Chiunque pronunci il Nome di HaShem sarà messo a morte 
e tutta la comunità lo lapiderà, se è un proselita o se un nativo: se ha 
pronunciato il Nome dovrà essere messo a morte”.
Non vale la stessa cosa con gli altri nomi (es. Elo-him, Shadda”y, Zevao”t 
)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
127
221