=== ySanedrin.pdf — CHUNK 3/11 ===
Chars: 43,705 | Offset: 88,770



[PAG 45]
YSANEDRIN
É basato sul verso (riguardante le concubine ripudiate da Re David) (2 
Sam. 20,3)” così divennero delle recluse fino al giorno che vissero, vedovanza 
a vita”.
Rabbi Yudà Ben Pazì insegna in nome di Rabbi Yochanan: egli le faceva 
pettinare e le portava davanti a lui ogni giorno. E diceva al suo YEZER 
HARAH: IO ti giuro che desidererò tutto quello che ti è permesso.
I Rabbini di Cesarea dicono: esse erano proibite a David, Se un vaso è 
usato da una persona Semplice non è più permesso a un re.
Rabbi Yudan dice: Un re sposa una vedova di un altro re, come troviamo 
che David sposò la vedova di Shaul. Come è detto (cit.) “IO ti ho dato la casa 
del tuo signore, e le donne del tuo signore”
Questa è Rizpah (2 Sam. 3,7), e anche Avigail e Betsabea. (che erano 
una vedova e una divorziata).
Daf 11B
Hezron aveva tre figli (nipote di Giuda): il loro nome era Secondo la 
Scrittura: (1 Cron. 2,29) “I figli di Hezron che erano nati da lui erano 
Yerachmel, Ram e Keluvai “questo verso ci dice che Yerachmel era il 
primogenito.
Ma egli sposò una donna idolatra per glorificarsi presso di lei. Come è 
scritto (ib. 2,26): Yerachmel ebbe un’altra donna di nome Atarah, che era la 
madre di Onam”. Questa portò lutto nella sua casa. Come è scritto: (Rut 
4,19-21) “Ram generò Amminadav, Amminadav generò Nachshon, Nachshon 
generò Salmà, Salmà generò Boaz, che sposò Rut”
Ma Naval, il marito di Avigail, discendeva da Keluvai: Naval infatti disse: 
non c’è stato in Israele un figlio migliore di me. Su Naval dice la Scrittura: (1 
Sam. 25,2) “C’era a Maon un uomo che aveva i suoi beni sul Carmel. 
Quest’uomo aveva nome Naval e il nome di sua moglie era Avigail, donna 
intelligente e bella, mentre l’uomo era duro e di mali modi ed era un Kalby” 
Quindi discendeva da Keluvai. É scritto poi (ib. 4) “David, avendo appreso nel 
deserto che Naval stava tosando le sue pecore, gli mandò dieci uomini” “(ib. 
v.6) “gli dissero: evviva, pace a te”
Rabbi Yusai Bar Shunem dice: essi fecero un accampamento.
 (1 Sam. 25,19) “Naval rispose ai Servitori di David”. Da dove sappiamo 
che i giudizi capitali derivano da questo caso? Shemuel il vecchio insegnò la 
Seguente Baraita di fronte a Rabbi Achà. (ib. 10) “E Naval rispose loro” cosa 
significa “rispose loro?” 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
45
221

[PAG 46]
YSANEDRIN
Li scacciò con cattive parole.
(b.17) “Ora pensa e rifletti bene sul da farsi”
(ib. 20) “Ed ella (Avigail) incontrò loro (i Servi di David)” Ella scoprì la 
sua gamba, e tutti ebbero polluzione.
(ib.21) “David disse: invano ho rispettato tutto quello che apparteneva a 
lui”. (ib. 22) “Così mandi D-o ai nemici di David, Se io lascerò vivo fino all’alba 
uno di coloro che mingono al muro”.
Cosa si riferisce al cane? Il cane urina sul muro. Persino dei suoi cani non 
avrò pietà.
(1 Sam. 25, 23.24) Quando Avigail vide David, si affrettò ascendere 
dall’asino e cadendo sulla sua faccia davanti a David si prostrò a terra. 
Cadendo ai piedi di lui disse: Attribuisci a me la colpa, o signore mio, e 
permetti alla tua Serva di parlare in tua presenza, e tu ascolta le parole della 
tua Serva”
Ella gli disse: Padrone mio, David cosa ti faccio? Cosa ti dovranno fare i 
miei figli? Cosa ti dovranno fare i miei animali? Ella disse a lui: poiché Naval 
ha contestato la regalità di David”
Ella gli disse: ma Sei veramente un re? 
Egli le rispose: forse Samuele non mi ha unto? 
Ella gli disse: “ma io sono la tua Serva” (ib. 25), giurando di avere 
rapporto Sessuale con lui.
Ma subito gli mostrò e gli fece vedere (il suo sangue).
Egli le disse: perché si può ispezionare la notte?
Ella gli disse: non Senti quello che stati dicendo? Uno non può esaminare 
il sangue mestruale la notte, né condannare a morte durante la notte. 
Gli disse (ib. 25, 31) “Non avrà il mio signore né dolore né rimorso di are 
versato sangue Senza ragione”.
Disse Rabbi Lazar: parecchi argomenti importanti sono qui.
Rabbi Levì stava spiegando la Parashah. Rabbi Zerà disse ai suoi allievi: 
entrate e ascoltate anche le cose più Semplici della spiegazione di Rabbi Levì. 
Poiché è impossibile che non vi sia una spiegazione di una Parashah Senza 
nuove idee.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
46
221

[PAG 47]
YSANEDRIN
Rabbi Levì cominciò a spiegare “non avrà il mio signore timore o ostacolo 
di avere versato sangue Senza ragione”. Ascoltò e comprese Rabbi Zerà 
Disse: anche in questa Agadah vi sono idee originali. “ostacolo di versare 
sangue Senza ragione”. Vi sono in questo argomenti importanti. E riguardo 
all’ostacolo parla del rapporto proibito. (R. Chaniewski vede qui un 
riferimento al rapporto con Betsabea).
“O ostacolo” sarebbe un peccato, che tu sarai destinato ad avere rapporti 
con una donna sposata. É meglio fare un peccato che due. Quello futuro 
sarebbe più grave”
(Avigail continuò): e spargerai sangue.
Tu sari re su Israele ed essi diranno su di te: era un assassino. E allora 
dirai: “chiunque maledice la regalità della casa di David, merita la morte”.
Allora sarà manchevole il tuo trono.
“E ricorda la tua Serva” significa che Avigail disprezzò Sé stessa, e 
disprezzando Sé stessa, ne venne Segnata dice la Scrittura. In tutti i versi in 
cui leggi AVIGAIL con due YU” D, eccetto che in un verso “David, disse allora 
ad Avigail: Benedetto HaShem” 
(si spiega) dal venire nel sangue (al plurale).
Il sangue dell’impurità mestruale e il sangue dell’assassinio.
Mishnah
Se taluno (legato a lui) muore, non esce dalla porta del su palazzo. Rabbi 
Yehudà insegna; Se vuole uscire dietro alla bara, esce. Come troviamo nel 
caso d David che uscì dietro alla bara di Avner, come è scritto (2 Sam. 3,31) 
“e il re David andava dietro la bara” gli dissero: non avvenne altro che per 
placare il popolo. 
Quando gli si porge il pasto di lutto, tutti si siedono a terra e lui si siede 
sopra un cuscino (DARGASH).
Daf 12A
Ghemarà
Dice la Mishnah: Se qualcuno (legato a lui) muore. Non può uscire 
dall’entrata del suo palazzo. 
è obbligato a coprire il letto.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
47
221

[PAG 48]
YSANEDRIN
 C’è un Tannah che dice: le donne vengono prima degli uomini davanti a 
lui, e un altro Tannah che dice: gli uomini vengono prima e le donne dopo. 
Il Tannah che insegna che le donne vengono prima, è perché esse hanno 
portato la morte nel mondo. 
L’altro Tannah che dice che gli uomini vengono prima, è per l’onore delle 
figlie d’Israele.
Ma è scritto: (2 Sam. 3,31) “E il re David Seguiva la bara”. Hanno detto i 
Hakhamim: fece questo solo per calmare il popolo.
Dopo che ebbe placato le donne, placò gli uomini e poi tornò indietro e 
placò le donne. 
É scritto (2 Sam. 6,20): “Incontro a David, che stava ritornando a casa 
per benedire la sua famiglia si fece Micol, figlia di Shaul e gli disse: In modo 
veramente decoroso si mostrò il re d’Israele, davanti alle schiave dei suoi 
schiavi, mostrandosi come si mostrerebbe un n uomo dappoco”.
Cosa significa “un uomo dappoco”? significa il peggiore degli uomini 
dappoco, che è un capo brigante.
Ella disse: Oggi la Gloria della casa di mio padre è stata mostrata., 
parlando della casa di Shaul, di cui non avete visto un tacco o un alluce come 
è scritto (1 Sam. 24,3) “Venne (Shaul) ai recinti delle pecore (per soddisfare 
un suo bisogno)” 
Rabbi Bun spiega: era un recinto dentro un recinto. (ib) “E venne Shaul 
per scoprire i suoi piedi”. Allora David vide che Shaul si era scoperto e tagliò 
un pezzetto del vestito. Ma disse a Sé stesso: maledetto chi ha toccato 
questo uomo modesto.
Questo fatto è quello di cui gli parlò: “(ib. 10) “Ecco, oggi vedi con i tuoi 
occhi che H’ ti aveva dato in mano mia, ma ti Sei salvato”. Non è scritto “IO ti 
ho salvato”, ma “ti Sei salvato” per la tua modestia. 
David disse Micol (2 Sam. 6,21) “Davanti ad H’ che ha preferito me, a 
tuo padre e a tutta la sua famiglia, mandandomi ad essere principe sul 
popolo di H’ su Israele, davanti ad H’ ho dato Segni di letizia. Ed io voglio 
umiliarmi ancor più e dimostrarmi basso, ma con le schiave che hai detto, con 
loro mi mostrerò degno di rispetto”. Perché esse non sono schiave ma 
padrone.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
48
221

[PAG 49]
YSANEDRIN
Come fu punita Micol? É scritto: “E Micol figlia di Shaul non ebbe figli” (2 
Sam 6,23)
Ma è scritto: (1 Cron. 3,3) “il Sesto figlio fu Ysram, da Eglah sua moglie”. 
Ma Eglah era un altro nome di Micol. Ma essa soffrì come una vitella (EGLAH) 
e morì. 
Non c’è uomo in Israele che si sia umiliato a compiere Mizvot più di 
David.
Perché si è umiliato a compiere Mizvot? Perché altri si sono umiliati 
davanti all’Arca dell’Alleanza e sono morti. (1 Sam. 6,19) “Poiché gi abitanti di 
Beth Shemesh avevano guardato l’Arca di HaShem, HaShem colpì Settanta 
persone fra i cinquantamila che erano in quel luogo”
Rabbi Haninà e Rabbi Manà discutono fra loro. Il primo dice: “Settanta 
uomini fra il popolo. Eran il SANHEDRIN, che equivalevano a 50.000.
L’altro dice: “Settanta uomini” era il SANHEDRIN. 50.000 uomini era il 
popolo.
É scritto (Sal. 131,1-2) “Cantico dei gradini di David: o HaShem, non si è 
insuperbito il mio cuore, né i miei occhi guardano in alto con alterigia, né io 
ho cercato cose più grandi e difficili per me, io ho considerato la mia persona 
e l’ho resa uguale a quella di un bambino svezzato dalla madre, La mia 
persona è per me come quella di un bambino appena svezzato” 
“Non si è insuperbito” Nell’ora in cui Shemuel mi ha unto e nell’ora in cui 
ho ucciso Golia.
“non ho cercato cose più grandi” nell’ora in cui feci salire l’Arca a 
Gerusalemme,
 “o difficili per me”. Nell’ora in cui ho instaurato il mio regno.
Io ho considerato la mia persona come un bambino svezzato dalla 
madre, La mia persona è come un bambino appena svezzato”
Mishnah
Un re può fare una guerra permessa, col consenso di una Corte di 
Settantuno giudici. Può atterrare ogni ostacolo per aprirsi una via, e nessuno 
può impedirglielo. La via del re non ha misura. Tutto il popolo prende il 
bottino e lo mette di fronte a lui. E lui sceglie per primo.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
49
221

[PAG 50]
YSANEDRIN
Ghemarà
La Mishnah dice: un re può fare una guerra permessa. (Come è scritto 
(Num 27, 21) “Egli starà Elazar il Cohen, e gli chiederà il decreto degli Urim e 
Tummim. Usciranno in battaglia Secondo il suo comando e torneranno 
Secondo il suo comando., lui e tutti i figli d’Israele”)
“Può atterrare ogni ostacolo per aprirsi una via:”: come è scritto: (1 Sam. 
30,20) “Prese David tutto il bestiame minuto e grosso e quelli che 
conducevano questo bestiame dinanzi a lui gridavano: questo è il bottino del 
re David”
É scritto: (1 Cron. 11,13) “Egli si trovò con David a Paz Dammim, dove i 
filistei si disposero a combattere in un appezzamento di terreno pieno d’orzo, 
e il popolo fuggiva di fronte ai Filistei, e allora si pianarono in mezzo al campo 
e lo liberarono e misero in fuga i Filistei. E HaShem operò una grande 
vittoria”
Rabbi Yochanan dice: la battaglia fu in un campo rosso. E Rabbi Shemuel 
disse, per il sangue versato “DAMMIM”. 
“I filistei si disposero a combattere”
Rabbi Yaakov di Kfar Hanan dice “(le piante che 2 Sam.23,11) che il libro 
Samuele indica come spighe d’orzo, erano lenticchie, ma i frutti erano come 
le spighe d’orzo”. Disposero a combattere in file come le spighe d’orzo.
Rabbi Levi dice: si riferisce ai Filistei che erano in piedi per la battaglia 
come spighe d’orzo, ma furono disfatti come lenticchie
Un verso (1 Cron. 11,13) dice:” Egli si trovò con David in Pas Dammim, 
dove i filistei si disposero a combattere in un appezzamento di terreno pieno 
d’orzo”
L’altro dice (2 Sam.23,11): “I filistei si erano raccolti in un 
accampamento, dove c’era un appezzamento di terreno pieno di lenticchie”
Rabbi Shemuel bar Nachman dice: erano due campi,
Daf 12B
uno d’orzo un altro di lenticchie.
Rabbi Shemuel Bar Nachman disse: ci volle un anno. Ma era ovvi che 
avrebbero distrutto il campo Senza versare sangue. (c’è chi dice: Senza 
pagare).
Forse da questi campi c’era il ricavato delle lenticchie e dell’orzo.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
50
221

[PAG 51]
YSANEDRIN
Poiché le lenticchie erano cibo per animali e l’orzo cibo per animali. Il 
valore delle lenticchie è inferiore perché non è necessario poiché vale la 
quantità per la CHALLAH. 
(I Rabbini dicono) era un solo campo in due anni diversi.
Noi l’abbiamo imparato dal raccolto dell’anno precedente. 
(in Cronache è scritto che stavano in piedi in mezzo al campo e quindi lo 
salvarono.
Come è scritto in Cronache “lo salvarono” mentre in Samuel è scritto “ed 
egli li salvò”, che quindi era prezioso per il proprietario come un campo pieno 
di zafferano.
É scritto (1 Cron. 11,17): “David esprimendo un desiderio disse: Magari 
qualcuno mi desse da bene acqua del pozzo di Beth Alechem. 
Rabbi Chyià disse: bisognava essere esperti di Halachah. 
É scritto (ib.) “Allora questi tre si aprirono un varco attraverso il campo 
dei filistei, attinsero acqua dal pozzo e la portarono a David”.
Perché erano in tre? Perché per chiarire una Halachah (una via), bisogna 
essere in tre persone.
(ib.) “ma David non volle bere, ma ne fece una libagione in onore di 
HaShem”. Non volle David che la Halachah fosse stabilita a suo nome. 
“Così offrì una libagione ad HaShem” il verbo NISECH (offrire una 
libagione è parente della parola MASECHET . Stabilì un trattato (di Halachah) 
per le generazioni, che un re può aprirsi un varco e fare un passaggio da sé.
Bar Kapparà dice: Era la festa di Sukkot e fece una libagione sull’Altare. 
Ed era un’epoca in cui era permesso il sacrificio sulle BAMOT. 
“Allora questi re aprirono un varco attraverso il campo di filistei” Perché 
in tre? 
Uno per uccidere (i filistei)
Uno per Separarsi dagli uccisi (per mantenere la purezza)
Uno per portare (l’acqua) in una giara in purezza.
UN verso (Cron. Cit.) dice “VAYNASECH” con la Nun
Nel libro di Samuele è scritto invece “VAYASECH” con la Yu”d. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
51
221

[PAG 52]
YSANEDRIN
Il verso con la YUD supporta l’opinione di Rabbi Chyià, il verso con la 
Nun supporta l’opinione di Rabbi Kapparà.
Rabbi Hunah in nome di Rabbi Yossè dice: erano necessarie le leggi su 
come condurre una guerra.
Rabbi Shimon Bar Rabbi dice: Fondarono così le leggi del Santuario.
Mishnah
(Il re) non deve prendere molte mogli, ma soltanto diciotto. Rabbi 
Yehudà dice: egli può prenderne anche molte, purché non rendano traviato il 
suo cuore. Rabbi Shimon opina: anche una sola, che potesse traviare il suo 
cuore, non la sposi. SE è così perché è scritto “Non deve prendere molte 
mogli”? Nemmeno come Avigail. “Non deve prendere molti cavalli” ma solo 
quelli che occorrono per la sua carrozza. “Nemmeno tanto argento e oro in 
quantità”. Solo quello che è necessario per pagare il soldo. Deve scriversi un 
rotolo della Torah. Se va in guerra la porta con sé. Se ritorna la porta con sé. 
Se siede in giudizio la tiene con sé. Se siede a tavola deve stargli davanti. 
Come è scritto “Sarà con lui e vi leggerà tutti i giorni della sua vita”. Non è 
permesso cavalcare sul suo cavallo, né Sedere sul suo trono, né di Servirsi del 
suo scettro. Non si deve vederlo quando si taglia i capelli, né quando è nudo 
né quando va al bagno: perché è scritto: “metti sopra di te un re”; il che 
significa che il rispetto del re sia su di te.
Ghemarà
Dice la Mishnah: non avrà molte mogli. É scritto “il Sesto figlio, Yish’ream 
che ebbe da Eglah” (2 Sam. 3,5). Perché è scritto così? SE sono poche mogli, 
si aggiunge qualcuna.
La Mishnah dice: Non dovrà avere molti cavalli. Solo quelli per la sua 
carrozza.
É basato sul verso che dice: (2 Sam. 8,4) “David prese millesettecento 
cavalieri e ventimila fanti e tagliò i garretti ai cavalli lasciandone solo cento 
per il suo uso”
La Mishnah dice: non avrà molto argento e oro. Solo per pagare il soldo 
all’esercito.
Rabbi Yehoshua Ben Levi dice: Soltanto per le paghe di un anno. 
Disse Rabbi Achà, che Salomone disse:
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
52
221

[PAG 53]
YSANEDRIN
Daf 13A
 ho biasimato tre cose delle quali l’attributo di giustizia ride. 
La Torah dice “il re non moltiplicherà le sue mogli” (Deut. 17,17) ma è 
scritto: (1 Re 11,1) “Il Re amò molte donne straniere”. 
Rabbi Shimon Ben Yochai dice: “amare” è nel Senso letterale. Rabbi 
Hananià figlio di Rabbi Yehoshua dice: è scritto nella Torah (Deut. 7,3) “Non 
farete matrimoni con loro”. Rabbi Yossè dice: Salomone le sposò per portarle 
nelle parole della Torah e portarle sotto le ali della Shekhina”. Rabbi Eliezer 
dice: (Neh. 13,26) “Anche (le donne straniere) lo portarono a peccare”. 
Si trova che è detto, che Rabbi Shimon Ben Yochai, Hananià e Rabbi 
Eliezer hanno una opinione e Rabbi Yossè contesta l’opinione di tutti e tre.
La Torah dice: (Deut. 17,16) “Non dovrà aumentare il numero dei suoi 
cavalli. Ma è scritto (1 Re 5,6) “Salomone ebbe 40000 coppie di cavalli per il 
suo carro e 12.000 cavalieri”. Erano innumerevoli.
Una Baraita dice: per un uomo Semplice è permesso.
(Deut. 17, 16) “E non dovrà nemmeno ammassare troppo oro e argento”. 
ED è scritto:(1 Re 10,27) “Il re fece sì che in Gerusalemme l’argento fosse 
abbondante come le pietre”
Ma non venivano rubate?
Rabbi Yossè Ben Haninà dice: erano pietre di dieci Ammot o 8 Ammot di 
peso.
Rabbi Shimon Ben Yochai insegna in una Baraita: Persino i pesi di misura 
nell’epoca di Salomone non erano in argento ma in oro. L’argento non era 
considerato all’epoca di Salomone.
É scritto (cit.) “ho detto al riso che è follia” disse il Santo Benedetto Egli 
Sia a Salomone: qual è la corona sul tuo capo? Discendi dal Mio trono.
Rabbi Yossè Ben Haninà disse.: nello stesso momento discese un angelo 
e apparve con l’immagine di Salomone. E stette sul suo trono al suo posto. 
Salomone andò nelle Case di Studio e nelle Sinagoghe e disse “io Sono 
Kohelet, che ero re di Israele in Gerusalemme”. Stava dritto come una canna, 
e portava un piatto di Semole davanti a sé. Nello stesso momento Salomone 
disse: questa è la mia parte. Alcuni dicono che fosse le persone che gli 
appartenevano, altri dicono che fosse il suo mantello, altri dicono che fosse la 
sua cintura.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
53
221

[PAG 54]
YSANEDRIN
Chi lo accusò? Rabbi Yehoshua Ben Levi dice: fu la “Yud” di “LO YARBEH” 
(non moltiplicare), che lo accusò.
Rabbi Shimon Ben Yochai dice: fu il libro del Deuteronomio che venne 
fuori, si prostrò davanti al Santo Benedetto Egli Sia, e disse: Padrone del 
Mondo, Tu hai scritto nella Tua Torah che ciò che sarà annientato in parte 
sarà annientato del tutto. Ora Salomone vorrebbe cancellare da me una 
“Yud”.
Il Santo Benedetto Egli Sia rispose: sia Salomone che mille come lui 
saranno annullati, ma nulla in te (nella Torah) sarà annullata.
Rabbi Hunah disse in nome di Rabbi Achà: vedi la YUD (di valore dieci) 
che fu tolta a Sarai? Metà (cioè He’ che ha valore 5) fu data da Sarah e metà 
a Avraham.
Rabbi Hoshaià ha insegnato: si alzò la “Yud” e si prostrò davanti al Santo 
Benedetto Egli sia e disse: Padrone del mondo! Mi hai tolto da questa donna 
virtuosa? E il Santo Benedetto Egli Sia disse: vattene via, in passato Sei stata 
posta alla fine di un nome femminile e alla fine di una parola, Io decreto che 
tu venga posta in un nome maschile o all’inizio di una parola. Per questo è 
scritto (Num. 13,16) “e (Moshé) chiamò Hoshea Bin Nun Yehoshua.
La Mishnah dice: “deve scrivere per sé un rotolo della Torah “. Cioè non 
può adornarsi del rotolo di suo padre, oppure del suo Maestro. E questo 
rotolo viene copiato da rotolo che è presso il Tempio. Secondo il tribunale di 
71 giudici.
Quando va fuori per la guerra “sarà con lui e lo leggerà tutti i giorni della 
sua vita” (Deut. 17,19). Una Baraita dice che questo è un KAL VACHOMER. Se 
un re, che si deve occupare dei bisogni di tutto Israele. Ha il precetto di 
leggere la Torah tutti i giorni della sua vita, tanto più un comune israelita.
In modo simile è stabilito riguardo Yehoshua “Tu avrai di fronte a te (la 
Torah), il giorno e la notte. Se per Yehoshua, che si occupava dei bisogni di 
tutti gli israeliti è scritto “e l’avrai di fronte a te il giorno e la notte”, un 
comune israelita lo deve fare.
La Mishnah dice: nessuno lo deve vedere nudo., né con i capelli tagliati, 
né quando va alla sala da bagno.
Rabbi Haninà venne su da Rabbi Yudan Nessià. Rabbi Yudan venne fuori 
vestendo una veste ordinaria. Rabbi Haninà gli disse: torna in maniera 
dignitosa! Perché è scritto: (Is. 33,17) “Tu vedrai il re nel suo splendore”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
54
221

[PAG 55]
YSANEDRIN
 Rabbi Yochanan si alzò di fronte a Rabbi Yudan Nessià. Rabbi Yudan 
venne fuori in una tunica di lino. Gli disse: ritorna vestito in una tunica di 
lana, perché è scritto “tu vedrai il re nel suo splendore”.
Quando Rabbi Yochanan venne fuori, udì Rabbi Yudan che diceva: 
portami un po' d’acqua. Gli disse Rabbi Yochanan chiedi che ti venga portata 
una fetta di pane,
Daf 13B
 come è scritto “e la Torah della bontà sia sotto la sua lingua” (Prov. 
31,26)
Quando Rabbi Yochanan venne fuori, vide Rabbi Haninà che cardava 
lana. Gli disse Rabbi, questo diminuisce la tua dignità. Gli rispose: cosa devo 
fare nessuno è al mio Servizio. Rabbi Yochanan disse: Se non hai nessuno al 
tuo Servizio non dovevi accettare questo ruolo.
Yossè di Maon andò in una Sinagoga a Tiberiade. É scritto: (Os. 5,1) 
“Ascoltate o Cohanim, fate attenzione, Casa d’Israele, e ascolta famiglia del re 
giacché il giudizio riguarda voi”.
Perché non vi siete dedicati allo studio della Torah? Perché non avete 
preso i 24 doni del sacerdozio?
Gli risposero i Cohanim: non ci è stato dato nulla. Perché è scritto 
“Ascolta Casa d’Israele” perché non avete preso i ventiquattro doni del 
sacerdozio? Gli israeliti risposero: il re ha preso tutto!
Ascolta famiglia del re” perché per voi è il giudizio” (dice la Torah Deut. 
18,3) “Questi saranno i diritti dei sacerdoti da esigere dal popolo” In futuro 
sarete portati in giudizio (la casa del Nassì) per punirvi e levarvi dal mondo.
Rabbi Yudan Nessià udì e si arrabbiò. Rabbi Yossè ebbe paura e fuggì. 
Rabbi Yochanan e Resh Lakish vennero per appacificarlo. Gli dissero:
Rabbi, Yossè è un grande uomo.
Rabbi Yudan disse loro: è possibile che risponda a ogni cosa io gli 
domanderò?
Essi disserro Sì
Che significa che è scritto Osea 2,7) “poiché vostra madre ha commesso 
adulterio”?
Ora, vostra madre Sarah era una prostituta? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
55
221

[PAG 56]
YSANEDRIN
Yossè rispose loro: come una figlia, così la madre.
E come una madre, così la figlia.
Come il Nassì nelle generazioni, così l’altare dei Cohanim.
Kahana disse ugualmente. Come il giardino così il giardiniere.
Egli disse a Rabbi Yossè. Non è bene che insultiate me e insieme il mio 
ruolo. Ma voi avete insultato tre volte il mio ruolo.
(R. Yudan Nessià) disse a lui In che Senso è scritto (Ezech. 16,44) “Ogni 
autore di motti proverbiali Sentenzierà: come la madre così la figlia”.
Giacché è detto “Dina venne fuori” (Gen. 34,1)
Egli disse a R. Yudan Nessià ed è scritto pure “Leah venne per 
incontralo” (Gen. 30,44)
Rabbi Hizkià stava andando sulla strada e un samaritano lo incontrò. 
Questi gli disse: Rabbi tu Sei il più grande dei Giudei? Questi disse Si.
Perché è scritto: “Voi porrete su di voi un re”?
Non è scritto Io porrò su di voi un re, ma “Voi porrete su di voi un re. 
Perché tu stesso, il popolo sceglierà il re.
Mishnah
Questioni pecuniarie sono risolte da un tribunale di tre membri. L’uno 
sceglie un giudice, e l’altro ne sceglie un altro, e ambedue ne scelgono 
ancora uno. Questa è l’opinione di Rabbi Meir. I Hakhamim dicono che i due 
giudici scelgono il terzo.
Ghemarà
La Mishnah dice: Questioni pecuniarie sono risolte da un tribunale di tre. 
Dice Rabbi Zerà che in mezzo a coloro che devono chiarire, si cerca il loro 
merito. Qual è la ragione Secondo Rabbi Meir? Che i tre giudici che devono 
chiarire la questione abbiano opinione da una sola legge. Cosa significa 
Secondo i Rabanan? Che non dipende da te scegliere chi desideri, ma io e te 
(i due giudici) decidono d’accordo chi vogliamo.
Questa è una difficoltà Secondo i Rabanan. Se uno dei giudici muore, 
non esce fuori che tutti e tre giudicano da una sola opinione?
Daf 14A
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
56
221

[PAG 57]
YSANEDRIN
Mishnah
 Questi può escludere il giudice scelto da uno dei due postulanti, e quello 
può escludere il giudice scelto dal primo postulante Questa è l’opinione di 
Rabbi Meir. I Hakhamim dicono: quando avviene così? Qualora si possa 
dimostrare che sono parenti o sono invalidi, ma Se sono validi o sono istruiti 
di Torah non li si può escludere. L’uno può escludere i testimoni dell’altro, e 
l’altro può escludere i testimoni del primo. Dicono i Hakhamim: quando è 
così? Quando si prova che sono parenti o invalidi. Ma Se erano validi non li si 
può escludere.
Ghemarà
La Mishnah dice: Questi può escludere il giudice. E quello può escludere 
il giudice scelto dal primo postulante. La Mishnah significa: Che questo può 
dichiarare invalido il giudice dell’altro postulante. Ma non può dichiarare 
invalido il proprio giudice.
Resh Lakish dice: Riguardo alle corte di Suria: Rabbi Meir dice: un 
postulante può dichiarare invalido un giudice, ma riguardo ai giudici di 
questioni di Torah non li si può dichiarare invalidi. Rabbi Yochanan dice: 
anche i giudici di questioni di Torah possono essere ricusati.
Ma essi dicono: due persone ebbero una disputa per problemi pecuniari 
in Antiochia. Il primo disse al suo compagno: solo quel che dirà Rabbi 
Yochanan io accetterò. Ascoltò queste parole Rabbi Yochanan, e disse: non è 
in suo potere ostacolare il suo compagno in giudizio. Ma i giudici locali 
ascoltarono tali parole, e dissero che Se c’era la necessità, avrebbero scritto 
una lettera e inviato il caso ai Rabanan. 
Disse Rabbi Lazar. Se sia l’uno dei litiganti che l’altro accettavano che il 
caso fosse inviato a Tiberiade, i giudici di Antiochia avrebbero ascoltato il 
parere di Tiberiade.
Ma nel caso che uno ricusi per Sempre tale giudice, e l’altro lo porta, 
(cosa si fa?) 
Rabbi Zerà (a questo riguardo dice). Per un giudice Secondario, (si fa 
Secondo quanto) la Mishnah insegna. (Un litigante può ricusare il giudice 
dell’altro, ma per un giudice importante non si può). 
Rabbi La dice, che come riporta Rabbi Lazar Se un litigante dice che il 
caso va deferito ai giudici di Tiberiade, e l’altro dice che va deferito ai giudici 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
57
221

[PAG 58]
YSANEDRIN
di Sefforide, ci si riferisce al luogo di residenza, Se è più vicino a questa Corte 
o a quella. 
Se l’uno e l’altro distano da tale luogo nove miglia, e la distanza dal 
luogo in cui abita il Secondo litigante è nove miglia (quale è la Corte?)
Rabbi Yossè dice: Puoi dedurre da questo caso: Se due persone hanno 
una disputa di carattere pecuniario in Tiberiade, il primo litigante chiede un 
Beth DIN di maggiore importanza, e l’altro dice che vuole un BETH DIN 
minore, si ascolta chi chiede un BETH DIN di maggiore importanza. 
Mishnah
Un litigante può dichiarare invalidi i testimoni dell’altro. E l’altro i 
testimoni del primo. Tale è l’opinione di Rabbi Meir. Glia altri Hakhamim però 
dicono: Quando si può fare questa ricusazione? Qualora uno può portare la 
prova che (i testimoni sono parenti o non validi. Ma Se essi erano validi non li 
si può escludere.
Ghemarà
La Mishnah dice: un litigante può dichiarare invalidi i testimoni dell’altro. 
Resh Lakish dice che uno può dichiarare invalidi i testimoni dell’altro, non i 
suoi. Rabbi Yochanan dice invece: può dichiarare invalidi anche i suoi 
testimoni. 
Una Baraita dice: Noi possiamo aggiungere giudici fino al completamento 
del giudizio. E i testimoni possono ritrattare la testimonianza fino al 
completamento del giudizio. Un litigante può Sempre aggiungere 
testimonianze finché sia completato il giudizio.
Rabbi Yochanan dice che Se non vi sono altri testimoni, non si può 
invalidare la loro testimonianza.
Rabbi Haninà obietta
Daf 14B
Ma un testimone non deve fare un voto in ogni evento?
Rabbi Zerà dice: Una persona squalificata è necessario che sia invalidato 
da un BETH DIN.
Ma un parente stretto non è necessario invalidarlo in un BETH DIN. Così 
ha detto Ravah Bar Binah in nome di R. Sheloshah)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
58
221

[PAG 59]
YSANEDRIN
Mishnah
Se gli ha detto “Mio padre per me è autorevole”, “Tuo padre è per me 
autorevole” b, oppure “tre bovari sono per me autorevoli”, Secondo Rabbi 
Meir egli può ritirarsi. I Hakhamim invece dicono: egli non può ritirarsi. SE 
uno doveva fare un giuramento al compagno e questi gli dice: Fammi un voto 
per la tua vita. Secondo Rabbi Meir può ritirarsi Secondo i Hakhamim non può 
ritirarsi.
Ghemarà
La Mishnah dice: Se gli ha detto “Mio padre per me è autorevole” oppure 
“Tuo padre è per me autorevole”.
Ravà Bar Binah dice in nome di Rav: ciascuno lo deve dire in presenza di 
tre giudici.
SE uno l’ha detto in presenza di due giudici può ritirare il suo consenso. 
Se l’ha dichiarato in presenza di tre giudici non può ritirare il suo consenso. 
Shemuel dice: Se il giudice non prende da un litigante e non dà all’altro 
litigante, (può ritrattare la sua opinione). Ma Se un giudice ha preso da un 
litigante o ha dato all’altro litigante non può ritrattare la sua opinione.
Daf 15A
Rabbi Yochanan e Rabbi Resh Lakish dicono: anche Se uno prende dal 
primo litigante e dà al Secondo litigante, il litigante può ricusarlo. Se uno 
giura su un capo di abbigliamento oppure su una tunica che indossa, può 
ritrattare, finché non giuri di fronte a un giudice. Secondo le parole di Rabbi 
Meir. Mai i Hakhamim dicono: non può ritrattare. Rabbi Chyià Bar Ba dice: Se 
uno dei litiganti dice all’altro: Se tuo padre mi dice (che sbaglio), non farò la 
lite con te.
Ma Se uno dice all’altro: Se mio padre dice “Se tuo padre ha dice (che 
sbaglio) io accetterò di pagare”. É solo perché vuole comporre la lite.
Rabbi Yossè Ben Haninà dice: persino Se dice “Se tuo padre dice che ho 
torto, io pagherò, noi non accettiamo la testimonianza di un parente”.
Mishnah
I Seguenti testimoni sono invalidi: un giocatore di dadi; un usuraio; 
coloro che fanno volare i colombi; quelli che fanno commercio con prodotti 
dell’anno Settimo. Rabbi Shimon dice: prima li chiamavano “raccoglitori di 
prodotti dell’anno Settimo”. Rabbi Yehudà dice: in che caso? In quale caso? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
59
221

[PAG 60]
YSANEDRIN
Nel caso che non abbiano altra professione che questa. Ma Se hanno anche 
altra professione, sono testimoni validi.
Ghemarà
La Mishnah dice: questi sono i testimoni invalidi: i giocatori di dadi; gli 
usurai.
Si insegna in una Baraita: si riferisce a chi gioca con dadi di legno o uno 
che gioca con gusci di noce. Non è accettato con testimone finché non sono 
spezzati i dadi e fa un pentimento completo. 
Chi presta con interesse non è accettato come testimone o giudice finché 
non tolga l’interesse dai documenti di prestito, sia esaminato, e faccia un 
ritorno completo (all’osservanza).
Riguardo a chi fa volare i colombi, finché incita i colombi a lottare l’uno 
contro l’altro, o incita altri animali, sia quadrupedi che uccelli, non li si accetta 
come testimoni finché non rompono le bacchette, siano esaminati e facciano 
un ritorno completo.
Riguardo a chi commercia i prodotti dell’anno Settimo, finché non passi 
un altro anno sabbatico, egli sia esaminato e sia ritornato completamente. 
Un’altra Baraita dice: Rabbi Yossè afferma che devono passare due anni 
sabbatici.
Daf 15B
Rabbi Nehemiah dice: ci vuole anche la restituzione dei soldi maltolti, 
non solo il pentimento a parole. Egli deve dire alla Corte Ecco per voi 200 
ZUZIM. Distribuiteli ai poveri come maltolto. 
I Maestri aggiungono a questi altre categorie: i pastori, quelli che si 
appropriano della proprietà altrui (HAMSAMIN), i ladri, e tutti quelli che sono 
sospetti di irregolarità in casi pecuniari. La loro testimonianza è invalida.
Rabbi Abahu dice: si parla solo dei pastori di pecore.
Rabbi Hunah dice: chi è il Tannah che insegna su “coloro che fanno 
volare i colombi”? è Rabbi Eliezer, come apprendiamo nella Mishnah (Eduyot 
2,7): “due regole vennero insegnate da Rabbi Akivah in nome di Rabbi 
Eliezer”. La Seconda regola era che coloro che fanno volare i colombi sono 
invalidi a testimoniare.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
60
221

[PAG 61]
YSANEDRIN
Rabbi Manà ha detto in presenza di Rabbi Yossè. Anche la Mishnah di 
Sanhedrin è di Rabbi Eliezer, Rabbi Yossè gli rispose: la nostra Mishnah è 
d’accordo con tutte le opinioni.
(dice Rabbi Manà) da dove si trae che la Mishnah in Sanhedrin. Dice 
Rabbi Yossè: si sa che quelli che fanno volare i colombi sono invalidi come 
testimoni nei processi pecuniari, così sono invalidi nei casi di giudizi capitali. 
Ora impariamo nella Mishnah (Rosh HaShanah 1:8). “questa è la regola: 
ogni testimonianza per cui una donna e invalida, essi sono invalidi”. Chi 
insegna questa regola? I Rabanan.
I Rabanan convengono con Rabbi Eliezer oppure sono in disaccordo con 
lui?
Rabbi Yonah in nome di Rabbi Hunah dice. L’intera Mishnah citata in 
Rosh HaShanah è Secondo Rabbi Eliezer, E queste opinioni diverse sono come 
le Seguenti opinioni diverse. Come dice una Baraita: un paio di testimonianze 
che vengono rese invalide da un altro paio di testimonianze rendono invalidi 
per tutte le testimonianze che esistono nella Torah. Questa è l’opinione di 
Rabbi Meir. Ma Rabbi Yossè dice: di quali cose stiamo parlando?
Nel caso si trovino due testimonianze su un caso capitale, ma Se si 
trovano due testimonianze riguardanti un fatto pecuniario, e questi testimoni 
non sono squalificati in altre testimonianze.
Rabbi Yossè è d’accordo con i Rabanim e la regola di Rabbi Meir è 
d’accordo con l’opinione di Rabbi Eliezer.
Rabbi Shimon dice: all’inizio non si dicevano queste cose: “coloro che 
commerciano in prodotti dell’anno Settimo”, ma quando crebbero gli 
oppressori, si disse “coloro che commerciano i prodotti dell’anno Settimo”.
Dice Rabbi Yudan: quand’è che +è invalido? Quando non è una 
professione, ma solo un caso, si può accettare la testimonianza.
Uno che siede e interrompe il lavoro tutti gli altri anni del ciclo sabbatico, 
e quando arriva l’anno sabbatico, allora stende le mani sui prodotti dell’anno 
Settimo, Se ha anche altro lavoro, è valido, altrimenti è invalido.
Ma Se è occupato tutti gli anni del ciclo sabatico, e quando arriva l’anno 
Settimo inizia aa stendere le mani e prendere e commerciare i frutti dell’anno 
Settimo, anche Se non ha altro lavoro (durante l’anno sabatico) è invalido 
come testimone.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
61
221

[PAG 62]
YSANEDRIN
Rabbi Ba Bar Zavdà dice in nome di Rabbi Abahu, in nome di Rabbi 
Lazar: la Halachah è Secondo quel che dice Rabbi Yudà, come è nella Baraita.
Rabbi Ba Bar Zavdà era ascoltato dai Saggi, per il suo insegnamento in 
nome di un Rabbi più giovane.
Daf 16A
Rabbi Chyià insegna in una Baraita una Halachah più rigorosa. Come è? 
Se uno risiede e fa il suo lavoro tutti gli anni del ciclo sabbatico, poi viene 
l’anno Settimo, e comincia a stendere le sue mani, e prende e commercia sui 
prodotti dell’anno Settimo, Se ha anche un altro lavoro va bene, altrimenti è 
invalido come testimone.
Se non lavora per gli anni del ciclo sabbatico, e quando viene l’anno 
Settimo comincia a commerciare con i prodotti dell’anno Settimo, anche Se 
ha un altro lavoro è squalificato come testimone
Non riguardando questo caso, Rabbi Ba Bar Zavdà dice in nome di Rabbi 
Abahu, che la Halachah è come Rabbi Yehudà nella Mishnah. Per cui Rabbi Ba 
Bar Zavdà viene acclamato perché insegna in nome di uno più piccolo di lui.
Ma qui (nel caso di chi commercia di prodotti dell’anno Settimo,) nessun 
governate Secondo R, Yossè figlio di Rabbi Bun, e Severo.
Nei primi tempi, quando un governo Severo opprimeva gli israeliti, Rabbi 
Yannai fu d’accordo che potessero arare la prima aratura durante l’anno 
Settimo.
Un apostata stava passando per il campo di un ebreo durante l’anno 
Settimo. Vide che questo stava facendo covoni di grano. Gli disse: chi ha 
permesso questo sacrilegio? Chi ti ha permesso di lavorare il campo e fare 
covoni?
Rabbi Yaakov Bar Zabdi dice: ho domandato in presenza di Rabbi Abahu, 
e mi disse che non così ha detto Rabbi Zerà in nome di Rabbi Yochanan in 
nome di Rabbi Yannai, ma Rabbi Yirmiah, Rabbi Yochanan e Rabbi Shimon Be 
Yehozedeq votarono nell’attico della casa di Nitzan a Lod: Su tutta la Torah, 
Se un goy dice a un israelita di trasgredire anche una sola delle Mizvot 
stabilite nella Torah, al di fuori della idolatria, delle relazioni Sessuali proibite 
e dello spargimento di sangue, l’ebreo può trasgredire, e non farsi uccidere.
Perché è scritto “(Lev. 18,5) “Che tu viva in esse”.
Non sta scritto che tu deva morire per esse.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
62
221

[PAG 63]
YSANEDRIN
Questa Mitzvah si applica in privato. In pubblico, persino ad una Mitzvah 
minore non si può trasgredire. 
Come accadde a Pappus e Lulianus suo fratello: dei Goym dettero loro 
acqua in bicchieri di vetro colorato. Essi non l’accettarono da loro. 
 Disse Rabbi Abahu: (nel caso del lavoro durante l’anno sabbatico) non 
c’era l’intento di opprimere, ma di raccogliere tasse. 
Quante persone costituiscono “un pubblico”? I Rabbini di Cesarea dicono 
dieci, come è scritto: “”Sarò santificato in mezzo ai figli d’Israele” (Lev. 22, 
32) e qui si riferisce a dieci.
Rabbi Binah Zerà fu visto guidare un asino di Shabbat. 
Rabbi Yonah e Rabbi Yossè diedero la legge di gli ebrei cuocessero il 
pane per Artiknas. Disse Rabbi Mani davanti a Rabbi Yonah: padre mio, ma 
non hanno detto così Rabbi Zerà in nome di Rabbi Yochanan, in nome di 
Rabbi Yannai. Rabbi Yirmiah, in nome di Rabbi Ben Yozedek. I Rabbini hanno 
votato nell’attico della casa di Nitzah in Lod. Egli rispose: Artiknas non aveva 
l’intenzione di opprimere gli ebrei. Ma la sua intenzione era di mangiare pane 
caldo.
Quante persone costituiscono un “pubblico”? I Rabbini di Cesarea 
dissero: dieci, come è scritto “Sarò santificato in mezzo ai figli d’Israele”.
Rabbi Avunah domandò in presenza di Rabbi Amì: Secondo quale fonte i 
Goym devono sacrificare la propria vita per la Santià del Nome di HaShem?
Rabbi Amì rispose: “Sarò santificato in mezzo ai figli d’Israele”. Gli israeliti 
hanno il comando di sacrificare la propria vita per il Kiddush HaShem.ma i 
Goim non hanno questo comando. 
Rabbi Nissì in nome di Rabbi Lazar deriva la legge da tale verso:
Daf 16B
(2 Re 5,17-19) “Allora Naaman gli disse (ad Eliseo): Se proprio non vuoi, 
sia data al tuo Servo la quantità di terra che può essere portata da una 
coppia di muli, perché il tuo Servo non offrirà più nessun olocausto o 
sacrificio ad altre divinità salvo che ad HaShem. Però HaShem perdoni il tuo 
Servo per questa sola cosa: quando il mio principe andrà al tempio di 
Rimmon, per prostrarvici, ed egli suole appoggiarsi al mio braccio, mi 
prostrerò nel Tempio di Rimmon. E quando mi inginocchierò nel tempio di 
Rimmon voglia HaShem perdonare il suo Servo. Eliseo disse: vai in pace. E 
Naaman si allontanò da lui per un breve tratto”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
63
221

[PAG 64]
YSANEDRIN
L’israelita ha il comando di sacrificare la sua vita per Santificare il Nome 
di HaShem. I Goim non hanno questo comando di sacrificare la propria vita 
per Kiddush HaShem. 
Rabbi Abbà Bar Zeminà stava cucendo delle stoffe per un cittadino 
romano. Questi gli portò della carne non Kasher, e gli disse. “mangia”. 
“Mangia, altrimenti ti potrei ammazzare”. Rabbi Abbà Bar Zeminà gli rispose: 
“Se vuoi, uccidimi, ma non la mangerò”.
Gli rispose il romano “chi testimonierà per te?” “Se tu invece mangi la 
carne non Kasher, non ti potrei uccidere”. Se uno è ebreo e ebreo. Se uno è 
arameo è arameo.
Rabbi Manà disse: Ma Rabbi Ba Bar Zeminà aveva ascoltato la decisione 
dei Rabbini (che si può trasgredire una Mitzvah in privato Se si è a rischio di 
vita?). Egli aveva preferito lasciare questo mondo per quello.
Se uno adesso ara il suo campo, quale è la legge? Rabbi Yirmiah dice 
che Se è caduto il Giudizio, è caduto anche il decreto.
Rabbi Yossè pensa invece che il decreto rimanga per Sempre.
In modo analogo: da che momento un uomo può acquistare i suoi frutti 
prodotti nell’anno Settimo? Rabbi Yirmiah opina: che li acquisisce quando li 
piazza nei suoi contenitori.
Rabbi Yossè opina invece che anche Se il prodotto è messo nei suoi 
contenitori, poiché il proprietario ritiene ancora suoi i prodotti dell’anno 
Settimo, mentre essi sono privi di proprietario.
Quando il romano Prokea entrò in Sefforide, Rabbi Manà proclamò il 
decreto che i fornai potevano portare i loro pani al mercato. I Rabbini di 
Naveh proclamarono che si poteva fare pane lievitato di Pesach (per le truppe 
romane).
Rabbi Yossè, figlio di Rabbi Bun disse: Per quanto mi riguarda, quello che 
comanda un re io lo osservo. (ciò che significa) Io osservo quel che comanda 
il Re dei Re, che ha ordinato dal Sinai “Io sono HaShem, Tuo D-o”. (Ex. 20,2) 
su ciò che hai detto: “Non farai altri dei al mio cospetto”, in cui sono 
contenute tutte le Mizvot di D-o. “Non pronuncerai invano il Nome di 
HaShem”, cioè non farai in suo nome giuramenti. Per questo (gli ordini del re) 
sono un latrato.
E tu (Nabucodonosor) e un cane siete uguali.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
64
221

[PAG 65]
YSANEDRIN
Rav Yehudà dice in nome di Rav: l’Halachah è come ha detto Rabbi 
Yehuda. (cioè sono invalidi come testimoni coloro che commerciano di 
prodotti dell’anno Settimo e non hanno altra professione). 
Mishnah
Questi sono i parenti (che rendono invalida una testimonianza): il padre, 
i fratelli, i fratelli del padre, i fratelli della madre, il marito della sorella, il 
marito della sorella del padre il suocero, e il cognato della moglie. Questi i 
loro figli e i loro generi. Il suo figliastro soltanto lui. Dice Rabbi Yossè: questa 
è la Mishnah di Rabbi Akivah, la prima Mishnah però diceva: lo zio e il figlio 
dello zio, e chi sia atto ad ereditare.
Chiunque era imparentato con lui al momento dell’azione è invalido, Se 
era imparentato, poi divenne un estraneo è valido. Rabbi Yehuda insegna: Se 
è morta la figlia e il genero ha figli da lei, egli vale come consanguineo.
Ghemarà: 
La Mishnah dice: Questi sono i parenti. Quindi la Mishnah insegna che il 
fratello di uno rende invalido. Cosa rende necessario che la Mishnah insegni 
che il fratello del padre è invalido come testimone?
Daf 17A
 Per spiegare che il figlio e il genero di questo sono invalidi.
La Mishnah cita: il fratello del padre. Ma è necessario spiegare perché il 
fratello della madre è invalido come testimone? Per spiegare che anche il 
figlio del fratello della madre e il genero del fratello della madre.
Poiché la Mishnah insegna che il marito della sorella è invalido, perché 
allora è necessario insegnare che il marito della sorella del padre è invalido 
come testimone?
Per stabilire che il figlio e il genero del genero (del marito della sorella 
del padre, sono invalidi come testimoni. 
La Mishnah insegna che il marito della sorella della madre è invalido 
come testimone. (quindi non la sua discendenza)
Se la Mishnah dice che il solo il figliastro è invalido come testimone 
“soltanto lui”, Rav dice: Se il genero di sua sorella è invalido come testimone, 
ciò non vale analogamente per il marito di una figliastra. Si conclude 
analogamente Se vi sono figli e figliastri della sorella.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
65
221