=== ySanedrin.pdf — CHUNK 5/11 ===
Chars: 44,470 | Offset: 176,957



[PAG 87]
YSANEDRIN
Adamo fu creato la vigilia dello Shabbat, per iniziare alla Mitzvah. 
Un’altra interpretazione dice: perché Adamo fu creato l’ultimo giorno della 
Creazione?
È da paragonare a un re che prepara un banchetto. Quando egli finisce 
di preparare invita gli ospiti. Così ha creato l’intero mondo. “La Sapienza ha 
costruito la sua casa”. (prov. 9,1-4). Questo si riferisce al Santo Benedetto 
Egli Sia, che ha fondato la terra con la Sapienza.
“Ha piantato Sette pilastri”. Questi sono i Sette giorni della creazione. 
“Ha macellato la sua carne versato il suo vino”. Si riferisce ai mari, ai fiumi, e 
a tutte le necessità del mondo. “A chi è folle venga, a chi è stupido gli 
parlerò” (Prov. 9.4) sta parlando di Adamo ed Eva. 
È scritto: “la canzone suona nell’accampamento” (1 Re 22,36). cosa 
significa la canzone. “perché Io non sono” (disposto a celebrare il malvagio) 
Così è detto anche: “vai fuori di fronte all’armata” (2 Cron. 20, 21) è per 
insegnarti che la caduta dei malvagi non è per la gioia di fronte a D-o.
Mishnah
Si esaminano i testimoni con le Seguenti Sette domande; In quale 
Settennio è capitato il fatto? In quale anno? In quale mese? In quale giorno 
del mese? In che giorno? In che ora? In quale luogo? Rabbi Yossè dice: in 
quale ora? 
Daf 24A
In quale luogo? Lo conoscete? L’avete ammonito? Quando si trattava di 
Avodah Zarah si domandava: chi hai adorato? In quale maniera l’hai adorato?
Ghemarà
La Mishnah dice: si esaminano i testimoni con le Seguenti Sette 
domande. Non impariamo dalla Mishnah “in quale Yovel è accaduto il fatto”, 
perché non è comune (per il testimone assistere a due o più giubilei). Una 
Baraita dice: Rabbi Shimon Ben Yochai dice: si chiede anche in che Giubileo. 
(Le due opinioni) valgono una nel caso in cui il Giubileo Seguente sta 
entrando e l’altro nel caso in cui il precedente è uscito.
Da dove sappiamo che bisogna chiedere le Sette domande? Insegna 
Shemuel il Vecchio di fronte a Rabbi Achà: dal verso che dice: ((Deut. 13,15) 
“tu dovrai compiere delle ricerche, delle indagini e interrogare accuratamente 
e Se scoprirai che la cosa è vera e che è stato commesso questo abominio in 
mezzo a te” 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
87
221

[PAG 88]
YSANEDRIN
Rispose Rabbi Achà non citare questo in maniera estesa, ma solo le 
parole iniziali: “tu dovrai compiere delle ricerche delle indagini e interrogare 
accuratamente poi è scritto (Deut. 17,4) e ciò che ti sarà riferito, e ne Sentirai 
parlare quando interrogherai accuratamente” “Accuratamente “ripetuto due 
volte, è una GEZERAH SHAVA, da applicare in ogni caso in cui si ascolta e si 
investiga.
Rabbi Yzchak trovò in questo insegnamento una contraddizione: I 
testimoni erano su una strada di briganti di Tiberiade. Dissero “è stato ucciso 
un uomo” poi dissero come era stato ucciso. Cosa + questo nelle Sette 
domande da porre?
Issi ha detto: ogni volta che i testimoni possono essere rifiutati Per 
HAZAMAH e l’assassino non è stato assassinato. (Pneh Moshe: HAZAMAH 
vuol dire complotto) 
(gli si chiede: avete trovato la vittima? Chi era un idolatra o un ebreo? Se 
dice non lo so, quale è la legge (qui la Ghemarà lascia aperta la questione)
 Impariamo da ciò che dice Rabbi Yochanan: Se è stato ucciso da 
Tiberiade a Sefforide, è presumibile che sia un ebreo. 
In questo caso si ammonisce il testimone?
Da dove si trae l’obbligo di ammonire i testimoni? 
Rabbi Shemuel Bar Nachman in nome di Rabbi Yonatan dice: è scritto 
(Lev. 20,17) “Un uomo che prenderà sua sorella, e vuole vedere la sua nudità 
è in disgrazia”.
Dice Rabbi Bun: Caino sposò sua sorella, Abele sposò sua sorella, Dove è 
scritto? Ho fatto HESED per ciascuno dei primi uomini. Perché il mondo è 
stato costruito con la HESED come è scritto “così ho detto: il mondo è stato 
costruito con la benevolenza” (Sal. 89, 3)
Rabbi Shimon Ben Yochai dice con due testimonianze si condanna a 
morte l’uomo. Solo per informarlo con quale modalità morirà. 
Un’altra Baraita dice: Rabbi Yehudà; figlio di Rabbi Ilay dice: “Quando un 
uomo complotta contro un altro per ucciderlo volontariamente” questo può 
indicare con quale metodo dovrà essere condannato. 
Se una condanna a morte avviene in modo stringente, e il testimone 
aveva avvertito prima il colpevole. Egli può dire che se avesse saputo il modo 
della sua morte non avrebbe fatto tale cosa
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
88
221

[PAG 89]
YSANEDRIN
Se invece la morte avviene in maniera leggera (di esecuzione) Secondo 
l’opinione di Rabbi Yudan figlio di Rabbi Ilay il testimone stesso potrebbe 
averlo illuminato sul modo di esecuzione col quale sarebbe messo a morte. 
Daf 24B
Se il testimone aveva avvisato il reo, ed egli era stato zitto, oppure se 
fosse stato avvisato e avesse scosso la testa, egli non risulterà colpevole, 
finché non dica, io ho fatto questo consapevolmente.
Se l’hanno visto versare sangue, gli dicono: sai che questo è un israelita, 
e la Torah dice: “chiunque versi il sangue di un uomo, da uomo il suo sangue 
sarà versato” (Gen. 9,6). Anche Se egli dice: ho capito, è esente da pena 
capitale, finché non dica: ho agito consapevolmente.
Se i testimoni lo hanno visto violare lo Shabbat e la Torah dice: (Ex. 
31,14): Chiunque lo violerà sarà messo a morte”, egli sarà esente dalla pena 
capitale, finché non dichiarerà ho patto questo comprendendolo. 
Rabbi Chyià Bar Gamda domanda: colui che raccoglie legna di Shabbat 
(Es. Num. 15, 32-36) deve essere condannato per quale dei lavori (AVOT)? 
Per “staccare LOVESH” oppure per “tagliare KOTZER” . Si impara la risposta 
dalla seguente Baraita: Dice la Torah (Num-. 15, 32 sgg.) “I figli d’Israele 
erano nel deserto, trovarono un uomo che nel giorno di Shabbat raccoglieva 
legna” Questo insegna che stava staccando dal suolo la legna.
Rabbi Chyià Bar Gamda domandò: colui che raccoglie (legna o altro, di 
giorno di Shabbat) con quale pena va messo a morte? Risposero: per 
lapidazione.
Ci viene insegnato dalla seguente Baraita: Gli israeliti erano convinti che 
il raccoglitore dovesse essere punito con la pena capitale, ma non sapevano 
in modo di esecuzione.
Trovano che Rabbi Chyià insegnava: (Lev. 14,14) “rimuovi il 
bestemmiatore fuori dall’accampamento”. Come viene rimosso? Con la 
lapidazione. 
(Caso di idolatri: si chiede al testimone): cosa fece il reo, adorò 
ERKULIS? Fece loro un atto come lo si fa verso l’Altissimo?
Lo impariamo da una Baraita. Accadde che vennero due testimoni e 
dissero: Abbiamo visto il reo che compiva un atto di idolatria” “non sappiamo 
se era un idolo PEOR oppure MERKULIS. Noi lo giudichiamo per ambedue le 
opzioni. Così se per ambedue prova la sua innocenza, lo assolviamo.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
89
221

[PAG 90]
YSANEDRIN
Mishnah
Chiunque moltiplica le domande, tanto più è meritevole. Accadde una 
volta a che Ben Zakay domandò rispetto ai picciuoli dei fichi. Che differenza 
passa fra domanda “primarie” e domande “supplementari”? Nel primo caso se 
il testimone risponde “non so”, la testimonianza è nulla. Nell’altro caso se un 
testimone dice: non lo so”, e persino se due testimoni dicono “non lo 
sappiamo”, la testimonianza sussiste. Nel momento in cui le testimonianze si 
contraddicono l’un l’altra, la loro testimonianza è nulla. 
Ghemarà
La Mishnah dice: Chiunque moltiplica le domande, tanto più è 
meritevole. 
Come essi prendevano i fichi? Con i piccioli o senza?
Abbiamo imparato in una Mishnah (Nazir 3,7) “chiunque abbia due serie 
di testimoni che affermano, il primo che il Nazir aveva fatto voto di due 
astinenze
Daf 25A
, e l’altro di cinque astinenze, Secondo la Scuola di Shammai essendo la 
testimonianza contraddittoria non deve fare nessuna astinenza. Secondo la 
Scuola di Hillel, essendo due astinenze comprese in cinque astinenze, deve 
fare almeno due astinenze”
Rav dice: ciò vale sono nel caso di KLAL generalizzazione, ma nel caso di 
PHRAT (particolare), tutti sono d’accordo che il cinque include il due, Ma 
Rabbi Yochanan dice: si distingue solo nel caso in cui sono enumerati i singoli 
casi, ma in generale in generale tutti sono d’accordo che il cinque contiene il 
due, ma le testimonianze sono distinte. (dunque inaccettabili)
Che significa “in generale”, che significa “numerabile
“Generale”, quando vi sono testimoni che accettano “due termini” e altri 
testimoni che accettano “cinque termini”. “Numerabile” quando (contando) i 
testimoni dicono “accetto: uno due termini” e gli altri testimoni dicano accetto 
“tre, quattro, cinque termini).
Rav dice: se un testimone si contraddice durante una testimonianza, la 
testimonianza non si annulla. Ma Rabbi Yochanan dice: se un testimone si 
contraddice durante una testimonianza, come tutti sono d’accordo, la 
testimonianza è nulla. Se una testimonianza è contraddetta in un particolare, 
la testimonianza non è nulla.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
90
221

[PAG 91]
YSANEDRIN
Rabbi Yochanan, è d’accordo con le sue stesse opinioni (espresse nel 
trattato Nazir)
In quanto Rabbi Ba Bar Abba dice in nome di Rabbi Yochanan: è stabilito 
(con due testimoni) che il prestatore ha contato i soldi, Uno ei testimoni dice 
che li ha contati traendoli da una borsa, un altro dice che li ha contati 
traendoli da una fascia legata. Questa testimonianza è contraddetta nel 
mezzo della testimonianza, Rav è d’accordo che tale testimonianza sia nulla.
Se uno dice che l’assassino era rivolto a Nord, e l’altro dice che era 
rivolto a Sud, tutti sono d’accordo, che questa testimonianza è contradditoria 
in parte (ma) la testimonianza non è nulla. 
La prova con cui Rav dice (che una testimonianza è accettabile) proviene 
da una Mishnah (Yevamot 15,5). “(se due mogli di un uomo, provenienti da 
paesi lontani) una dice “egli morì di cause naturali” e l’altra dice “è stato 
ucciso” non possono sposarsi di nuovo) Rabbi Yudan e Rabbi Shimon dicono 
entrambi: sia l’una che l’altra ammettono che il marito non è vivo, dunque 
esse possono sposarsi di nuovo.
Rav non accetta ciò che dice Rabbi Lazar: Rabbi Yehudà e Rabbi Shimon 
sono d’accordo in caso di due testimonianze. Ma che differenza c’è fra 
testimoni e mogli? I Rabbini considerano la testimonianza di una moglie 
contro la sua collega, come nulla.
Rabbi Yochanan dice: se il mio studente Rabbi Lazar dice ciò, ha 
imparato da me.
La Mishnah contraddice Rav: Quando le domande primarie e quelle 
secondarie si contraddicono le une con le altre, la testimonianza è nulla. Cosa 
fa Rav rispetto a tale Mishnah? Rav Manà dice: Rav interpreta queste come 
una testimonianza all’interno di un’altra testimonianza (cioè come due 
testimonianze distinte)
Rabbi Avin dice
Daf 25B
 Persino se Rav interpreta come una contraddizione fra due serie di 
testimonianze, è diversa la legge per i casi capitali, poiché è scritto “Giustizia, 
giustizia persegui” (Deut. 16,20).
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
91
221

[PAG 92]
YSANEDRIN
Mishnah
Se uno dice “il fatto è accaduto al due del mese”, e un altro dice “il fatto 
è accaduto al tre del mese”, la loro testimonianza è valevole, poiché si sapeva 
uno sapeva che il capomese era di due giorni, e l’altro non sapeva che il 
capomese era di due giorni. Se uno però dice “è accaduto il tre del mese” e 
l’altro dice “è accaduto il cinque” la loro testimonianza è invalida.
Se uno dice “alla seconda ora” e l’altro dice “alla terza ora”, la 
testimonianza è valida. Ma se uno dice “alla terza ora” e l’altro dice “alla 
quinta ora” la testimonianza è nulla”. Rabbi Yehudà dice: è valida. Se uno 
dice “alla quinta ora” e l’altro dice “alla settima ora” la testimonianza è nulla, 
perché alla quinta ora il sole è all’Est, e alla settima è all’Ovest.
Ghemarà
Dice la Mishnah “se uno dice “il fatto è accaduto il due del mese”. Fino a 
quando (vale questa regola)? Rabbi Yassà dice in nome di Rabbi Yochanan, 
fino a quando sia passata la maggior quantità di giorni del mese.
Rabbi Yochanan dice: questo vale per la comune gente di città, ma nel 
caso di Hakhamim (che facciano da testimoni) la testimonianza è nulla. 
Rabbi Yassà dice: per esempio vale per me stesso, perché durante la mia 
vita non ho mai detto la preghiera di Mussaf a Rosh Hodesh, perché non 
sapevo quando fosse il primo del mese.
Rabbi Meir dice: la proibizione del Hametz (a vigilia di Pesach) dall’ora 
sesta è solo rabbinica. Dalla sesta ora in poi deriva dalla Torah.
Perché Rabbi Meir dice che è solo rabbinica? Perché la Torah dice: “Ma 
dal primo giorno” (Ex. 12,15), questo si riferisce al 15 di Nissan, può essere 
che si riferisca da quando è notte?
No, perché è scritto “ACH” che divide il verso in due parti, dunque (il 
quattordici di Nissan è diviso in due parti). Aggiungete al 15 di Nissan un 
tempo prima dello spuntare del sole. (
Per quale ragione tratta dalla Torah Rabbi Yehudà dice che è divieto di 
origine dalla Torah scritta (di mangiare Hametz il pomeriggio della vigilia di 
Pesach)? Perché il verso dice “Ma (ACH, dal primo giorno”, e il primo giorno si 
riferisce al 14 di Nissan.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
92
221

[PAG 93]
YSANEDRIN
Potrebbe essere che il divieto di Hametz valga per tutto il giorno 14 di 
Nissan. Ma il verso dice ACH, il che divide il giorno in due parti, una metà per 
mangiare Hametz e un’altra metà per mangiare Matzah.
(la Ghemarà dunque dice:))È inconsistente l’opinione di Rabbi Meir. È 
scritto “ACH” per escludere, ma qui “ACH” è scritto per includere anche la 
prima parte del 14 di Nissan (nel divieto di mangiare Hametz).
Rabbi Shemuel Bar Abdumi dice, il verso esclude una parte dal mangiare 
Hametz.
Rabbi Meir interpreta il verso che dice “Non mangerai con quello il 
Hametz” (Deut. 16,3). Rabbi Meir dice: non ne mangerai con il sacrificio di 
Pesach.
Rabbi Yehudà dice: il verso significa “quando porterai il sacrificio di 
Pesach”
Rabbi Yudan dice che c’è un comandamento positivo e un 
comandamento negativo
Daf 26A
c’è un comandamento positivo e un comandamento negativo riguardo al 
tuo cibo (riguardo al mangiare Matzah), e un comandamento positivo e uno 
negativo (rispetto all’offerta di Pesach).
“Per sette giorni mangerete Matzot“(Deut.16,3)
Quindi -non Hametz (precetto negativo)
E ciascuno che pratichi il precetto negativo, per forza n pratica uno 
positivo (mangiare Matzot) 
Il comandamento negativo che dice di non mangiare Hametz la vigilia di 
Pesach è nel verso: (Ex. 12,5) “Per sette giorni mangerete Matzot, ma dal 
primo giorno avrete rimosso dalle vostre case il lievito, “. (Quindi già dalla 
vigilia). Ora, Rabbi Meir dice che (la proibizione del Hametz nella vigilia di 
Pesach) è dalla sesta ora ed è solo rabbinica. Nella settima è proibita per 
salvaguardia. Perché nella sesta ora è proibito mangiare Hametz R. Yehudà 
dice ch? Per salvaguardia (Gheder). Ma la sesta ora è contigua alla settima.
Ora Rabbi Yehudà dice: (il Hametz è proibito secondo la disposizione 
rabbinica), dal principio della quinta ora, nella sesta ora è proibita come 
salvaguardia. Allora perché è proibita dalla quinta? È una salvaguardia alla 
salvaguardia? Tuttavia è proibito dalla quinta ora perché è vicina alla settima.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
93
221

[PAG 94]
YSANEDRIN
La posizione di Rabbi Yehudà è inconsistente! Nella nostra Mishnah Rabbi 
Yehudà dice che la quinta ora è contigua alla settima. 
Rabbi Yossè dice: la cosa proibisce (il Hametz) alle donne, perché sono 
molli nell’osservanza delle Mizvot.
Ma qui, nella nostra Mishnah Rabbi Yehudà sta discutendo dell’esame dei 
testimoni e questi sono accorti (a non confondere).
Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun dice: tuttavia nella testimonianza (se uno 
dice che il fatto è accaduto) all’inizio della quinta ora, e (l’altro dice) alla fine 
della settima, Ma qui riguardo al Hametz dice che la fine della quinta ora 
potrebbe confondersi con l’inizio della settima. 
Una Baraita dice: In principio della quinta ora il sole è all’est, alla fine 
della settima il sole è all’ovest, Ma in sole sempre non va all’ovest salvo che 
nella fine della settima ora.
Mishnah
Dopo, si fa entrare il secondo testimone e lo si interroga. Se le loro 
deposizioni sono state trovate concordi, si comincia il processo con le ragioni 
a favore. Se uno dei testimoni dice “Ho da esporre delle ragioni a sua difesa”, 
oppure se uno dei testimoni dice “Ho da addurre delle ragioni a suo carico”, lo 
si fa tacere. Se uno degli studenti dice “Ho delle ragioni a sua difesa” lo 
facevano salire., lo facevano sedere fra loro, e non scendeva di là per tutto il 
giorno. Se le sue parole avevano una certa importanza gli si dà retta. Anche 
se egli stesso dice “Ho delle ragioni da addurre a mia difesa” gli si dà retta, 
purchè le sue parole abbiano una certa importanza.
Ghemarà
La Mishnah dice: Dopo si fa entrare il secondo testimone e lo si 
interroga.
È insegnato in una Baraita: se gli si trova del merito, essi (giudici) lo 
ammettevano. Altrimenti posponevano il caso al giorno dopo. Si riunivano in 
coppie, limitavano i pasti, e non bevevano vino. E continuavano a deliberare 
durante la notte, e all’indomani si svegliavano e andavano al Beth Din., e gli 
assistenti dell’Assemblea giravano intorno ai giudici dicendo “Tale uomo” (cioè 
lo chiamavano) Il giudice rispondeva Io ho deciso per la condanna e concludo 
il giudizio per la condanna.” Oppure “ieri ho deciso per la condanna e ora 
decido per l’assoluzione”, Se aveva sbagliato uno dei giudici
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
94
221

[PAG 95]
YSANEDRIN
Daf 26B
Se aveva optato per l’assoluzione, gli scribi registrano la sua 
dichiarazione.
Se invece aveva optato per la condanna, gli dicono: studia!
Rabbi La dice: Per quale ragione gli scribi devono registrare se uno dei 
giudici si dichiara per l’assoluzione? Perché semmai si stralciasse la sua 
opinione, ed egli cambiasse poi idea, gli potessero dire_ questo avevi detto. 
Per questo è necessario che il giudizio prenda due giorni. Si trova che il caso 
venga prolungato. 
Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun dice: a causa di uno che argomenti per 
l’assoluzione.
Mishnah
Se trovavano una ragione per assolverlo, lo assolvevano. Altrimenti, 
posponevano il caso al giorno successivo. Si riunivano a due a due per 
deliberare sul caso, limitavano il cibo. E non bevevano vino per tutto il giorno. 
E continuavano a deliberare l’intera notte. All’indomani, si svegliavano presto 
(e andavano in tribunale). Chi ragionava per assolverlo, diceva: “io ho ieri 
ragionato per l’assoluzione, e mantengo la mia posizione a favore 
dell0’assoluzione”. Chi aveva argomentato per la colpevolezza diceva “io ho 
argomentato per la colpevolezza ieri e mantengo oggi la mia convinzione” 
Uno che aveva argomentato per la colpevolezza può dirsi per l’assoluzione, e, 
a chi aveva argomentato per l’assoluzione non può dichiararsi per la 
colpevolezza. Se avevano sbagliato gli scribi del tribunale lo registravano. Se 
trovavano una ragione per assolverlo, lo rilasciavano, altrimenti si votava.
Se dodici votano per l’assoluzione e undici votano per la condanna, è 
assolto. Se dodici votano per a condanna e undici per l’assoluzione, e persino 
se ventidue votano per l’assoluzione poi per la condanna e uno dice che non 
lo sa, si aggiungono giudici. 
Quanti se ne possono aggiungere? Due alla volta, fino a settantuno 
giudici. Se trentasei votano per la condanna e trentacinque votano per 
l’assoluzione, si continua a discutere, finché uno di quelli che ha votato per la 
condanna vede le ragioni di chi ha votato per l’assoluzione. 
Ghemarà
Dice la Mishnah: se trovano una ragione per assolverlo lo assolvono. Fu 
insegnato: se un gruppo di tre testimoni dice di testimoniare per 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
95
221

[PAG 96]
YSANEDRIN
l’assoluzione., uno dei testimoni dice “ho argomentato per l’assoluzione, il suo 
compagno si associa, e viene un compagno e si associa, Chi essi decidono, se 
il primo, il secondo o il terzo, (chi va a sedersi fra i giudici)?
Impariamo la risposta dalla decisione di Rabbi Yochanan., se un 
testimone porta un argomento a favore dell’assoluzione, si trova che egli è 
testimone e giudice. Non troviamo che un testimone diventi giudice.
Si dice in caso pecuniario: “il caso è stato giudicato con saggezza”, e il 
più importante dei giudici dice “il caso è stato giudicato con saggezza”.
La Mishnah dice: fino a quando si aggiungono giudici?
I Rabbini insegnano: perché si aggiungono giudici? Se due giudici hanno 
votato per l’assoluzione e
Daf 27A
 uno dei due giudici aggiunti vota per l’assoluzione. È decisa l’assoluzione 
da tre giudici. Rabbi La dice: ma allora il caso è deciso da quattro giudici, non 
si può decidere (la pena di morte) solo con tre.
Rabbi Yossè dice: Puoi imparare da questo, che se tre giudici hanno 
giudicato e uno di questi muore, si sigla il giudizio in due, e si scrive: anche 
se è segnato da due, fu giudicato da tre.
Rabbi Hagay dice: una Mishnah così dice (Shevit 10,2) “I giudici firmano 
il PROZBUL di fronte al documento o davanti a testimoni”
Ma noi deriviamo dai casi monetari le leggi del PROZBUL.
Una Baraita dice che le leggi dei casi monetari derivano dalle leggi sul 
PROZBUL.
SE uno vota per la condanna e non ha visto le opinioni di quelli che 
votano per l’assoluzione, secondo Rabbi Yochanan dice che l’imputato è 
assolto. Secondo Resh Lakish l’imputato è colpevole. Ma Rabbi Yochanan gli 
dice: sicuramente è assolto. Ma perché i giudici litigano l’uno verso l’altro? 
Perché non vedono chiaro il Giudizio e questo esce dal dibattimento.
Mishnah
Pronunciata la sentenza lo traevano fuori per lapidarlo. Il luogo della 
lapidazione era fuori dal tribunale, conforme al verso che dice: (Lev. 24,14) 
“fai uscire il bestemmiatore” Uno stava all’ingresso del tribunale con un 
panno in mano, e un atro uomo montato a cavallo, lontano da lui così da 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
96
221

[PAG 97]
YSANEDRIN
poterlo vedere. Se uno diceva: “Io ho da deporre in suo favore” quegli 
agitava il panno e il cavaliere gli correva dietro e lo fermava. Anche se egli 
stesso diceva “Ho qualcosa da deporre in mio favore” lo facevano ritornare 
indietro anche quattro cinque volte, purchè le sue parole abbiano 
fondamento. Se trovavano ragione di assolverlo, lo rilasciavano, altrimenti 
veniva portato per essere lapidato. Un araldo andava davanti a lui gridando: 
“il tal dei tali viene portato ad essere lapidato per avere commesso il tale 
delitto., e il tale e il talaltro sono testimoni, chi sa qualcosa a suo favore, 
venga a deporre in suo favore.
Daf 27B
Ghemarà
Dice la Mishnah: Pronunciata la sentenza. 
La nostra Mishnah è secondo Rabbi oppure secondo altri Tannaim. 
In una città di Goim, si fa come insegna la Baraita: il verso (Deut. 17,5) 
“allora quell’uomo o quella donna che abbiano commesso l’azione cattiva, li 
farai condurre fuori dalla tua città (dalle tue porte) e li lapiderete”. “Le tue 
porte£ dice Rabbi indicano le porte di una città in cui sia stato trovato un 
idolo
Tu domandi: o non si tratta per caso della città in cui è tato giudicato?
 Ma è stabilito “quando in mezzo a te in una delle città che H’ sta per 
darti si trovi uomo o donna che faccia il male ecc.” (Deut. 17,2). Cosa è allora 
“le tue porte”? Sono le porte della città in cui è stato trovato un culto idolatra.
Ma i Hakhamim dicono “le tue porte” si riferisce alla città in cui viene 
giudicato. Uno dice così “le porte della città in cui sia stato trovato un culto 
idolatra” la domanda “nelle tue porte” (riguarda il luogo della lapidazione).
È stabilito nel testo (Deut. 17,8) “parole di controversia nelle tue porte”. 
Cosa significa allora “nelle tue porte”? 
Nelle porte della città in cui è tato giudicata la persona. 
Rabbi Yochanan dice: “all’inizio che vi sia o non vi sia un “fondamento 
nelle sue parole” non lo ascoltiamo da lui ma se non c’è fondamento, non lo 
ascoltiamo. 
Noi diciamo: che vi sia fondamento nelle sue ultime parole.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
97
221

[PAG 98]
YSANEDRIN
Hizkià domanda: nel caso in cui lo faccia uscire per ucciderlo, lo si fa 
tacere. Noi diciamo che non lo si fa tacere, in modo che possa dire qualcosa 
in favore della sua assoluzione.
Rabbi Yochanan sentì e rispose: è una domanda da asino! Poi in 
particolare, nel caso in cui una persona venga portata fuori per essere 
lapidata, e dica “Ho argomenti per la mia assoluzione” Noi diciamo, che non 
la si ammutoliva in modo che portasse argomenti per la sua assoluzione.
Disse Rabbi Yochanan: questa è una questione importante.
Mishnah
Se trovavano ragione di assolverlo, lo rilasciavano, altrimenti veniva 
portato per essere lapidato per avere commesso il tale delitto., e il tale e il 
talaltro sono testimoni, chi sa qualcosa a suo favore, venga a deporre in suo 
favore.
Ghemarà
Dice la Mishnah: se trovavano una ragione per assolverlo.
Se un bue sta venendo portato fori per lapidarlo e si trova che uno dei 
testimoni è invalido, Rabbi Yochanan dice, il primo può riscattarlo.
Resh Lakish invece dice che l’abbandono da parte del proprietario era 
stato l’errore.
LO stesso vale per lo schiavo che viene portato per essere lapidato. Se si 
accusa che un testimone era invalido, Rabbi Yochanan dice lo schiavo 
acquisisce la sua libertà.
Resh Lakish invece dice che l’abbandono da parte del padrone era stato 
l’errore, (dunque il padrone mantiene il possesso dello schiavo).
Mishnah
Distante dieci cubiti dal luogo della lapidazione: dicono (al condannato): 
“Confessa!”, perché così conviene a tutti i condannati a morte, di confessare 
prima i propri errori Così avrà parte nel mondo a venire.
Noi troviamo anche di Achan, che Yehoshua gli disse “figlio mio, rendi 
onore al D-o d’Israele e fa una confessione” (Yeh. 7,19). E Achan rispose “a 
Yehoshua “invero ho peccato ecc.” Da dove sappiamo che la confessione gli 
procurò il perdono? “E Yehoshua disse: Perché ci hai conturbati? D-o conturbi 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
98
221

[PAG 99]
YSANEDRIN
oggi te”. Oggi sei conturbato, ma non lo sarai nella vita a venire” (Yeh. 7,25). 
Se egli non sapeva fare la confessione, gli suggerivano: “Dici: sia la mia 
morte di espiazione per tutti i miei peccati, fuorché per questo” Dissero a lui: 
se fosse così tutti direbbero a questo modo di farsi credere innocente.
Ghemarà
Dice la Mishnah Distante dieci cubiti dal luogo dell’0esecuzione.
Tu trovi che Achan si era appropriato dei beni proibiti dal HEREM, iniziò 
Yehoshua a pregare il Santo Benedetto Egli Sia, dicendo “io non pubblicizzo i 
peccati” “e tuttavia non voglio fare LASHON HARAH. Ma vai e stai con i figli di 
Israele con le loro tribù, e Io rimuoverò il peccatore. Allora, è scritto (Yeh. 7, 
16-18) “Si fermò Yehoshua al mattin e si avvicinò tutto Israele nelle sue tribù. 
E Achan, figlio di Zabdi, figlio di Zerach della tribù di Yehuda fu preso”
Achan disse a Yehoshua: quale sorte casuale mi capita? Non c’è in 
questa generazione che tu e Pinchas. Ma voi avete preso per voi stessi, uno 
di voi due sarebbe sto preso. 
Ma non solo, ma Moshé vostro Maestro, sarebbe morto per trenta o 
quaranta giorni, poiché non dice Moshe Nostro Maestro: “per la testimonianza 
di due persone sarà condannato un uomo a morte” (Deut. 17,6).
Non, tu hai sbagliato!
A tale momento Yehoshua, ebbe il Santo Spirito, che divise la terra 
d’Israele facendo un sorteggio. Come è scritto: “E Yehoshua fece per loro un 
sorteggio”
Yehoshua disse da ora troviamo il nome cattivo sul sorteggio (che fu 
fatto per assegnare la terra d’Israele). Tuttavia, se dovrà essere rifatto, tutti 
gli israeliti diranno: la validità di tale sorteggio è stabilita anche in casi di 
condanne a morte, e in ogni caso in caso di cause pecuniarie.
Ma se la validità del sorteggio della terra, è negato ora in caso di 
condanne a morte, certamente è negato in casi pecuniari. 
A tale momento Yehoshua iniziò a pregare Achan di giurare per il D-o 
d’Israele, e gli disse “figlio mio, dai onore al D-o d’Israele, e Achan rispose a 
Yehoshua (7,20): “E’ vero, ho peccato contro HaShem D-o d’Israele, ed ecco 
quello che ho fatto ecc.” il termine AMNAH significa “in verità” “Io ho peccato 
contro H’ D-o d’Israele e feci così e così” Gli rispose Yehoshua
Daf 28A
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
99
221

[PAG 100]
YSANEDRIN
Cosa dici? Io ti ho chiesto la confessione di questo peccato, e tu mi 
rispondi con la confessione di due peccati. “Io sono quello che si è 
appropriato delle cose HEREM di Midian e delle cose HEREM di Gerico. Da 
dove si trae questo fatto? Dal verso che dice: (1 Cron. 2,6) “I figli di Zerach 
erano Zimrì, Etan, Heman Kalcol, Dara, cinque in tutto”. 
Rabbi Yehoshua Ben Levi dice: il nome Zimri è Achan., perché ha fatto 
un atto simile a Zimrì (Zimrì Ben Salu, fu il leader della tribù di Shimon che 
aveva fatto atti proibiti con la Midianita. Il Talmud Bavli’ Sanhedrin 44 a dice 
che Achan aveva commesso un adulterio con donna sposata). Rabbi Shemuel 
Ben Nachman dice: Heman era Achan. Perché aveva detto “HAMNAH io ho 
peccato”. Perché è ripetuto “in tutto sono cinque” (che sarebbe inutile? Solo 
per insegnare che anche Achan ha parte nel mondo a venire; nel caso di un 
condannato che stava 
Dice la Mishnah “se una non sa confessare”
Accadde nel caso di un condannato che stavano portando fuori per 
l’esecuzione, egli disse loro “sia la mia morte espiazione per tutti i miei 
peccati escluso per questo peccato, se o avessi fatto non sarei stato 
perdonato” La Corte di Israele sia assolta. Quando la cosa venne di fronte ai 
Hakhamim, i loro occhi si riempirono di lacrime. Non è possibile tornare 
indietro, dissero, perché sarebbe stata una cosa senza fine, la responsabilità 
di questa morte pesi sui colli dei testimoni. 
Rabbi Yehuda ben Tabbai disse: possa io non vedere mai consolazione, 
se non ho compito un’esecuzione di un testimone invalido. Essi (i Sadducei 
dell’epoca) di una “testimonianza che aveva portato all’esecuzione” come è 
detto “vita per vita” (Deut. 19,21).
Disse Rabbi Shimon Ben Shatach, possa io vedere consolazione se non ti 
ho nascosto se potresti essere spargitore di sangue innocente.
Nella stessa ora Rabbi Yehuda Ben Tabbai e i compagni presero su sé 
stessi, che non avevano imparato se non dalle leggi di Shimon Ben Shatach.
Le mani di Shimon Ben Shatach furono tagliate. Un gruppo di schernitrici 
venne e dissero: fateci fare un complotto, noi faremo una falsa testimonianza 
contro suo figlio e il figlio fu giustiziato. Esse testimoniarono contro suo figlio, 
quando fu tratto per essere ucciso, il testimone disse “Maestro, noi siamo falsi 
testimoni”. Suo padre volle richiamarlo alla corte. Il figlio di Shimon Ben 
Shatach disse a suo padre, “Padre se tu hai chiesto che tale salvezza venga 
attraverso le tue mani, trattami come un estraneo” -
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
100
221

[PAG 101]
YSANEDRIN
Un altro fatto (ai tempi del Re David): un certo uomo pio andava per 
strada e vide due uomini che sodomizzavano una cagna. Essi dissero, 
sappiamo che quest’uomo è un Hassi. Egli andrà a testimoniare contro di noi. 
E il nostro re David ci farà uccidere. Lo. Questo disse re David: (Sal. 22,21) 
“precederemo, testimoniando contro di lui, essi testimoniarono contro di lui e 
lo fecero condannare a morte. “Salva dalla spada la mia persona, dai cani la 
mia anima” Dalla spada, voleva dire dalla spada che uccise Uriah, “il cane”, 
dal cane che ha causato la morte del Hassid.
Rabbi Yudà Ben Pazì salì alla soffitta della Casa di Studio, e vide due 
uomini copulare. Essi dissero al Rabbi) “tu sei uno, ma noi siamo due” (e 
possiamo fare testimonianza falsa contro di te)
Mishnah
Alla distanza di dieci cubiti dal luogo della lapidazione, gli strappavano le 
vesti. Un uomo, lo coprivano con una striscia davanti. Una donna la coprivano 
davanti e di dietro. Ma i Hakhamim dicono: un uomo può essere lapidato 
nudo, una donna non può essere lapidata nuda.
Ghemarà
L’opinione di Rabbi Yehuda è all’incontrario in un’altra Mishnah. (Sotah 
1,5). “Un Cohen l’afferra pere i vestiti e se si strappavano, si strappavano. Se 
si scucivano si potevano scucire fino a far vedere il cuore. Quindi le si 
scomponeva la capigliatura. Rabbi Yehuda dice: se il suo petto era bello, non 
lo si scopriva, e se la sua capigliatura era bella, non la si scomponeva”. Ma 
qui dice il contrario. 
In ogni caso andava subito a morte.
Ma lì (nel caso della Sotah) se era la si trovava pura, poteva essere 
condannato il giovane Cohen.
Il punto di vista dei Hakhamim è l’opposto. Qui dicono: un uomo può 
essere lapidato nudo, una donna non può essere lapidata nuda. Ma nel caso 
della Sotah dicono diversamente.
Qui (rispetto a una donna condannata a morte), la Torah stabilisce “ama 
il prossimo tuo come te stesso” (Lev. 19,18). Meglio dunque una morte 
dignitosa. (riguardo alla Sotah) è detto “E tutte le donne saranno avvertite” 
(Ezech. 23,48)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
101
221

[PAG 102]
YSANEDRIN
Mishnah 
La casa della lapidazione era alta due volte la statura di un uomo. Uno 
dei testimoni lo spingeva ai fianchi. Cosicché egli veniva battere il cuore in 
terra. Se era morto così era adempiuto il giudizio, altrimenti la lapidazione 
avveniva mediante tutto Israele come dice la Torah “La mano dei testimoni 
sia su di lui in primis e poi la mano di tutto il popolo”.
Ghemarà
Una Baraita dice: era alta quanto l’intera altezza da uno cade, cioè 
l’altezza di tre uomini, meno di dieci TEFACHIM.
Ma riguardo a un pozzo, in cui cada (una persona o un animale) deve 
essere poco meno di
Daf 28B
dieci TEFACHIM. (Mishnah Bava Kamma 5,6).
Qui tu dici: l’altezza di uno che cade è quella di tre uomini (cioè circa 9 
cubiti). Ma qui, nella Mishnah (che parla di un animale che cade in un pozzo, 
la persona non è responsabile della morte fino a un pozzo profondo) DIECI 
TEFACHIM. 
Non è paragonabile l’altezza da cui si può cadere casualmente, all’altezza 
da cui si cade conoscendolo.
Rabbi Yonatan Ben Halì in nome di Rabbi Abdumi figlio della figlia di 
Rabbi Tabì, che ha detto in nome di Rabbi Hoshià: Quelli che macellano un 
bue, fanno in modo che non abbia una frattura delle membra.
Rabbi Pinchas disse loro. Per la vostra vita!!! Sganciate il bue, Essi 
sganciarono il bue, e questo si alzò e fuggì. Rabbi Pinchas disse Benedetto 
Colui che ha scelto i Maestri e i loro insegnamenti. Essi hanno detto: che 
coloro che macellano un bue, devono farlo cadere per forza, senza che abbia 
frattura delle membra.
Da dove sappiamo che una persona è condannata alla lapidazione? Dal 
verso che dice (Ex. 19,13) “Perché sia lapidata” (è scritto SAQOL YSAQEL, 
dunque i Maestri deducono che la pena si faccia in due fasi). Da dove si 
deduce che si applichi spingendola giù dal verso che dice (ib.) “la si spinga” 
giù “YOREH YERAEH”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
102
221

[PAG 103]
YSANEDRIN
Mishnah
Tutti quelli che sono stati lapidati vengono poi appesi. Parole di Rabbi 
Eliezer. Ma i Hakhamim dicono: sono appesi solo i bestemmiatori e gli idolatri.
Un uomo viene appeso con la faccia rivolta verso il popolo, e una donna 
con la faccia rivolta verso la forca. Parole di Rabbi Eliezer. Ma i Hakhamim 
dicono: solo l’uomo viene appeso, la donna non viene appesa. Dice Rabbi 
Eliezer. Accadde a Shimon Ben Shatach che appese più donne ad Ashkelon. 
Dissero: appese 80 donne in un giorno solo, ma non si giudicano due casi 
meritevoli di pena di morte in un giorno solo, 
Ghemarà
Da dove Rabbi Eliezer trae che il bestemmiatore verrà lapidato e appeso. 
Ma io includerei (v. Deut. 21,22) che tutti coloro che sono stati condannati 
alla lapidazione, vengano appesi.
Come il bestemmiatore poiché ha leso i principi della fede viene appeso 
per le mani, tutti coloro che negano i principi della fede (dunque gli idolatri) 
vengano appesi.
C’era un Tannah che insegnava la Mishnah dicendo che Rabbi Yehudà 
ben Tabbai era il Nassì, e Shimon Ben Shatach era lo Av Beth Bin, un altro 
Tanna che diceva che Shimon Ben Shatach era il Nassì e Yehudà Ben Tabbai 
era lo Av Beth Din 
I figli di Yerushalaim nominarono Yehudà Ben Tabbai Nassì, ma non 
voleva accettare la carica, scappò ad Alessandria. Il popolo di Yerushalaim 
scrisse allora una lettera ad Alessandria. “Dalla grande Yerushalaim alla 
giovane Alessandria, fino a quando mio marito rimarrà presso di voi, e io 
rimango come donna abbandonata nella mia casa? Quando fu imbarcato 
disse (ai suoi studenti) Debora, padrona della casa che mi ha accettato, in 
cosa sono stato manchevole? Disse (a Yehudà Ben Tabbai) uno dei suoi 
studenti: “Rabbi uno degli occhi di lei fu sfigurato” Yehudà rispose “tu sei 
colpevole due volte” “in primo luogo, perché hai sospettato di me e in 
secondo luogo perché hai guardato lei, Cosa hai pensato? Che io guardassi il 
suo volto? Io guardavo solo le sue azioni. Si adirò Yehudà Ben Tabbai e lo 
studente andò via. 
(secondo Tannah) L’altro Tannah che dice che Shimon Ben Shatach era il 
Nassì, ha la storia di Ashkelon a cui si appoggia. C’erano due Talmidé 
Hakhamim che vivevano ad Ashkelon. Mangiavano insieme, bevevano 
insieme, studiavano Torah insieme, Morì Bar Mayan, l’esattore delle imposte, 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
103
221

[PAG 104]
YSANEDRIN
e tutta la provincia fermò il lavoro, usarono gentilezza verso il figlio di Mayan, 
gli altri Talmidim piansero dicendo: non è possibile che i nemici di Israele 
(parlando del Talmid defunto) non abbiano meriti? Lo videro in sogno ed egli 
disse: “figlio, non denigrare il tuo Sig.re” Quest’uomo ha fatto un giudizio 
meritevole e fu premiato per questo. Ma chi ha fatto un giudizio indegno e 
sono sta punito per questo. 
Cosa aveva fatto? Di disdicevole? Lungi da ciò, una volta mise i Tefillin 
della testa prima di mettere quelli del braccio. E quale cosa meritoria fece il 
figlio di Maya? Lungi da ciò non fece nulla di meritorio durante la vita, ma una 
vota ha preparato una festa per un nobile, e questi non è venuto. Egli disse 
allora: venga il povero a mangiare, che non si sprechi.
Altri dicono che era per strada, e cadde dalle sue mani una pagnotta, e 
un povero e la prese per sé. Egli non disse nulla al povero, per non farlo 
vergognare.
Tale studioso, anche vide giardini alberi di carrube e fontane d’acqua, e 
vide il figlio di Mayan che stava in riva a un fiume cercò un po' d’acqua e non 
l’ottenne.
(In sogno) egli vide Miriam, la figlia di Alei Betzalim, che fu appesa per le 
trecce dei capelli, e c’è chi dice che il perno della porta del Gehinnom era 
fissato al suo orecchio. Egli disse “perché ella è stata punita così?”
Essi risposero: poiché un giorno digiunò e volle pubblicizzare (l’atto di 
pietà) ai suoi vicini perché digiunò un giorno e si vantò per due giorni. 
Egli disse loro: Fino a quando
Daf 29A
Rimarrà così? Fino a quando Shimon Ben Shatach (morirà) e verrà lì. 
Allora rimuoveremo il piolo (della porta dell’inferno,) dal suo orecchio e lo 
piazzeremo nel suo orecchio (nell’orecchio di Shimon Ben Shatach).
Cosa egli aveva detto loro? E perché era offensivo? Aveva fatto un voto 
su sé stesso dicendo: “Se verrò nominato Nassì ucciderò tutte le streghe”. Fu 
nominato Nassì e non le giustiziò. 
Ma ottanta donne, nella grotta di Ashkelon, cercarono di distruggere il 
mondo (coi sortilegi). (dissero in sogno al suo allievo): Vai a dirgli il tuo 
sogno. Egli disse loro: Shimon Ben Shatach è un grand’uomo, non ci crederai. 
Gli risposero: (Shimon Ben Shatach è troppo modesto, e noi ti crederemo. Ma 
se qualcuno non ti crederà fai un segno di Giudizio davanti a lui. Quale segno, 
disse lui? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
104
221

[PAG 105]
YSANEDRIN
Rimuovi uno dei tuoi occhi dall’orbita e ti si crederà.
Egli rimosse uno dei suoi occhi e lo dette nelle (loro) mani. 
Dissero: adesso fallo ritornare. Egli rimise l’occhio nell’orbita. 
Egli andò e raccontò il suo sogno (a Shimon Ben Shatach). Egli gli disse 
di fare un segno miracoloso in presenza, Ma Shimon Ben Shatach gli rispose: 
non è necessario, so che sei un uomo Hassid; tuttavia il mio voto l’ho pensato 
nella mia testa non l’ho espresso con la bocca. 
Era un giorno di pioggia, e Shimon Ben Shatach prese ottanta giovani 
uomini con i vestiti puliti. Dette loro ottanta anfore nuove, e disse loro. A un 
mio cenno, indossate i vostri vestiti (nuovi e asciutti), ed entrate nella grotta. 
Quando stava per entrare nella grotta di Ashkelon, disse “Amici, amici 
apritemi, sono uno stregone” una delle streghe disse una formula magica, e 
apparve un pane, un’altra disse un’altra formula magica e apparve un 
bicchiere di vino. Dissero tu cosa sai fare?
Egli disse: se farò due volte un fischio, appariranno ottanta giovani 
rivestiti in abiti asciutti e puliti, che gioiranno di voi. Esse gli dissero: noi lo 
vogliamo!
Quando fischiò una volta, gli ottanta giovani si rivestirono degli abiti 
puliti, quando fischiò una seconda volta, entrarono nella grotta tutti insieme. 
Shimon Ben Shatach aveva segnalato loro tutte le streghe. Le sollevarono dal 
suolo, e persero i loro poteri. Allora, Shimon Ben Shatach disse a una che 
aveva fatto apparire il pane: fai apparire il pane. Ma lei non aveva più potere. 
Allora egli disse: portala ad appenderla alla forca. Disse a un’altra: fai 
apparire un piatto cucinato, ma lei non potette. Allora disse: portala via ad 
appenderla alla forca. Disse alla strega: fai apparire il vino, ed ella non 
potette, e lui disse portala ad appenderla alla forca. Fece così con tutte loro.
Questa storia è riportata nella Mishnah che dice: Shimon Ben Shatach 
fece appendere ottanta streghe ad Ashkelon,
Ma solo perché quel momento richiedeva come necessaria quella azione.
Mishnah
Come si appendeva una persona? Piantavano un palo nella terra, e una 
trave usciva in capo ad esso. Legavano le due mani l’una sull’altra. E 
l’appendevano. Rabbi Yossè dice: mettevano un palo su un muro e lo 
appendevano come i macellai appendono gli animali.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
105
221

[PAG 106]
YSANEDRIN
Lo appendevano, poi subito lo tiravano giù, se fosse stato lasciato per la 
notte, avrebbero trasgredito una Mitzvah negativa: come è scritto: (Deut. 
21,23) “Il suo cadavere non dovrà trascorrere la notte sulla forca, ma lo 
dovrai seppellire il giorno stesso, perché è un’offesa a D-o l’impiccato” Ciò 
vuol dire: “perché quest’uomo è stato impiccato?” perché ha offeso il Nome di 
D-o”. Quindi il Nome di D-o viene profanato (dalla presenza dell’impiccato).
Ghemarà
Una Baraita dice: Rabbi Eliezer Ben Yaakov dice: questa (la lapidazione) 
è la condanna per la blasfemia, e quando viene profanato il Nome. Riguardo 
al bestemmiatore è detto: (2 Sam. 21,10) “E Rispà figlia di Ayà prese una 
stoffa di sacco e la stese fissandola alla roccia, e dall’inizio della mietitura fino 
a che la pioggia non cadde dal cielo rimase lì in modo da impedire che uccello 
del cielo si posasse sui cadaveri e le fiere dei campi non si avvicinassero di 
notte”. Ciò insegna che rimase dal sedici di Nissan fino al 17 di Heshvan. Ed è 
scritto: (Yeh. 9,27) “Li aveva destinati in quel giorno Yeoshua ad essere 
tagliatori di legna e attingitori d’acqua per l’assemblea, e per l’altare fino ad 
oggi, nel luogo che avrebbe scelto”.
È comprensibile “per l’assemblea”, ma perché “per l’altare”? perché 
Yehoshua li aveva appesi finché il Tempio non fosse costruito. Yehoshua 
avrebbe detto: io non li farò allontanare né avvicinare, ma solo chi è 
destinato a costruire in futuro il Tempio, deciderà se avvinarli o allontanarli. 
Come è scritto: (2 Sam. 21,2) “e i Gabaoniti non sono figli d’Israele”
Perché David li allontanò? Come è scritto: (2 Sam. 21,1-2) “Nei tempi di 
David vi fu una carestia per tre anni. Allora il re chiamò i Gabaoniti e disse 
loro: i Gabaoniti non facevano parte dei figli d’Israele. Erano un residuo degli 
amorrei, e i figli d’Israele avevano loro prestato giuramento” 
Disse David: per tre ragioni manca la pioggia: per l’idolatria, per le 
relazioni sessuali illecite, per lo spargimento di sangue”.
Per l’idolatria come è scritto: (Deut. 11,16) “si chiudano i cieli e non 
diano pioggia”.
Per le relazioni sessuali illecite da dove è tratto? È scritto: (Ger. 3,3) 
“mancarono le grandi piogge, e non vi fu pioggia tardiva, ma tu con la 
sfrontatezza di una prostituta non hai voluto arrossire” 
Per lo spargimento di sangue da dove si trae? È scritto: (Num. 35,33) 
“Perché il sangue contamina la terra”. C’è chi dice, anche se si omette la 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
106
221