=== ySanedrin.pdf — CHUNK 4/11 ===
Chars: 44,482 | Offset: 132,475



[PAG 66]
YSANEDRIN
La Mishnah insegna che suo cognato è invalido. 
C’è una Baraita in cui il Tannah dice: Rendere invalido il cognato, rende 
invalidi i figli e i generi del cognato. Ma c’è un altro Tannah che insegna: non 
implica che i figli e i generi del cognato siano invalidi.
Quel Tannah che dice che (l’invalidità del cognato) implica l’invalidità dei 
figli e dei generi di questo si riferisce a figli e generi di questa moglie.
L’altro Tannah che ritiene che (l’invalidità del cognato) non implichi 
l’invalidità dei suoi figli e dei suoi generi, si riferisce a figli avuti da altra 
donna es. altra moglie).
Rav venne a una conceria, per conciare le pelli di Rabbi Chyià il Grande. 
Egli passò per un luogo e trovò Rabbi Yochanan che Sedeva e si chiedeva. La 
Mishnah dice: “qual è la legge per la moglie del figliastro”? (Rav rispose) La 
moglie è come l’uomo, e un marito è come sua moglie. Quindi un figliastro di 
sua moglie è come Se fosse un proprio figliastro. E il marito è come la moglie 
(quindi anche il figliastro della moglie è invalido).
Rav Hisdà chiese: riguardo ai parenti di terza generazione, qual è la 
legge sul loro permesso di testimoniare? Riguardo a Moshe, gli è permesso di 
testimoniare verso la moglie di Pinchas?
Resh Lakish dice: si accetta la testimonianza dei parenti della Seconda 
generazione, e della terza generazione, quando è urgente.
Rabbi Yochanan dice: si accetta tale testimonianza anche Se non è 
urgente. 
Come in questo aneddoto. Il cognato 
Mishnah 
Il caro amico e il nemico sono ambedue invalidi a testimoniare. Chi è 
considerato “il caro amico”? quello del giorno delle nozze. Chi è il nemico? 
Chiunque con cui non parli da tre giorni per antipatia. I Hakhamim dissero a 
Rabbi Yehudà: Un israelita
Daf 17B
 non è sospetto di questo 
Ghemarà
La Mishnah dice: il caro amico e il nemico sono entrambi invalidi (a 
testimoniare). 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
66
221

[PAG 67]
YSANEDRIN
Dice Rabbi Tavlai in nome di Rabbi Abinah in nome di Rav: si tratta solo 
dei Sette giorni della festa del matrimonio. (Solo in questi è invalida la 
testimonianza dell’amico).
Mishnah
Come fa la Corte ad esaminare i testimoni (nei casi pecuniari)? Si 
introducono in una stanza e gli si incute timore. Si manda via dunque tutta la 
gente e si trattiene solo il più importante fra loro. Gli si dice: Dicci come sai 
che costui ha un debito verso quest’altro? Se egli dice: Costui mi ha detto “IO 
ho un debito verso quel tale” oppure, “il tale o il tale altro mi ha detto che 
costui ha un debito verso quel tale”, è come Se non avesse detto nulla. 
Bisogna che egli dica: “davanti a noi, costui convenne di essere in debito di 
duecento ZUZ”.
Ghemarà
La Mishnah dice: come fa la Corte ad esaminare i testimoni. 
Rabbi Yossè dice in nome di Rabbi Yochanan: Se chi lo difende vuole 
sottoporre tale testimonianza, questa è valida.
É insegnato in una Baraita: come si giudica un caso pecuniario? I giudici 
stanno Seduti, e i litiganti stanno in piedi. Il querelante presenta con le sue 
parole per primo. Come è detto (Ex. 24,14) “Chiunque abbia questioni da 
porre si rivolga a loro”.
E da dove deriviamo che il suo compagno ha l’obbligo della prova? Rabbi 
Kerispà dice in nome di Rabbi Hananià Ben Gamliel: “Si rivolga a loro” 
significa si avvicini a loro. Porti loro la prova.
Da dove si trae che il querelante può presentare la richiesta solo dopo il 
convenuto? É scritto “chiunque abbia parole”
Nel caso di Levirato, chi può presentarsi (a sposare la donna) dopo chi?
Rabbi Lazar risponde: sua cognata salirà alla Porta (al tribunale che siede 
alla Porta agli Anziani) Rabbi Yochanan disse: Rabbi Lazar ha bene insegnato.
Rabbi Berechià e Rabbi Helbò dissero in nome di Rabbi Ba: il querelante 
presenta la richiesta per primo, e il convenuto risponde. E i la Corte decide.
Ma Rabbi Simon dice: è necessario che il giudice ripeta i loro argomenti. 
Come è scritto: (1 Re 3,23) “Disse il re, questa ha detto Questo vivo e mio 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
67
221

[PAG 68]
YSANEDRIN
figlio. E l’altra dice: non è vero, tuo figlio è morto e il mio è quello vivo”. (è il 
giudizio di Salomone)
Quando Rav vedeva che i testimoni testimoniavano in modo uguale, 
risolveva la cosa pacificamente.
Ma Se vedeva che uno diceva così e un altro colà, tentava di riconciliare 
le testimonianze.
Rav Hunah bacchettò un giudice che diceva “volete accettare una sola 
testimonianza?” ma Se l’accettavano così egli diceva.
Quando Rav Hunah Se conosceva un argomento in favore di un litigante, 
che non lo conosceva, lo presentava alla corte. Come è scritto “apri la bocca 
a favore del muto” (Prov. 31,8)
Rabbi Abahu disse in nome di Rabbi Yochanan: Se uno dei litiganti ha 
conciliato le testimonianze dietro una siepe, non ha compiuto nulla.
Come nel Seguente aneddoto. Un uomo progettò di invitare auna festa. 
In mezzo della festa disse all’ospite: “dammi quanto mi devi”. Gli rispose 
l’ospite “sì”. Dopo andati via dalla festa l’ospite gli dice “io non ti devo nulla” 
avevo detto così solo per non disturbare la festa”. Venne il caso di fronte a 
Rabbi Ammì, e questi disse: questo è simile a quanto dice Rabbi Yochanan 
“chi dice le proprie testimonianze attraverso un muro”. “non ha Sentito nulla”.
Daf 18A
Mishnah
Poi si introduce il Secondo e lo si esamina. Se si trova che le loro 
deposizioni coincidono si risolve la questione. Se due giudici dicono “è 
assolto” e uno dice “è in debito”, è dichiarato assolto. SE due dicono 
“debitore” e uno dice “assolto” è dichiarato debitore. Se uno dice “assolto” e 
uno dice “debitore”, o persino Se due lo dichiarano assolto, e due” debitore”, 
e uno dice “non so”, si devono aggiungere altri giudici
Ghemarà
É scritto: (Lev. 16,7) “Egli prenderà i due capri, e li farà stare davanti ad 
H’ di fronte alla Tenda della Radunanza”. C’è una interpretazione per “MIUT”, 
nel caso dei due capri. Cosa vuol dire la parola “due” (apparentemente 
pleonastica)? Che sono ambedue uguali. C’è un MIUT anche nel verso (Lev. 
14,4) “Allora il Cohen ordinerà di prendere per l’uomo da purificare, due 
uccelli). Perché è detto “due”? per indicare che sono ambedue uguali. C’è un 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
68
221

[PAG 69]
YSANEDRIN
MIUT nel verso (Num. 10,2) “Fai per te due trombe d’argento”. Perché è 
detto: “due”? per dire che sono uguali.
Stava in Yeshivah Rabbi Hagay di fronte a Rabbi Yassà, è scritto (Deut. 
19,17) “Allora i due uomini che avevano una disputa dovranno comparire di 
fronte ad HaShem, ai Cohanim, e ai giudici in carica in quei giorni”. Perché è 
detto “due”? c’è un MIUT, che sono uguali. Altrove è scritto (Num. 11,26) 
“Nell’accampamento erano rimasti due uomini, Il nome di uno di essi era 
Eldad e il nome del Secondo Medad”. Cosa vuol dire “due”? Che erano 
entrambi uguali.
Ed è scritto: (Num. 24,17) “Non lederai il diritto dell’o straniero, 
dell’orfano”. Quindi lo straniero è giudicato insieme a chi non è straniero, 
l’orfano è giudicato insieme a chi non è orfano. Perché allora è detto “due”? 
per significare che possono giudicare con una sola legge. Qui è detto “due” e 
lì è detto “Nell’accampamento erano rimasti due uomini”. Perché è detto 
“uomini” e anche qui è detto uomini non donne, o minori? Per insegnare che 
la donna non può giudicare. E non può testimoniare.
Rabbi Yossè Figlio di Rabbi Bun, in nome di Rav Yosef: è detto “due 
uomini” e là è detto “due uomini”. SE è così è scritto (Deut. 19,15) 
“attraverso le parole di due testimoni”, e anche qui è detto “due testimoni. 
Se è così perché è detto “due” (che è superfluo): questo dice che non 
può un testimone stare in piedi e l’altro Sedere, oppure uno possa dire quel 
che gli è necessario e all’altro sia detto “Sii breve”.
Dice Rabbi Yehudà: Ho ascoltato che Se un giudice vuole fare Sedere, 
entrambi i disputanti devono Sedere.
Rabbi Yshmael dice: gli si dice: vestiti come è vestito il tuo disputante.
Rabbi Ba disse in nome di Rav Hunah I testimoni devono stare in piedi 
durante la loro testimonianza. Come è detto “I due uomini stettero in piedi” 
(Deut. 19,17)
Rabbi Yirmiah in nome di Rabbi Abahu dice: i litiganti devono stare in 
piedi quando ricevono il loro giudizio. Come è scritto (ib.) “Che hanno una 
disputa…di fronte ad HaShem”.
É scritto “I figli non saranno messi a morte a causa dei padri, né i padri a 
causa dei figli” (Deut. 24,16): Ma è anche scritto lì “Ciascuno sarà messo a 
morte per il suo peccato” (ib.) Cosa vuol dire: “Non saranno messi a morte i 
padri a causa dei figli, né i figli a causa dei padri”? Che i padri non possono 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
69
221

[PAG 70]
YSANEDRIN
essere condannati a morte con la testimonianza dei loro figli, né i figli con la 
testimonianza dei loro padri. 
E da dove sappiamo che le testimonianze non possono essere di parenti?
Pensaci. Un testimone che sia stato reso invalido perché era ZOMEIM 
(aveva l’alibi di trovarsi altrove). Anche l’altro testimone doveva essere 
altrove. 
SE tu dici così non sarà condannato a morte.
Da dove sappiamo che i testimoni non devono essere parenti dei giudici? 
Pensaci! Se i la testimonianza dà un alibi, di stare altrove, Gli imputati 
non saranno messi a morte per le parole dei giudici (che sono loro parenti).
Daf 18B
Da dove sappiamo che i giudici non possono essere parenti l’un l’altro? 
La Torah dice che la pena di morte può essere comminata Secondo i 
testimoni. Come i testimoni non possono essere parenti l’uno dell’altro, così i 
giudici non possono essere parenti l’uno dell'altro. 
Ma io so solo il caso dei padri e dei figli. Da dove sappiamo degli altri 
parenti? Dice Rabbi Zerà “e i figli per colpa dei padri” per includere tutti gli 
altri parenti.
Fin qui è il giudizio di Rabbi Akivah. Ma Secondo Rabbi Yshmael, da dove 
sappiamo (che i giudici sono resi invalidi in casi che coinvolgono i loro 
parenti)?
Rabbi Yshmael dice in una Baraita: la Torah dice: (Num. 35, 24.25) 
“Dovrà emettere il tribunale un verdetto riguardo all’assalitore e a chi ha 
motivo di rivalsa per il sangue versato attenendosi a queste leggi di giustizia, 
il tribunale dovrà fornire all’uccisore protezione da chi ha motivo di rivalsa per 
il sangue versato, e il tribunale dovrà farlo rientrare nella sua città rifugio, 
dove era fuggito; egli vi dovrà rimanere fino alla morte del Cohen Gadol, unto 
con l’olio sacro”. Ciò che insegna che non devono esserci nel tribunale parenti 
dell’uccisore o dell’ucciso. Se tu dici questo, trovi che lo stesso Beth Din è 
composto da vendicatori del sangue (GOEL HA-DAM). Perciò i giudici non 
devono essere parenti del giudicato.
E da dove tu troverai che i testimoni non devono essere parenti a coloro 
che hanno giudicato? La Torah dice che la pena di morte è emanata sulla 
base di testimonianza. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
70
221

[PAG 71]
YSANEDRIN
Da dove dunque ricaviamo che i testimoni non devono essere parenti 
l’un l’altro? Se uno dei testimoni è stata resa da uno che era ZOMEIM (altrove 
rispetto al fatto), si può condannare una persona a morte sulla base di uno 
che refutato? 
É scritto nella Torah (Lev. 5,1) “Se uno non testimonia porterà il peso 
della colpa”. Se uno testimonia e il suo compagno deve pagare dei soldi, ma 
persino Se uno testimonia e il suo compagno non deve pagare dei soldi.
Questo vale, di fronte al Beth Din per escludere un testimone, anche Se i 
due litiganti gli dicano: “la tua testimonianza è accettata per due”. Potrebbe 
essere colpevole, perché la Torah dice (ib.) “Se uno è testimone o vede o 
comprende”. Questo vale solo per chi testimonia Secondo la legge della 
Torah. Questo esclude la testimonianza singola che non vale Secondo le leggi 
della Torah.
Fuori dal BETH DIN, vale il testo che dice (ib.) “Se non testimonia 
porterà il peso della colpa” colui che testimonia e che procura che si deva 
pagare una somma di denaro. Ciò esclude la testimonianza fuori dal BETH 
DIN, poiché persino chi parla non procura al suo compagno una perdita di 
denaro.
Da dove sappiamo che è necessario avere due testimoni?
Dal verso che dice: (ib.) “E uno è testimone” Quindi (essendoci una 
congiunzione) significa che sono due testimoni. 
Questo in accordo con le opinioni di Rabbi Yshmael. In quanto Rabbi 
Yshmael dice: tutte le volte in cui è scritto nella Torah “Testimone” vale la 
regola che si tratta di due testimoni. Senza che la Scrittura ci informi che è un 
testimone solo.
Fu trovata in una Baraita insegnata da Rabbi Yshmael (che il giuramento) 
vale solo con due testimoni. 
Quale legge vale Se c’è un solo testimone di un giuramento di compiere 
una certa azione? (in riferimento a Lev. 5.4) “o Se giura con le proprie labbra 
di fare male o bene per chiunque abbia espresso il voto”
É possibile dire che è preferibile aggiungere un altro testimone per 
rendere obbligatorio il giuramento.
Un parente, Secondo quale legge renderà obbligatorio un voto?
Daf 19A
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
71
221

[PAG 72]
YSANEDRIN
Si stabilisce la legge in base a questo insegnamento. Come dice Rabbi Ba 
Bar Shemuel, un voto che fa un tale di dare a un tale un Manè, e si trova che 
non lo ha dato, poiché non puoi fare un voto sul futuro, non è in suo potere 
stabilire un voto riguardo al passato. 
Oppure noi possiamo essere in accordo con quest’altro insegnamento (di 
R. Yochanan), (Colui che ha depositato un bue presso un custode) gli dice: 
dov’è il bue? Il custode gli risponde: non so di cosa parli., ma l’animale è 
morto, è stato danneggiato, è stato preso o è stato perduto, (il proprietario) 
pronuncia un giuramento dicendo: “Io ti giuro” e il custode risponde “Amen”, 
egli è esente (dal presentare sacrificio e ripagare.
Rav disse: è esente per la custodia ma non è esente riguardo a un voto 
di fare una azione.
Ma Rabbi Yochanan dice: poiché è Mitzvah di porre mente a giurare, il 
custode non è responsabile su un voto di “voler fare”. 
D’accordo con Rav, non è Mitzvah mettersi d’accordo. Ci si può mettere 
d’accordo sulla verità, non sulla bugia. 
Rabbi Yshmael ha insegnato in una Baraita (colui che non testimonia) 
(Lev. 5,1) “porterà su di sé il peso della colpa” Significa che deve offrire 
sacrificio.
Da dove sappiamo che deve farlo davanti a un BETH DIN? Essi 
insegnano una deduzione dal verso che dice (Deut. 17,9-10) “ti recherai 
presso i Cohanim, i giudici che saranno in carica in quel tempo, farai la 
richiesta e ti diranno qual è la Sentenza. Farai Secondo ciò che diranno” (c’è 
una ripetizione di “diranno”, da qui si deduce il paragone. (come diranno e 
stabiliranno nel BETH DIN, così qui colui che non ha detto dovrà rispondere 
davanti a un BETH DIN.
Come è stabilito in questa Baraita: non si accettano testimonianze salvo 
Se esse non dicono insieme di aver visto la stessa cosa. 
Rabbi Yehoshua Ben Korhà. dice, anche hanno visto la cosa uno dopo 
l’altro.
Rabbi Yirmiah dice in nome di Rav: sono d’accordo i Hakhamim 
ammettono la testimonianza rispetto auna primogenitura ma non rispetto al 
diritto di HAZAQA (usucapione) (es. di un campo).
Rabbi Ba in nome di Rabbi Yirmiah dice: anche riguardo ai Segni di 
pubertà (si accetta la testimonianza di due persone distinte in tempi distinti).
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
72
221

[PAG 73]
YSANEDRIN
Ma è ovvio. Quando una persona dice: ho visto due peli pubici 
sull’addome inferiore, e un’altra persona dice ho visto due peli pubici sul suo 
addome inferiore, la testimonianza è valida. Se uno dice: “Ho visto un pelo 
sul suo addome inferiore” e un'altra persona dice: “ho visto un pelo sul suo 
addome superiore “la testimonianza è nulla. 
Ma è valida Se la prima testimonia che ha visto un pelo sul lato 
posteriore e l’altro dice che ha visto un peso sul lato posteriore.
SE due testimoni dicono “ho visto un pelo sul lato posteriore del suo 
corpo e due testimoni dicono: “ho visto un pelo sul suo addome “: Secondo 
Rav Yossè e Rav Hoshaià Bar Shammai: il primo dice che la testimonianza è 
invalida il Secondo dice: la testimonianza è invalida.
Per colui che l’ha dichiarata invalida, lo ha fatto perché si tratta di un 
mezzo Segno. Per chi l’ha dichiarata valida, è perché io dico che la che era 
stata trascurata la presenza di un singolo pelo sul lato posteriore.
Se un testimone dice: “ho visto due peli sul lato posteriore” e uno dice: 
“ho visto due peli sul suo addome anteriore”, Rabbi Ba dice Secondo 
l’opinione di tutti la testimonianza è valida.
Rabbi Hagay dice: Secondo l’opinione di tutti la testimonianza è invalida. 
Rabbi Yossè dice: è soggetto di disputa.
(R. Hagay) dice a (Rabbi Yossè) ma io voglio discutere solo con il suo 
maestro (rabbi Yudan).
Rabbi Manà dice: bene ha detto Rabbi Hagay.
(ALTRO ESEMPIO)
Se un contratto è siglato da quattro sigilli (da quattro persone che 
testimoniano), e uno di questi testimonia per due e l’altro testimonia per due, 
e viene apportata una variazione nel contratto, il contratto è nullo. Ogni firma 
richiede due testimonianze.
Daf 19B
Così ogni Segno di pubertà richiede due testimonianze. Rabbi Hinena 
insegna questo a partire dai due che testimoniano la HAZAKA’ dei prodotti del 
suolo. Se uno testimonia che ha mangiato i prodotti dell’anno primo, Secondo 
e terzo, e un altro testimonia che ha mangiato dei proti del quarto, del quinto 
e del Sesto anno, non hanno testimoniato nulla.
Per questo non si ascoltano le testimonianze altro che per ciascun atto di 
uso dei prodotti del suolo, necessitano di due testimoni. E qui (nel 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
73
221

[PAG 74]
YSANEDRIN
ragionamento sui Segni di pubertà), su ciascuno dei Segni sono necessari due 
testimoni. 
Rabbi Natan dice che si ascoltano le parole del primo testimone, e 
quanto viene il Secondo testimone si ascoltano le sue parole 
(Separatamente).
Rabbi Yochanan era in Yeshivah e si oppose, dicendo che è possibile che 
uno degli uomini potrebbe sostenere la Halachah come Rabbi Natan. Gli 
rispose Rabbi Yossè Bar Haninà, allora Rabbi Shimon Ben Yakin comprese, si 
alzò (Rabbi Shimon Ben Yakin) e gli disse: Ho auto tramandato la Halachah 
Secondo l’opinione di Rabbi Natan
Ed egli disse: ho ascoltato che convenivano Rabbi Yehoshuà Ben Korhà e 
Rabbi Natan.
 Gli disse che in quel caso era necessario. Egli disse, non era intenzione 
di Rabbi Yossè Ben Haninà solo per innalzare l’opinione di Rabbi poiché si 
trattava di un grand’uomo (di un grande studioso), 
Rav Hisdà domanda da dove si trae che bisogna accettare le 
testimonianze solo davanti al del litigante. 
Rabbi Yossè in nome di Rabbi Shabetay dice: si accettano le 
testimonianze anche al di fuori del litigante.
 Non solo questo: Rabbi Lazar scrisse riguardo ai Sefarim che erano stati 
acquisiti in Erez Israel, ma essi non possono uscire da Eretz Israel. 
Rabbi Nissì in nome di Rabbi Lazar ha detto: Se uno ha scritto i Sefarim 
con l’intenzione che escano da Erez Israel, essi possono uscire.
Rabbi Chyià Bar Ba domandò di fronte a Rabbi Yossè di fronte a Rabbi 
Yassì: Da dove si trae che possono uscire? Gli rispose Rabbi Yassì: tu vuoi 
parlare di un fatto pratico? Egli rispose di no.
A Rabbi Zerà dispiacque che Rabbi Chyià Bar Ba non stava chiedendo 
una azione pratica, per imparare da dove egli aveva tratto la cosa.
Rabbi Yirmiah ebbe in BETH DIN il caso di una certa persona, e i giudici 
accettarono la testimonianza in assenza di Rabbi Yirmiah, e questi si Sedette 
lamentandosi.
“è possibile accettare testimonianze Senza il litigante?”
Rabbi Hunah, Rabbi Pinchas e Rabbi Hizkià di Hukok, non fecero la 
lettura di quel giorno, si sforzò Rabbi Hunah e attese, e trovò che Rabbi 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
74
221

[PAG 75]
YSANEDRIN
Yirmiah si lamentava dicendo: “è possibile accettare testimonianze Senza il 
litigante in quella città? Gli rispose Rabbi Hunah: si così si vede che è 
l’opinione dei Rabbini.
Mishnah
Quando concludono la causa, i giudici fanno entrare i due litiganti. Il 
capo dei giudici dice: Tale persona tu Sei assolto, tale persona Sei colpevole. 
Da dove si ricava che Se uno dei giudici è uscito, non deve dire: “io ho 
assolto, ma i miei compagni hanno condannato, che posso fare Se i miei 
compagni costituiscono contro di me una maggioranza? “A questo riguardo 
dice la Torah (Lev. 19,16) “Non andare intorno come delatore del tuo popolo” 
e ancora dice: (Prov 11,13) “va in giro come delatore, chi rivela un Segreto.”
Daf 20A
Ghemarà
Dice la Mishnah: quando concludono una causa. Dice Rabbi Yochanan, 
essi spingono il giudice che ha detto che è esente da pena, a scrivere: è 
colpevole. Rabbi Shimon Ben Lakish dice: costringono chi lo ha considerato 
colpevole, a scrivere è colpevole, e colui che ha detto “è esente” a scrivere “è 
esente”.
La Mishnah contraddice l’opinione di Resh Lakish. Da dove traiamo allora 
che colui che esce (dal giudizio) (non deve dire) “io lo trovavo esente, ma i 
miei colleghi lo hanno trovato colpevole”? 
(La Ghemarà risolve) Perché Resh Lakish fa? Soltanto che non vi sia 
alcuno, affinché non vi sia chi dica “io lo trovavo esente nel giudizio, ma i miei 
colleghi lo hanno trovato colpevole. 
Per quale ragione Resh Lakish cerca (che ogni giudice scriva il suo 
giudizio)?
Perché non venga altri e dica così era, e questi ha sbagliato.
Mishnah 
Ogni volta che lui porta una prova, si annulla il giudizio. Se gli fu detto 
“tutte le prove che hai producile entro trenta giorni, e lui non le ha prodotte, 
si annulla il giudizio, dopo trenta giorni non si annulla. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
75
221

[PAG 76]
YSANEDRIN
Dice Rabban Shimon Ben Gamliel, cosa deve fare, Se gli dicono 
“presenta prove entro trenta giorni” ed egli non le trova, ma le trova dopo i 
trenta giorni?”
Ghemarà
La Mishnah dice: ogni volta che uno porta una prova. 
Dice Rabbi Hoshaià: allora è necessario aggiungere altri giudici. Essi 
giudicano l’uno verso l’altro. Qui (nel caso di aggiunta di prove) non è 
necessario aggiungere altri giudici. 
Rabbi Yochanan e Resh Lakish entrambi dicono: persino in questo caso si 
può aggiungere altri giudici.
Mishnah
Se il tribunale chiede a un litigante “porta testimoni” e il litigante dice 
“non ho testimoni”, “porta una prova” e il litigante risponde “non ho una 
prova”, e dopo il tempo, egli porta testimoni o porta una prova, questa cosa 
non vale nulla.
Rabban Shimon Ben Gamliel dice: cosa si fa allora? Egli non sapeva di 
avere testimoni, e trova testimoni. Non sapeva di avere una prova, e porta 
una prova.
Se i giudici gli dicono “porta testimoni” e il litigante risponde: “non ho 
testimoni”, “porta una prova” ed egli dice “non ho una prova”, Il litigante vede 
che risulta colpevole e dice: 
Daf 20B
Si è avvicinato un tale uomo e ha testimoniato per me”, oppure produce 
una nuova prova, da sotto il mantello”, questo non vale nulla
Ghemarà
Dice la Mishnah: Rabban Shimon Ben Gamliel disse: cosa si fa allora.
Rabbi Yochanan dice in nome di Rabbi Hoshaià. Tre Amoraim hanno 
discusso tale vicenda. 
Uno ha detto: ogni volta che si porta una prova, il BETH DIN cambia il 
giudizio.
Il Secondo ha detto: Se uno porta la prova entro trenta giorni, si cambia 
il giudizio. Se la porta dopo i trenta giorni, non si cambia il giudizio. Un altro 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
76
221

[PAG 77]
YSANEDRIN
ancora dice: non si può mai cambiare il giudizio, finché non c’è prova che non 
si sia compresa ogni cosa (testimonianza o prova).
Ma abbiamo imparato dalla Mishnah “Disse Rabban Shimon Ben Gamliel: 
cosa si fa allora? Egli non sapeva di avere testimoni e trova testimoni. Non 
sapeva di avere prove e porta prove. Rabbi La e Rabbi Zerà discutono tale 
questione.
Uno dice: Finch non si annullano le prove. 
L’altro dice, finché il litigante non neghi la sua prova.
Rabbi Levi ebbe una disputa pecuniaria con una persona. Vennero in 
giudizio di fronte a Rabbi Lazar. Dopo emesso il verdetto, Rabbi Levì portò 
un’altra prova. (Rabbi Yochanan) gli disse: ogni volta che un litigante porti 
una prova si cambia il giudizio.
Rabbi Avmakis ebbe una disputa monetaria con una certa persona, su un 
mulino, e andarono in giudizio davanti a Rabbi Lazar. Dopo che il verdetto fu 
emanato (Rabbi Avmakis portò testimonianze). 
Domandò allora Rabbi Lazar a Rabbi Yochanan, e questi gli rispose. Tu 
domandi questo? Ogni volta che si porta una prova la corte cambia il giudizio.
Perché allora Rabbi Lazar domandò in due diversi casi? Il verdetto non 
era andato ancora in vigore contro di lui, quando portò (nuove prove). Nel 
caso di Rabbi Avmakis, il verdetto era andato in vigore contro di lui.
Riguardo ai giudici, quale è la legge per cui (un documento) è necessario 
loro (per decidere un caso pecuniario)?
Rabbi Hoshià in nome di Shemuel e Rabbi Banai in nome di Shemuel 
discutono la questione.
Uno dice: Deve essere dichiarato e firmato da giudici, oppure da 
testimoni.
L’altro dice: persino Se è un testimone unico o un giudice unico. 
Mishnah
Sia i processi pecuniari che i processi penali (lett. di sangue, che 
comportano una pena capitale), esigono esami e ricerche, perché è scritto: 
(Lev. 24,22) “Una sola legge sarà per voi”. Che diversità c’è fra i processi 
pecuniari e i processi di sangue? I processi pecuniari vengono decisi da tre 
giudici, i processi di sangue da ventitré. I processi pecuniari possono essere 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
77
221

[PAG 78]
YSANEDRIN
iniziati sia con le ragioni dell’assoluzione che con le ragioni della condanna. I 
processi penali si iniziano con le ragioni dell’assoluzione e non si iniziano con 
le ragioni della condanna. 
Ghemarà
La Mishnah dice: Sia i processi pecuniari che i processi penali.
Rabbi Yochanan dice: Per salvare il patrimonio del popolo ebraico, hanno 
detto (i Hakhamim) che i giudici devono chiedere: “Come sai che questo è in 
debito con quest’altro?
Rabbi Chyià Bar Ba domanda davanti a Rabbi Yossè: ti Sei comportato 
così nella tua pratica giudiziaria? Gli risponde Rabbi Yossè: mi sono 
comportato Secondo le opinioni di Rabbi Yochanan.
In quanto Rabbi Yochanan ha detto: per salvaguardare il patrimonio del 
popolo ebraico i Hakhamim dicono che bisogna chiedere “Come sai che 
questo è in debito con quello?”
Zeir Bar Hinana in nome di Rabbi Haninà dice: in nome di Rabbi Haninà e 
Rabbi Yehudà: Uno dice che la fonte scritturale è nel verso:
Daf 21A
(Deut. 13,15): “tu dovrai compiere ricerche, delle indagini, e interrogare 
accuratamente”. ed è scritto in un altro verso “Giustizia, giustizia insegui” 
(Deut. 16,20). In che modo si fa ciò? Se tu vedi il Giudizio che emerge nella 
sua verità, allora lo giustifichi. 
Ma Se tu vedi che il giudizio non è nella sua verità, lo ricusi.
Rav Hunah una volta volle vedere che il giudizio fosse stato fatto con la 
giusta intenzione.
Volle investigare, e allora vide qui e lì, e volle riconciliare (le 
discrepanze).
Come i giudici aprono il discorso per l’assoluzione? Essi dicono: è 
possibile che questa persona abbia ucciso un uomo?
Rabbi Yossè dice: Se questa è ciò che la Mishnah dice, uno dei testimoni 
dice “ho un argomento a favore dell’innocenza”, e il suo compagno viene e 
appoggia la sua testimonianza. E vi è qui un aiuto? SE dici così, non ha 
trovato colpa verso i giudici. (e Se) vi sono testimoni falsi?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
78
221

[PAG 79]
YSANEDRIN
Dice Rabbi Yochanan: tutti quelli che sanno giudicare che l’animale 
strisciante è puro, e lo dichiara poi impuro, per cento volte, non è un giudice 
capace di aprire l’argomento per l’assoluzione.
In che modo viene giudicato l’animale strisciante? Dice Rabbi Yannai: Se 
un Serpente, che uccide, è impuro allora un topo che non uccide, non è 
giusto che sia dichiarato puro.
O al contrario, Se un topo, che non uccide, è dichiarato impuro, non è 
logico che il Serpente, che uccide, venga dichiarato puro.
Discusse la cosa Rabbi Pinchas: ma lo scorpione uccide, ed è puro, 
(Secondo la Torah).
Si trova una Baraita che stabilisce: sia il Serpente che lo scorpione sono 
uguali (rispetto alla purità).
Rabbi dice: Rabbi Meir ha avuto un buon allievo, che conosceva 
argomenti per dichiarare puro l’animale strisciante, e argomenti per 
dichiararlo impuro, cento volte. Dissero: tale allievo non sapeva le regole del 
ragionamento Halachico.
Disse Rabbi Yaakov Bar Dosai: tale studente confondeva la Torah data 
dal Sinai.
Mishnah
Nei processi pecuniari basta la maggioranza di un voto, sia per assolvere 
che per condannare. Nei processi di sangue basta la maggioranza di un voto 
per assolvere, ma ci vuole la maggioranza di due voti per condannare.
Ghemarà
La Mishnah dice: nei processi pecuniari. Rabbi Yannai dice: queste sono 
le leggi che la Torah ha dato in maniera definitiva, e non c’è consesso che 
possa decidere altrimenti.
Daf 21B
Qual è il significato? “Disse HaShem a Moshé, dicendo” (E. 6,10 e aliter) 
Cosa significa questo verso? Moshé ha detto a Lui: Padrone del Mondo, 
informami, seguendo chi è la Halachah. H’ rispose (Ex. 23,2) “Vai dietro la 
maggioranza per decidere”. Se la maggioranza decide per la colpevolezza è 
colpevole. In modo che la Torah è esaminata in 49 vie per dichiarare impuro. 
E in 49 vie per dichiarare puro. Ciò corrisponde alla Ghematriah della parola: 
“BENIGLO” (Cant. 2,4) (il suo saltellare). La Scrittura così dice: (Sal. 12,7) “La 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
79
221

[PAG 80]
YSANEDRIN
parola dei HaShem è pura come argento raffinato Sette per Sette volte” (cioè 
quarantanove) ed è scritto “dai retti tu Sei amato” (Cant. 1,4). Per le tue 
rettificazioni sei amato.
Mishnah
In processi pecuniari può esserci la ripetizione del processo sia per 
assolvere che per condannare. Nei processi di sangue si può ripetere il 
processo, ma solo per assolvere, non per condannare.
Ghemarà
Dice la Mishnah: In processi pecuniari può esserci la ripetizione del 
processo, sia per assolvere che per condannare.
Una Baraita insegna: Se il convenuto lascia il tribunale assolto, e la Corte 
trova n argomento a favore della colpevolezza, ho avuto tradizione che egli 
deva ritornare. La Torah dice: (Ex. 23,7) “un uomo Giusto non condannarlo a 
morte”.
Ma Se uno esce dal tribunale colpevole, e si trova un argomento per la 
sua innocenza, ho tradizione che i giudici non torni (altre volte) in giudizio. 
Perché è scritto “Un innocente non ucciderai” (Ex. 2,7). Se è dichiarato giusto 
in un tuo giudizio, sarà dichiarato giusto i un Mio giudizio. Ciò vuol dire “Non 
considerò innocente un malvagio”. 
Dice Rabbi Yizchak: Rabbi Yossè mi ha detto che non c’è differenza, (fra 
una assoluzione una condanna) Se per uno sbaglio fu assolto un uomo, i 
giudici possono ritornare sul verdetto.
Rabbi Ammì domanda davanti a Rabbi Yochanan: la toppa è scoperta!
Mishnah
Nei processi pecuniari tutti possono avanzare un argomento pe 
l’assoluzione o la condanna. Ma nei processi di sangue tutti possono 
presentare argomenti per l’assoluzione, ma non tutti possono presentare 
argomenti per la colpevolezza. Nei processi pecuniari, uno che ha avanzato il 
proprio argomento per la non colpevolezza, può dopo argomentare per la 
colpevolezza. Nei processi di sangue un giudice che ha presentato la tesi della 
colpevolizza può poi argomentare per l’assoluzione, ma un giudice che ha 
presentato la tesi per l’assoluzione non può poi argomentare per la 
colpevolezza.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
80
221

[PAG 81]
YSANEDRIN
Ghemarà
La Mishnah dice: Nei processi pecuniari tutti possono avanzare un 
argomento per l’assoluzione.
Rabbi dice: soltanto Se non manca nulla uno viene a dichiarare 
“quest’uomo è innocente” oppure “questo è colpevole”. Ma nei processi in cui 
mancano elementi per deliberare, non si applica tale Mishnah.
Rabbi Yossè Ben Hananià dice: persino nel caso in cui il processo manca 
di elementi per deliberare.
Mishnah
I processi pecuniari sono trattati di giorno e possono essere conclusi di 
notte. I processi di sangue si cominciano di giorno e si concludono di giorno.
Ghemarà
La Mishnah dice: i processi pecuniari sono trattati di giorno.
Da dove si trae? “Essi giudicavano il popolo tutto il tempo (Ex. 18,26). 
Ma il verso usa il tempo passato. Dice Rav Shemuel Bar Rav Yizchak, 
Daf 22A
 una Baraita significa che Se i giudici hanno sbagliato nel giudicare di 
notte, è forse invalido il loro giudizio? La Torah dice (cit.) “Giudicavano il 
popolo in ogni tempo”.
È stato detto: questa interpretazione è buona.
Mishnah
I Processi pecuniari possono essere conclusi ogni giorno, sia per 
assoluzione che per condanna.
I processi di sangue si concludono in quel giorno per assoluzione, e nel 
giorno Seguente per condanna. Tuttavia la pena capitale può essere eseguita 
né alla vigilia dello Shabbat che alla vigilia di una festa.
Ghemarà
È detto in una Baraita: una testimonianza (in un processo di sangue) non 
insegna una assoluzione, né una condanna. Da dove impariamo ciò? Da dove 
è scritto (Num. 35,30): “un singolo testimone non parlerà per uccidere una 
persona”. E da dove si trae che non insegna l’assoluzione? Né la condanna? 
(ib.) “un singolo testimone non parlerà per uccidere una persona”. (la prima 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
81
221

[PAG 82]
YSANEDRIN
parte del verso (non parlerà) indica l’assoluzione, la Seconda la condanna 
(per uccidere)).
Resh Lakish ha detto: a volte capita che una persona vede che egli 
stesso ha testimoniato falsamente, o che ha imbellito le sue parole (in difesa 
dell’imputato). In modo che non sia condannato a morte.
Ma da dove sappiamo che ci vogliono due giorni consecutivi per? (la 
Ghemarà lascia aperta la questione. (la cosa viene trattata nel Talmud Bavli 
bSanhedrin 35 a) 
Rabbi Hizkià in nome di Rabbi Ahai, che parla in nome di Rabbi Abahu, 
dice: è vietato trattare anche casi pecuniari alla vigilia dello Shabbat.
Ma la nostra Mishnah contraddice questo. Poiché dice: non si trattano i 
giudizi né alla vigilia dello Shabbat né alla vigilia di un giorno festivo. La 
Mishnah parla di processi di sangue, ma dice che i casi pecuniari possono 
essere trattati alla vigilia dello Shabbat o alla vigilia di Yom Tov. E Rabbi Chyià 
ha insegnato in una Baraita: si possono trattare casi pecuniari alla vigilia dello 
Shabbat, ma non si può eseguire condanne a morte alla vigilia dello Shabbat.
Hanno detto gli studenti: ma questa è la legge rabbinica, ma qual è la 
legge della Torah scritta?
Ma i giudici potrebbero giudicare la vigilia di Shabbat, emettere il 
verdetto di Shabbat, ed eseguire la condanna all’uscita di Shabbat. Ma Se tu 
dici così il giudizio sarebbe prolungato. 
Resh Lakish domandò: allora i giudici potrebbero giudicarlo la vigilia di 
Shabbat e ucciderlo durante lo Shabbat. Ma la leggi del sacrificio si superano 
le restrizioni dello Shabbat, ma lo Shabbat impedisce la pena capitale.
Come è detto (ex. 21,14) “Dal mio altare sarà preso per metterlo a 
morte”.
(Si interpreta) Se lo Shabbat è sovrastato dal Servizio sacrificale, non è 
allora logico che sia sovrastato dalla pena capitale?
Rabbi La in nome di Rabbi Yannai dice: Dal Seguente verso si deriva che 
il tribunale non può emettere condanne a morte di Shabbat: è detto qui (Ex. 
35,3) “In tutti i tuoi luoghi di insediamento “ed è detto lì (Num. 35,29) 
“Questa sarà legge di giustizia per ogni tua generazione, in tutti i tuoi luoghi 
di insediamento”. Come qui la Torah parla di un BETH DIN là parla di un 
BETH DIN. (che non si può riunire di Shabbat in questo caso).
Daf 22B
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
82
221

[PAG 83]
YSANEDRIN
Mishnah
I casi pecuniari, in caso di purità e Impurità, si comincia dal giudice più 
importante, e nei processi di sangue si comincia dal giudice a lato. Tutti 
possono essere scelti per i processi pecuniari, ma non tutti possono essere 
scelti per i giudizi capitali. Solo Cohanim Leviti e israeliti le cui figlie possono 
sposare un Cohen.
Ghemarà
Dice la Mishnah: i casi pecuniari, in caso di Purità e impurità, si comincia 
dal giudice più importante. 
Rabbi dice: è scritto (Ex. 23,2) “Non risponderai in una causa verso 
qualsiasi posizione”. Rav dice: Dove è scritto “posizione” (RIV), è scritto RAV, 
cioè “non rispondere prima del Maestro”.
Rabbi Yossè Ben Haninà dice: “Non rispondere a un argomento” sta 
scritto RAV, come Se dicesse “non rispondere prima del maestro”. Rav dice 
che il verso vuol dire che anche dopo cento giudizi, non puoi rispondere.
Queste sono le parole di Rabbi Pinchas: Rabbi Hilkà disse in nome di 
Rabbi Simon. Discussero Rabbi Yochanan e Resh Lakish. 
Uno diceva: le nostre leggi sono in accordo con le loro leggi (delle 
nazioni noachidi) e l’altro diceva: le nostre leggi non sono d’accordo con le 
loro leggi.
Se si è d’accordo con chi diceva che le nostre leggi sono in accordo con 
le loro leggi, va bene. Ma nel caso che si dica che le nostre leggi non sono 
come le loro leggi? È scritto “Yehudà disse” (Gen. 38,24) ed è scritto pure “E 
Memukhan disse” (Est. 1,16).
Videro le parole di Yehudà, videro le parole di Memukhan. 
E da dove ricaviamo che nei giudizi capitali si comincia da un lato? In 
una Baraita Shemuel il Vecchio insegnò a Rabbi Achà “David disse a quegli 
uomini: ciascuno abbia la sua spada” (1 Sam. 25,13), e poi giudicarono 
Naval. (Quindi David parò per primo).
Rabbi Temà Bar Payas disse in nome di Rabbi Hoshaià: anche nel caso di 
invalidazione di una famiglia, il giudice al lato inizia parlare.
Dice la Mishnah: Tutti sono eleggibili per processi pecuniari. Persino 
MAMZERIM (nati da unioni illecite).
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
83
221

[PAG 84]
YSANEDRIN
Rabbi Yehudà dice: non si è particolarmente stringenti nel caso di vino di 
offerta.
È scritto: (Ex. 23,6) “Non torcere il povero nel giudizio”. Questo vale solo 
per il caso di giudizio capitale. Ma riguardo alla vita di un bue, tu puoi farlo.
Rabbi Abahu dice in nome di Rabbi Yochanan: questo si applica solo Se il 
giudizio civile è diverso da quello capitale.
Daf 23A
Quante differenze vi sono qui? Non impariamo che vi sono nove 
differenze nella Mishnah.
Rabbi Chyià insegnò: vi sono undici distinzioni.
Quali sono le due differenze in più? Rabbi Abahu in nome di Rabbi 
Yochanan dice: chi ha meno di venti anni e non ha sviluppato due pei pubici, 
è valido per giudicare casi pecuniari, ma non per giudicare casi capitali. 
Tuttavia, siede nel processo rispetto al del bue che ha cozza nel caso di un 
processo contro un bue. 
Rabbi Yossè ben Haninà dice: vi sono tredici differenze.
E quali sono le due casi di differenza?
a) noi possiamo giudicare due casi pecuniari in uno stesso giorno.
b) Secondo Rabbi Avin, non possiamo giudicare due casi capitai lo stesso 
giorno.
Rabbi Avin dice: persino l’adultero e la donna adultera non possono 
essere giudicati insieme.
Mishnah
Il Sanhedrin Sedeva come una mezzaluna rotonda. In modo che i giudici 
potessero vedersi l’un l’altro. Due scribi stavano davanti a loro, l’uno a destra 
e l’altro a sinistra e scrivevano i discorsi di coloro che parlavano a favore e di 
coloro che parlavano contro. Rabbi Yehudà insegna: erano tre. Uno per 
scrivere i discorsi di coloro che parlavano a favore, l’altro per scrivere i 
discorsi di coloro che parlavano contro, ed uno per scrivere sia i discorsi di chi 
parlava a favore che quelli di chi parlava contro. E tre file di Talmidé 
Hakhamim Sedevano davanti a loro. Ognuno conosceva il suo posto. Se era 
necessario ordinarne uno, si ordinava uno preso dalla prima fila, quindi uno 
della Seconda passava alla prima, e uno della terza passava nella Seconda. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
84
221

[PAG 85]
YSANEDRIN
Quindi si sceglieva uno della Comunità, e lo si collocava nella terza fila. Non 
Sedeva però nel posto del predecessore, ma nel posto a lui più degno.
Ghemarà
Dice la Mishnah: c’erano tre file di Talmidé Hakhamim. Rabbi Ba Bar 
Yassà in nome di Rabbi Yochanan dice qui. È usato qui il termine “Comunità” 
ma anche nel caso degli esploratori è usato il termine Comunità (Num. 
14,27):
Rav cita la regola della Mishnah: “sii coda leone e non testa di volpe” 
Quindi la Nostra Mishnah insegna che Se si deve da di leoni e non testa di 
volpi” il proverbio dice di essere testa di volpe e non coda di leoni. 
Così la nostra Mishnah dice Se i giudici devono ordinare qualcuno lo 
prendono dalla prima fila.
Mishnah
In che modo i giudici ammoniscono i testimoni nei casi capitali? I giudici 
li faranno entrare e li ammoniscono come Segue: Se per caso hai riferito una 
diceria, o una cosa riferita, o è una testimonianza ripetuta da un altro 
testimone, persino una persona credibile. E non sapete che noi vi scruteremo, 
con esami e ricerche. Sappiate che i processi capitali non sono come i 
processi pecuniari. Nei Processi pecuniari un uomo retribuisce il denaro, e si 
procaccia il perdono, Ma nei processi di sangue, del sangue suoi e del sangue 
dei suoi discendenti si resta responsabili, Infatti di Caino è detto (Gen. 4,10) 
“La voce dei sangui di tuo fratello gridano” non si dice “il sangue”, ma “i 
sangui”, cioè il sangue suo e il sangue de suoi discendenti. Altra 
interpretazione “i sangui di tuo fratello”. Perché il sangue era versato su legni 
e pietre. D-o ha creato perciò un uomo solo, per insegnarti che chi distrugge 
una persona, distrugge vil mondo intero, e ch salva una persona è come Se 
avesse salvato il mondo intero, ed anche per la pace fra le creature, in modo 
che nessun uomo possa dire “mio padre era più grande di tuo padre”. Così gli 
eretici non possono dire che vi sono più poteri in alto, e per mostrare la 
grandezza del Re Benedetto Egli Sia. Poiché se un uomo conia molte monete 
con lo stesso conio, esse sono uguali l’una all’altra, mentre il Re, il Santo 
Benedetto Egli Sia, improntò tutti gli uomini con 
Daf 23B
un unico stampo del primo uomo, eppure nessun uomo è uguale al suo 
compagno: perché ciascuno potrebbe dire: per me è stato creato il mondo, 
ed anche per la pace fra le creature. E affinché gli eretici non possano dire: vi 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
85
221

[PAG 86]
YSANEDRIN
sono più potenze in cielo. Forse però voi testimoni direte; perché dobbiamo 
esporci al pericolo? Sta scritto invero nel testo: (Lev. 5,1) “Una persona 
peccherà in quanto, avendo Sentito una voce di scongiuro ed essedo 
testimone oculare, abbia ascoltato, non abbia riferito, così incorrerà in colpa”. 
Forse voi direte: perché dobbiamo noi assumere la responsabilità del sangue 
di quest’uomo? Ma la Scrittura dice: (Prov. 10,11): “quando i malfattori vanno 
in perdizione è un giubilo”. 
Ghemarà
La Mishnah dice: in che modo i giudici: ammoniscono i testimoni nei casi 
capitali: Dice una Baraita: Non dite: abbiamo visto l’aggressore che andava 
dietro la vittima e aveva un coltello in mano, che entrava in una rovina, ed 
egli entrava dopo di lui, noi siamo entrati dopo di lui e abbiamo trovato la 
vittima, e abbiamo visto uscire l’aggressore con un coltello insanguinato. 
Dice Rabbi Shimon Ben Shatach, possa io vedere consolazione, in quanto 
anch’io ho visto un uomo entrare dietro un altro in una rovina, e sono entrato 
dopo di lui, e questo è uscito con un pugnale insanguinato; gli dissi possa t 
vedere consolazione, Se tu l’hai ucciso, ma cosa farò Se la tua vita dipenderà 
dalla mia mano, ma l’Unico che conosce i pensieri dell’uomo, giustiziò Lui 
quest’uomo. Un serpente lo morse e lui morì.
La Mishnah dice: “, ma ha creato un uomo solo” Dice una Baraita l’uomo 
è stato creato come un individuo singolo nel mondo, così che le famiglie non 
possano rivaleggiare le une sulle altre. Ma per queste cose non vale il KAL 
VAHOMER? Che Se ciò vale perché sono nati da un solo antenato, tanto più 
varrebbe Se fossero figli di due o più genitori.
Altra interpretazione: così gli uomini giusti non possono dire noi siamo 
figli dei giusti e voi siete figli dei malvagi. 
(tutto ciò Serve) per raccontare la Grandezza del Re dei Re (il Santo 
Benedetto Egli Sia=. Che ha formato l’uomo da una sola forma. E la Mishnah 
dice “nessuno rassomiglia al suo compagno”. Come è detto, (Job 38,14): 
“Cambia aspetto come l’argilla”. Perché ha creatogli uomini diversi nei loro 
Parsufim? Perché un uomo non possa andare con la moglie dell’altro o nel 
campo dell’altro.
Dice una Baraita in nome di Rabbi Meir. Tre cose IL Santo Benedetto Egli 
sia ha variato nell’uomo.: La faccia, il pensiero, la voce. La faccia e il pensiero 
per distinguere i ladri. La voce rispetto all’immoralità. 
Rabbi Yizchak ha detto: persino i fichi non sono identici l’uno all’altro.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
86
221