=== ySanedrin.pdf — CHUNK 11/11 ===
Chars: 17,560 | Offset: 441,291



[PAG 214]
YSANEDRIN
Rabbi Yshmael dice che nelle parole della Torah vi sono delle proibizioni, 
che sono soggette ad espiazione., quindi sono meno severe e quelle dei 
Soferim sono leggi più severe.
Dice la Mishnah: Chi dice: la Mitzvah dei Tefillin non esiste, è assolto. Se 
dice: “sono necessarie cinque divisioni, per aggiungere qualcosa alle parole 
dei Soferim è colpevole.
Dice Rabbi Haninà B. Rabbi Adà “le parole degli Anziani sono superiori 
alle parole dei Profeti” Come è scritto: (Mich. 2,6): “Non pregate, ma essi 
pregano”. Ed è scritto: (Mich. 2,11) Se un balordo qualsiasi bugiardo o 
mentitore si accinge a predire ogni sorta di delizi, questo sarà il vero profeta 
per il mio popolo”.
L’Anziano e il Profeta cosa assomigliano?
A un re che mandò due
Daf 56A
suoi senatori alla città, e su ciascuno di loro è scritto: se non vedete il 
mio sigillo e il mio segno, non credetegli. Ma riguardo all’altro senatore disse 
anche se voi non vedete il mio segno e il mio sigillo, credetegli.
Così riguardo a un profeta è scritto: (Deut. 13,2) “Se in mezzo a te si 
dovesse presentare un profeta o un sognatore e costui ti abbia preannunciato 
un segno nel cielo o un prodigio”. Ma qui è detto (Deut. 17,11) “dovrai 
comportarti secondo la Torah che ti hanno insegnato e sulla base del giudizio 
che ti hanno comunicato”. La Torah (orale) dice che i Tefillin devono avere 
quattro scomparti. Chi dice che ne devono avere cinque è colpevole.
Rabbi Ba, e Rabbi Yochanan in nome di Rabbi Hoshià dicono: è colpevole 
solo colui che ha avuto i fondamenti dalle parole della Torah e la loro 
spiegazione dalle parole dei Soferim, perché le leggi sull’impurità dell’animale 
morto dell’animale strisciante hanno il loro fondamento nelle parole della 
Torah, e la loro spiegazione nelle parole dei Soferim.
Dice Rabbi Zerà non è colpevole finché non le rinneghi perché il 
fondamento è nelle parole della Torah e la spiegazione nelle parole dei 
Soferim, poiché le leggi sulla NEVELAH e sullo SHERETZ hanno il loro 
fondamento nelle parole della Torah e la loro spiegazione nelle parole dei 
Soferim.
[(Deut. 13,1) Fai bene attenzione a mettere in pratica ogni cosa che Io ti 
ordino oggi, non dovrai aggiungere o togliere nulla] 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
214
221

[PAG 215]
YSANEDRIN
Riguardo alla parola che egli “aggiunge o toglie”: la faccia di Rabbi 
Hoshià arrossì (quando fu rimproverato da R. Yochanan). Egli gli disse: è 
necessario che tu ci sorrida sopra con che lo contesti.
Tredici anni (R. Yochanan) andò presso il proprio Maestro (R. Hoshià). 
Finché gli fu necessario.
Rabbi Shemuel, in nome di Rabbi Zerà dice, “se riteneva che avesse 
appreso dal suo maestro bastava”. Perché ciascuno che apprende dal suo 
Maestro è come se apprenda dalla bocca della Shekhina.
Stabili Rabbi Berechià, e così è stato tramandato, che “La dimensione di 
una macchia lebbrosa per sé stessa è come una fava cilicia inscritta in un 
quadrato. Lo spazio occupato da una tale fava è come quella di nove 
lenticchie, e quello di una lenticchia è come quattro peli. Risultano dunque 
trentasei peli.” (M. Negaim 6,1)
Dice Rabbi Abbamari: colui vuole esprimere qui una tradizione.
Stabilì Rabbi Ba Bar Mamel. Qui è tramandato: vi sono due sezioni nella 
Mezuzà. 
Daf 56B
Gli Risponde R. Hamnuna: così è tradizione rispetto allo ZIZIT, quattro 
dita ciascuna fatta da quattro fili. Gli viene detto: può essere mancante ma 
non aggiunto qualcosa.
 Rabbi Hagay di fronte a Rabbi Yossè dice: (M. Men. 7,1) “Il sacrificio di 
ringraziamento consisteva di cinque Seà di Yerushalaim, corrispondenti a sei 
Seà del deserto., poi due Efà ciascuna di tre Seà. Ogni Seà era di venti 
decimi, di cui dieci si impiegavano per pani lievitati e dieci per pani azzimi. I 
dieci per pani lievitati un decimo per ogni pane, e i dieci per pani azzimi. Di 
pani azzimi c’erano tre tipi: focacce, pani sottili, e pani all’olio. Risultano 
cinque KAB per ogni specie, due focacce per ogni KAB.
Egli disse a lui: se si diminuisce l’olio dalle focacce e si aggiunge ai pani 
all’olio e ai pani sottili. (sarebbe una cosa simile all’aumentare o diminuire la 
Mezuzà o i Tefillin).
Mishnah
Un falso profeta è colui che profetizza ciò che non ha ascoltato. Ma chi 
sopprime o trattiene la sua profezia, chi disprezza le parole di un (altro) 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
215
221

[PAG 216]
YSANEDRIN
profeta, e un profeta che prevarica le sue stesse parole, questi muoiono per 
mano celeste, perché il testo dice (Deut. 18,19) “Io gliene domanderò conto”.
Ghemarà
Colui che profetizza ciò che non ha ascoltato, è come Zedoaria Ben 
Kananah, (1° Re 22,11). Uno che stabilisce ciò che non gli è stato detto è 
come Hananià B. Azor.
Rabbi Yehoshuà Ben Levi ha detto: Hananià B. Azor era un vero profeta, 
ma visse in un momento di interruzione della profezia, e diceva ciò che 
Geremia aveva profetizzato nel mercato superiore.
Venne giù e o profetizzò nel mercato inferiore.
Hananià B. Azor disse: (Ger. 29,10) “solo al compiersi dei settant’anni per 
Babilonia, penserò a voi, e realizzerò per voi la Mia buona promessa di farvi 
ritornare in questo luogo”
Egli calcolò che tutta la vita di re Menashè era stata di cinquantacinque 
anni, 
Se si deduce da questi i vent’anni in cui la Corte non può infliggere pena, 
e si aggiunge i due anni di Ammon e i trentuno anni di Giosia.
Ma è scritto: (Ger, 28, 1-3) “In quello stesso anno, inizio del regno di 
Zedekià re di Yehudà, nel quarto anno, nel quinto mese, Hananià B. Azor, 
profeta di Ghib’on, mi parò così nella Casa di HaShem, alla presenza dei 
Cohanim e di tutto il popolo. ‘Così dice HaShem Zevaot, D-o d’Israele, Ho 
spezzato il giogo del re di Babilonia; entro due anni farò ritornare in questo 
luogo tutti gli arredi della Casa di HaShem, che Nabucodonosor re di 
Babilonia prese in questo luogo e portò in Babilonia”.
Geremia gli disse: tu hai detto, ancora due anni, ma io dico che 
Nabucodonosor viene e porterà via il resto. (Ger. 27,22) “Saranno portati a 
Babilonia, ove resteranno fino al giorno in cui ne terrò conto, dice HaShem, 
facendoli riportare e rimettere in questo luogo”.
Gli disse dai un seno di ciò che dici. Rispose non ne ho. Gli disse 
Geremia: Se la profezia è fallace, io non posso dare un segno di conferma, su 
“Tale uomo” (intende il profeta falso). Lo stesso anno questi morì. 
(Ger. 28: 16-17) “Perché così dice HaShem al re, che siede sul trono di 
David e a tutto il popolo che abita questa città, ai vostri fratelli che non sono 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
216
221

[PAG 217]
YSANEDRIN
andati in esilio. Così dice HaShem Zevaot: ecco Io mando contro di loro la 
spada la fame e la pestilenza e li renderò come fichi putridi e immangiabili”.
E fu così. Morì Hananià il profeta, in quello stesso anno nel settimo 
mese. Era arrivato l’anno nuovo e così si disse. Egli è morto la vigilia di Rosh 
HaShanah, e fu comandato ai suoi figli, ai figli della sua casa, di nascondere 
la cosa. Per falsificare la profezia di Geremia.
Dice la Mishnah: “Il profeta che trattiene la sua profezia”: Disse Rabbi 
Yonah, Yonah Ben Amittai fu un profeta di verità, ma si trova che nell’ora in 
cui il Santo Benedetto Egli sia gli ha parlato: (Yonah 1,2) “Su recati a Ninive, 
la grande città e annuncia contro di essa che il clamore della sua malvagità è 
giunto fino a Me”. Disse Yonah, io so che i Goym sono vicini a fare 
pentimento, e quindi se vado a fare la profezia verso di loro, ed essi fanno 
TESHUVAH, il Santo Benedetto Egli sia, perdona i nemici di Israele. Perché 
devo farlo, e fuggì. (ib. 1,2) “Ma Yonah si apprestò a fuggire verso Tarshish 
per sfuggire ad HaShem. E scese a Yafo, e trovò una nave che andava a 
Tarshish, dette il suo prezzo, e discese in essa”
Daf 57A
Dice la Mishnah “Colui che aggiunge alle parole del profeta”. Come Iddò 
il veggente.
Dice Rabbi Shemuel Bar Rav Yizchak, questo è Amazià il Cohen di Beth 
El.
Dice Rabbi Yossè: c’era una confusione lì, e questo è Yonatan Ben 
Ghershom Ben Menashè. (la tradizione dice: Ben Moshé vedi YBerachot).
Quando venne David e lo vide adorare un idolo gli disse: Tu sei il figlio 
del figlio di quel Giusto. E tu servi la AVODAH ZARAH?
Egli disse a lui: ho una tradizione dal padre di mio padre: vendi te stesso 
alla AVODAH ZARAH, ma non dipendere dagli uomini.
Ma David vide che gli era caro il denaro, egli lo nominò come tesoriere 
del Tempio, come è scritto (1 Cron. 26, 24) “Shevuel, figlio di Ghershom, 
figlio di Moshé era preposto al tesoro”.
Fu Shevuel perché fece TESHUVAH a D-o, con tutta la sua forza, che fu 
capo della tesoreria, sovrintendente del Tesoro del Tempio.
I colleghi domandarono, d fronte a Rabbi Shemuel Bar Nachman, può un 
prete della AVODAH ZARAH (come Yonatan B. Ghershom) diventare tanto 
tempo?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
217
221

[PAG 218]
YSANEDRIN
Gli rispose perché aveva rinnegato l’idolatria. 
Se un uomo porta un toro, un ariete, un agnello alla AVODAH ZARAH e 
dice “fai pace di questa divinità verso di me”. Yonatan disse: perché? Ti ha 
apportato tale idolo qualcosa di buono.? Non mangia, non beve, non può 
portare nessun bene e nessun male.
 E lui disse: cosa dovrei fare? Egli disse: vai e porta un piatto di farina, e 
dieci uova, e io te lo farò rappacificare con te.
L’uomo andò. E Yonatan mangiò. L’uomo era stupido e lui gli disse così: 
“se non serve a nulla, perché stai qui?”
Rispose: “per viverci”.
I Maestri hanno risposto a Rabbi Shemuel Bar Nachman: così è scritto: 
(Giud. 18, 30-31) “I figli di Dan misero su la statua e Yonatan figlio di 
Ghershom figlio di Menashè (Moshé), egli e i suoi figli furono sacerdoti per la 
tribù di Dan fino al momento dell’esilio dal paese. Essi tennero dunque la 
statua che aveva fatto Michà per tutto il tempo in vi fu la Casa di D-o in 
Shiloh”
Fu detto loro: poiché era morto David, ed era salito al trono Salomone, 
cambiò tutti i suoi consiglieri, e questo tornò sulla cattiva strada. 
Dice la Mishnah” Un profeta che trasgredisca la profezia”
Parla di Michà e su questo è scritto: (1° Re 13,11-22) “In Betel abitava 
un vecchio profeta, uno dei suoi figli venne a raccontargli quello che aveva 
fatto l’uomo di D-o quel giorno in Beth El e le parole che aveva rivolto a re. 
Egli e gli altri figli Egli e gli altri figli riferirono la cosa al padre. Questi disse 
loro: per quale strada è andato? E i figli gli mostrarono la via che aveva 
percorso l’uomo di Yehudà. Allora disse ai figli: sellatemi l’asino, gli sellarono 
l’asino ed egli vi salì sopra andò presso l’uomo di D-o, lo trovò seduto presso 
una quercia e gli disse: “sei tu l’uomo di D-o venuto da Yehudà”? 
Quegli rispose: sono Io. Gli disse: vieni con me a casa a prendere cibo. 
Ma quello rispose: non posso tornare con te né venire con te, non mangerò 
pane né berrò acqua in questo luogo. Poiché così mi ha comandato HaShem. 
“non mangiare pane e non bere acqua, non tornare per la strada per cui 
andasti. E gli rispose: anche io sono un profeta come te e un Angelo di D-o 
mi ha parlato per ordine di HaShem dicendomi: Riconducilo con te a casa tua 
perché mangi pane e beva acqua. Ed egli mentiva. Quegli pertanto tornò con 
lui, mangiò pane nella sua casa e bevve acqua.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
218
221

[PAG 219]
YSANEDRIN
Ma mentre erano seduti a tavola, la parola di HaShem fu rivolta al 
profeta che lo aveva fatto tornare indietro ed egli esclamò rivolto all’uomo di 
D-o venuto da Yehudà dicendo:
 ‘Così ha detto HaShem, giacché hai disobbedito a quanto ti disse 
HaShem e non hai osservato il comando che ti diede HaShem, e sei tornato 
indietro e hai mangiato pane e bevuto acqua nel luogo in cui HaShem ti 
aveva detto: ‘Non mangiare pane e non bere acqua’, il tuo corpo non entrerà 
nel sepolcro dei tuoi padri. “(fin qui)
Che significa qui “che ha trasgredito la profezia?” Che ha detto un a 
menzogna.
“Ma mentre erano seduti a tavola gli disse “Non è scritto qui gli disse ma 
“gli dissero”. Quindi le cose sono A FORTIORI, e poiché aveva fatto mangiare 
al suo compagno del pane menzognero, avrebbe guadagnato una ulteriore 
profezia. 
Colui che fa mangiare pane e verità ottiene la ricompensa.
È scritto (1° Re 20,35,43) “Uno dei Figli dei Profeti disse, per ordine di 
HaShem ad un suo compagno “colpiscimi”. Ma quello si rifiutò di colpirlo. 
Quello allora gli disse: poiché non hai dato ascolto alla voce di HaShem ecco 
appena te ne andrai via da me un leone ti ucciderà. Infatti egli andò via da lui 
e lo incontrò un leone che lo uccise. Lo stesso profeta incontrò un’altra 
persona e disse: percuotimi. E questo uomo lo percosse fino a ferirlo. Il 
profeta andò ad aspettare il re sulla strada e si travestì mettendosi la benda 
sugli occhi. Mentre il re passava e si travestì mettendosi una benda sugli 
occhi. Mentre egli passava egli gridò al re: “Custodisci quest’uomo. Se ti 
sfuggirà la tua vita risponderà per la sua o pagherai un KIKAR di argento. Il 
suo servo era occupato qua e là e quello non si trovò più. Il re d’Israele disse: 
sia la tua sentenza come tu stesso l’hai decretata. Quello allora si affrettò a 
togliersi la benda dagli occhi, e il re riconobbe che era uno dei profeti. Il 
profeta disse allora gli disse: poiché tu hai mandato libero l’uomo da me 
mandato alla distruzione, la tua vita risponderà per la sua e il tuo popolo per 
il tuo popolo. Il re d’Israele se andò a casa triste e turbato e giunse a 
Samaria” 
È scritto: (1° Re 20,28) “Si avvicinò l’uomo di D-o e disse al re d’Israele e 
gli disse” perché è scritto due volte “gli disse”?
Per dire la prima volta: possa Ben Haddad re di Aram cadere in tua 
mano, non avere pietà di lui e non risparmiargli la vita.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
219
221

[PAG 220]
YSANEDRIN
La seconda volta per dirgli “poiché tu hai mandato libero l’uomo da me 
mandato alla distruzione”. Quante reti e trappole io ho preparato prima che 
mettessi la mia mano su di lui, e tu lo fai andare via in pace!
Poi è scritto: “la tua vita risponderà per la sua e il tuo popolo per il suo 
popolo”. 
Tu trovi che nell’ora in cui andò Israele in guerra, solo re Achav ebbe a 
morire.
Questo segue quello che è scritto: (1° Re 22,34-35) “Frattanto un uomo 
tirò a caso con l’arco e colpì il re d’Israele fra le giunture della corazza, questi 
disse al conducente del suo carro, volgi la mano e fammi uscire fuori dal 
campo perché sono stato ferito. La guerra durò tutto il giorno e il re fu 
collocato diritto sul carro di fronte ad Aram, verso sera morì”
Come interpreti allora: “e il tuo popolo per il tuo popolo”?
Rabbi Yochanan in nome di Rabbi Shimon Ben Yochai quella goccia di 
sangue che uscì da un solo uomo giusto, espiò per tutto Israele.
Mishnah
Chi profetizza in nome di un idolo, e dice: così dice tale idolo, anche nel 
caso che le sue parole concordino con la disposizione della Halachah, in 
quanto egli dichiari impuro l’impuro e dichiara puro il puro (va condannato a 
morte)
Chi viola una donna sposata, dal momento in cui è venuta a essere 
sposata col matrimonio, anche se non si è ancora accoppiato con lei, chi la 
viola è condannato allo strozzamento. 
I falsi testimoni vengono sottoposti alla stessa morte (a cui sarebbe stata 
sottoposta la persona accusata). Ad eccezione dei falsi testimoni della figlia di 
un Cohen e di colui che le tolse la verginità. 
Ghemarà
Dice Rabbi Yossè Ben Hananià per tutti vale il principio: (Ex. 20,13) “Non 
dichiarare falsa testimonianza contro il tuo prossimo”.
Se questi ha un sogno o un segno miracoloso, sia che lo abbia fatto 
verso la AVODAH ZARAH o verso alcuna delle Mizvot. 
Riguardo all’idolatria anche se vuole sradicare del tutto la fede, e 
Daf 57B
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
220
221

[PAG 221]
YSANEDRIN
anche se non voglia del tutto sradicare la fede. Secondo le parole di 
Rabbi Shimon Ben Yochai va messo a morte per strangolamento.
Secondo i Hakhamim lo si lapida.
Ma se predica contro il resto delle Mizvot, secondo i Hakhamim lo si 
lapida, secondo Rabbi Shimon Ben Yochai lo si lascia assolto.
E un profeta che abbia iniziato una profezia, se gli è stato dato un segno 
o un miracolo lo si ascolti. Altrimenti non lo si ascolti,
Se due profeti profetizzato insieme, o due profeti profetizzano nella 
stessa città. Rabbi Yizchak e Rabbi Hoshià, uno dice: è necessari che sia dato 
un segno o un miracolo, e l’altro dice che non è necessario.
È scritto: “Rivivremo in due giorni e nel terzo giorno saremo in piedi e 
staremo di fronte a Lui” (Os. 6,2)
Dice Rabbi Yehudà B. Pazì la fine della cosa è nella CHUPPAH (il 
baldacchino del matrimonio) ma persino in una casa in cui vi sia una 
CHUPPAH, e la CHUPPAH è nella sala piccola, si entri nel TRIKLINION. (La 
sala matrimoniale grande)
Qual è la legge?
Rabbi Yochanan dice: è che il marito sia l’erede di lei.
Resh Lakish dice: egli scioglie i voti.
Dice Rabbi Hunah: il seguente verso della Torah supporta l’opinione di 
Resh Lakish:
(Deut. 22,21) “perché ha prostituito la casa di suo padre”. In particolare 
esclude se gli agenti del padre hanno consegnato la ragazza nelle mani dello 
sposo., poiché allora non va condannata a morte per strozzamento ma va 
lapidata. (non essendo più nella potestas del padre).
In conseguenza (i falsi testimoni): essi vengono condannati 
all’abbruciamento se lei era stata condannata all’abbruciamento, alla 
lapidazione se lei era stata condannata alla lapidazione, o allo strozzamento 
se lei era stata condannata allo strozzamento.
(TAM VENISHLAM B”H)

הדרן עלך מסכתא דסנהדרין
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
221
221