=== ySanedrin.pdf — CHUNK 1/11 ===
Chars: 44,661 | Offset: 0

[PAG 1]
YSANEDRIN
Trattato ySanedrin
Talmud di Gerusalemme
a cura di Luciano Tagliacozzo
Lezikron nefesh Yoel Kahn HaCohen Ben Yaakov
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
1
221

[PAG 2]
YSANEDRIN
Mishnah
Daf 1A
I processi di diritto privato sono decisi da tre giudici; i processi di urti e 
lesioni corporali da tre; riguardo ad un indennizzo completo o parziale, sul 
pagamento del doppio, del quadruplo e del quintuplo, sono anch’essi decisi 
da tre giudici. Sul violentatore o sul Seduttore, o su chi accusa falsamente, è 
anch’esso un processo deciso da tre giudici. Queste sono le parole di Rabbi 
Meir. I Hakhamim invece dicono: la falsa accusa è giudicata da ventitré giudici 
perché si tratta di un delitto che comporterebbe una pena capitale.
Ghemarà
Dice la Mishnah: “I processi di diritto privato da tre giudici”: Da dove si 
deriva questa Mishnah? Si potrebbe dire: dal verso che dice (Num. 35,29) 
“Questi saranno per voi i principi di giustizia” Vale a dire, sia i processi di 
diritto privato che i processi di diritto penale che comportano pene capitali 
sono esaminati e domandati a testimoni.
E da dove traiamo che i processi di diritto privato sono esaminati da tre 
giudici? (Ex. 22,7) “E sarà portato alla casa degli Elo-him (che qui spieghiamo 
che sono i giudici)”. É scritto (Ex. 22,8).
Qui sono dunque indicati tre giudici., Secondo le parole di Rabbi Yoshiah. 
Non interpretiamo altrimenti la parola “Elo-him”, dall’inizio. Ma il verso (cit.) 
“lo si porterà agli “Ello” him”, in forma singolare, Secondo quel che 
giudicheranno gli “Elo-him”. Se sono pari i giudici Se ne aggiunge uno, e 
fanno tre giudici.
Rabbi dice: il verso (Ex. 22,7) parla di due giudici. 
Tu dici che si tratta di due, ma Se fosse uno? Il verso (Ex. 22,8) dice: 
“comunque giudichino i giudici pagherà il doppio”
Se un Tribunale è in numero pari Se ne aggiunge uno.
Rabbi Abahu obietta: Ma Seguendo Rabbi, il processo di diritto privato è 
concluso da tre giudici 
 Rabbi Hizkià ha trovato una Baraita, in cui si cita la Torah dicendo: che 
si “compie una esecuzione capitale, Secondo la testimonianza di più 
testimoni”. Che significa “più testimoni? Più testimoni sono due, quindi 
almeno con la testimonianza di due testimoni. Così almeno i voti sono due. 
Se il Beth Din è bilanciato, cioè Se vi sono due giudici di opinioni diverse, Se 
ne aggiunge uno, ciò che fa cinque. 
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
2
221

[PAG 3]
YSANEDRIN
Non è così anche per casi di furto o ingiurie? 
Daf 1B
Ha trovato in una Baraita Rabbi Shimon Ben Yochai: (Ex. 21,1) “Queste 
sono le leggi che tu presenterai davanti a loro”. Tu dirai Secondo il significato 
letterale del verso. La Baraita è Secondo quel che dice Rabbi Yossè Bar 
Halafta.
Vennero due persone di fronte a Rabbi Yossè Bar Halafta. Dissero a lui: 
veniamo in giudizio, a condizione che tu stabilisca un giudizio di Torah. Egli 
rispose: io forse non comprendo i giudizi della Torah. Ma Egli (D-o) 
comprende gli schemi di pensiero precedenti di tutti gli uomini. (Disse Rabbi 
Yossè): voi accetterete per voi quel che io deciderò?
Rabbi Akivah: due persone vennero e obiettarono una disputa di fronte a 
lui. Disse “sappi di fronte a chi voi state in piedi”.” Di fronte a Colui che parò e 
il mondo fu come è detto nella Torah: (Deut. 19, 17) “Due uomini che 
avranno una disputa dovranno comparire di fronte ai Cohanim e ai giudici che 
saranno in carica in quei giorni, dinanzi ad HaShem”. (vuol dire come Se si 
trovassero di fronte ad H’). É detto “di fronte ad HaShem” e non “di fronte ad 
Akivah ben Yosef”. 
É tramandato in una Baraita: più di quarant’anni prima della distruzione 
del Tempio fu abolito il giudizio capitale. Nel tempo di Rabbi Shimon Ben 
Yochai vennero abolite le pene pecuniarie.
Rabbi Shimon Ben Yochai disse: Benedetto il Misericordioso, nonostante 
non io non abbia studiato abbastanza per giudicare.
Shemuel dice: Se due giudici stabiliscono un Din Torah, questo è valido, 
ma viene chiamato “un giudizio presuntuoso”.
Abbiamo imparato nella Mishnah: (Bekhorot 4,4) “Se uno pronuncia un 
giudizi con cui assolve un colpevole o condanna un innocente, dichiara 
impuro ciò che è puro, o puro ciò che è impuro, ciò che è fatto è fatto, ed egli 
deve indennizzare di tasca sua”.
Rabbi Ba in nome di Rabbi Abahu: la Mishnah parla del caso in cui i 
disputanti dichiarino “ti accettiamo per terzo giudice”.
Di che caso noi stiamo parlando? Se giudica e sbaglia il Din Torah, in che 
caso “quel che è fatto è fatto”? Nel caso in cui egli sbaglia e giudica loro 
erroneamente, in che caso “deve restituire di tasca sua”?
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
3
221

[PAG 4]
YSANEDRIN
Rabbi Ba in nome di Rabbi Abahu, ambedue i disputanti che avevano 
detto “a condizione che tu emetta un giudizio di Torah”, Se sbaglia “ciò che 
ha fatto ha fatto” ma “Deve ripagare di tasca sua” poiché è stato arrogante 
nel giudicare da solo un Din Torah.
Poiché noi impariamo dalla Torah (Avot 4:8) “nessuno può giudicare da 
solo salvo L’Unico (Kadosh Baruch Hu). Dice Rabbi Yehudà ben Pazì: ma 
Kadosh Baruch Hu, non giudica solo. Come è detto (1 Re 23,13) “e tutte le 
Schiere del Cielo stavano alla Sua destra e alla Sua sinistra”. Cioè stavano gli 
angeli difensori alla destra e gli angeli accusatori alla sinistra. R. Yehudà Ben 
Pazì conclude, 
“HaShem non giudica da solo,
Daf 2A
ma fa il verdetto da solo” come è detto (Dan. 10,21) “Ti informerò ciò 
che è deciso, con la parola EMET (Verità).
Disse Rabbi Yochanan che Il Santo Benedetto Egli Sia non fa mai alcuna 
cosa nel mondo finché non sia deliberato nel Tribunale Celeste.
Cosa significa? 
Rabbi Lazar dice: ogni luogo in cui la Scrittura dice “E HaShem”, vuol dire 
HaShem e la Sua corte. E questo è l’archetipo di tutte le cose: quando il 
Profeta Micha dice al Re Achav (1 R Re 22,23) “E HaShem ha parlato per il 
tuo malanno”
Qual è il verdetto del Santo Benedetto Egli Sia? Rabbi Bibi dice in nome 
di Rabbi Reuven: EMET (Verità).
Dice Rabbi Bun che Egli è il D-o vivente e il Re Eterno.
Resh Lakish dice:
 ALEF è la prima lettera dell’alfabeto ebraico. 
 MEM è la lettera intermedia
 TAV e la lettera finale.
Per dire Io sono HaShem Io sono il primo, che non ho accolto da altri il 
Mio potere, e oltre Me non c’è alcun dio di fronte a me, e sono l’ultimo “Io 
sono Colui” (Isaia 41,4) che in futuro non trasferirò il Mio potere ad altri. 
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
4
221

[PAG 5]
YSANEDRIN
Rabbi Ba e Rabbi Binyamin Bar Yefet disputavano di fronte a Rabbi 
Yitzhak, e il verdetto fu favorevole a Rabbi Binyamin. Venne Rabbi Ba e 
obiettò insistentemente verso Rabbi Ammì.
Ma Rabbi Ammì (rigettò il ricorso) perché pensò: Un esperto ha respinto 
e ha deciso: è un giudizio valido.
Rabbi Abahu era in Yeshiva e giudicava nella Sinagoga alla porta di 
Cesarea. Gli dissero i suoi studenti: Non ci hai insegnato, Rabbi “che non c’è 
che Uno che giudica da solo”.
Egli disse loro: finché la gente mi vede che giudico da solo essi vengono 
da me, come chi li accetta tre persone come arbitri per sé. Quindi una Baraita 
dice: in quale caso è detto (che un giudizio monetario può essere giudicato 
da almeno tre giudici?) nel momento in cui essi non accettano (il giudizio di 
un giudice unico). Ma Se accettano il giudizio di un solo giudice, questi può 
giudicare anche da solo.
Rabbi Yochanan venne a giudicare di fronte a Rabbi Chyià il Grande. 
Rabbi Chyià aveva uno studente con sé.
Ma non c’è una Baraita che dice, che un padre e un figlio, un Rabbi e il 
suo studente, contano per uno?
Parliamo del caso in cui questi fosse insieme un collega e uno studente, 
come Rabbi Lazar e Rabbi Yochanan.
(vi sono come esempi) I verdetti emessi da Rav, da solo, da Rabbi Achà 
da solo, e da Rabbi Yonah e Rabbi Yossè (da soli).
La Mishnah dice (Bekhorot 4,6): chi accetta compenso nel giudizio, il 
giudizio è nullo.
Daf 2B
Il significato della Mishnah è che chi è sospetto di aver preso ricompensa 
per il giudizio dato, (il suo giudizio è annullato).
Un uomo andò a disputare una causa di fronte a Rav Hunah e gli disse 
“io ho conosciuto una testimonianza a favore”. Rav Hunah disse: portami una 
persona che possa scalare una palma davanti a me”.
Rav Hunah stava pascolando i buoi, e conobbe un testimone favorevole a 
una persona. Tale persona disse a Rav Hunah: pagami un salario. La Baraita 
insegna: un giudice viene pagato Se cessa un altro lavoro, e il testimone può 
essere pagato per la sua testimonianza.
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
5
221

[PAG 6]
YSANEDRIN
Una persona rese impuro un Cohen con una impurità. Il caso venne di 
fronte a Rabbi Yitzhak, e (Rav Yitzhak impose che fossero comprati) cibi 
profani da mangiare per il Cohen.
É stato insegnato in una Baraita: Rabbi Eliezer Bar Rabbi Yossè HaGhelili 
disse: Un giudice che fa un compromesso è un peccatore. Tuttavia, Se uno 
prega un giudice di fare un compromesso, questi ha fatto una blasfemia di 
fronte a Kadosh Baruch Hu. Come è stabilito: (Sal. 10,3) “uno che prega per 
un compromesso ha fatto blasfemia verso HaShem”., lasci che la giustizia 
buchi le montagne, come fece Moshé. Ma Aaron avrebbe fatto pace come è 
detto (Mal. 2,6) “Con integrità e pace cammina con me”
É insegnato in una Baraita: Rabbi Eliezer Ben Yaakov dice: cosa vuol dire 
il verso della Scrittura (Prov. 1,19) “Un ladro che benedice fa una blasfemia 
verso HaShem”. É paragonabile a uno che ruba un SEAH di grano, lo porta al 
mulino, Separa la Challah e fa mangiare il pane ai suoi figli. Non ha pregato, 
ma ha bestemmiato.
Rabbi Meir dice: la Scrittura dice, commentando “Uno che prega come 
un ladro ha fatto blasfemia verso HaShem”, e dice che è in riferimento ai 
fratelli di Yosef, come è detto, come dice la Torah (Gen 38,1) “Quale profitto 
vi sarà Se uccidiamo nostro fratello?”.
Rabbi Yehoshua Ben Korhà dice: è Mitzvah per un giudice arbitrare un 
compromesso., come è detto (Zac. 8,16) “Verità e giudizi di pace”. 
Ogni luogo in cui vi sia la parola “Verità”, non è un giudizio di pace. E Se 
c’è giudizio di pace non c’è Verità. Quale sarebbe allora questo giudizio di 
pace che sarebbe anche “Verità”? Puoi dire che è il compromesso arbitrato.
Un giudice che giudica strettamente Secondo la legge, acquisisce 
l’innocenza dell’innocente e la colpevolezza del colpevole la Scrittura lo 
considera come chi ha compiuto giustizia. 
Se ha esercitato verso l’innocente, come ha fatto verso il colpevole, ha 
restaurato la giustizia verso l’innocente, perché gli ha fatto ritornare la sua 
proprietà, e anche verso il colpevole, perché ha fatto uscire dal suo possesso 
quello che era stato illegalmente sottratto. 
Rabbi Abahu dice: nel passo biblico è indicato due volte la parola 
“diritto”.” Verità e giudizio di pace giudicherete nelle porte delle vostre città”. 
Rabbi Zachariah obiettò di fronte a Rabbi Ammì. Dove troviamo 
l’opinione di questo Tannah?
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
6
221

[PAG 7]
YSANEDRIN
É insegnato in una Baraita: Rabbi Shimon Ben Menassià dice: questi 
sono i tempi che tu giudice hai il permesso di arbitrare un compromesso. A 
volte non c’è il permesso di arbitrare un compromesso. 
Rispetto a due litiganti che vanno di fronte auna giudice: finché non 
ascolta le loro parole, oppure Se ascolta ma non le comprende, o Se ha 
ascoltato le loro parole e non sa come giudicare, c’è il permesso di dire: 
uscite e cercate un compromesso. Dopo che ha ascoltato le loro parole, e sa 
come giudicare, non gli è permesso dire loro: andate fuori e cercate un 
compromesso. Come è scritto “Zac. 8,16) “Uno fa scorrere acqua nel letto del 
giudizio” “prima che la disputa sia instaurata la si può abbandonare” (Prov. 
17,14) Ma dopo che la disputa sia instaurata, il giudice non ha il permesso di 
abbandonare.
Rabbi Matanyà dice: anche un compromesso richiede una decisione 
ragionata. 
Rabbi Shimon Ben Lakish dice: due disputanti vengono presso un 
giudice. Uno è una persona normale e un'altra è un uomo di potere. Prima di 
ascoltare le loro parole, è permesso che egli dica loro “Non voglio giudicare ai 
vostri danni”. Dopo avere ascoltato le loro parole, non gli è permesso dire loro 
“non voglio giudicare ai vostri danni”. Come è scritto: (Deut. 1,17) “Non 
tremerete di fronte a un uomo”.
Rabbi Yehoshua Ben Korhà dice: considera che un allievo Sedeva vicino 
al giudice. Ed egli apprendeva un argomento a favore di un povero, e contro 
l’uomo potente. Da qui deriva che l’allievo poteva non restare zitto. Come è 
detto: “Non tremerete di fronte a un uomo”. Cioè non cambierete le vostre 
parole di fronte a un uomo.
I Giudici sapevano di fronte a chi loro stessero giudicando, e anche i 
testimoni sapevano, di fronte a chi stavano testimoniando. In presenza 
dell’Uno che ha parlato e il mondo è venuto all’esistenza. Come è scritto:
(Deut. 19,17) “Allora i due uomini che hanno una disputa dovranno 
comparire davanti ai sacerdoti e ai giudici in carica in quei giorni, (come Se si 
trovassero) di fronte ad HaShem”.
Ugualmente è scritto: “Eloh-im sta in mezzo all’assemblea divina” (Sal. 
82,1)
E così Yehoshafat disse ai giudici: “state attenti a quel che giudicate, 
perché non è un uomo che state giudicando, ma è HaShem”.
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
7
221

[PAG 8]
YSANEDRIN
Ma è possibile per un uomo di carne e ossa giudicare il suo Creatore? Ma 
il Santo Benedetto Egli Sia. Dice: io ho detto che Reuven deve avere dieci 
denari, e per Shimon nulla. E tu hai preso da Reuven e dato a Shimon. D-o 
ora è su di me per ripagare lui (Reuven)
Daf 3A
 e raccogliere da questo altro uomo.
Rabban Shimon Ben Gamliel dice: il giudizio si fa in tre giudici e il 
compromesso in due persone. É più bella la forza del compromesso piuttosto 
che quella del giudizio. Se due giudici stabilisco i litiganti possono ritirare la 
loro vertenza. Ma Se due persone fanno un compromesso, non possono 
ritirare la loro vertenza. (e andare in giudizio).
Rabbi Manà dice: i Maestri della Mishnah trattano con rispetto la ragazza 
fidanzata. Rabbi Meir dice: il compenso della Ketubbah è stabilito in tre 
giudici.
Ma nel caso della lapidazione, (della sposa dopo i Nissuin Se adultera) la 
causa viene decisa da ventitré giudici. E i Hakhamim dicono, che il luogo in 
cui verrà lapidata è deciso quando si monetizzala sua Ketubbah. Ma riguardo 
al testimone malvagio (che porta alla morte), tutti (sia R. Meir che i 
Hakhamim) convengono (sia R. Meir che i Hakhamim), il luogo in cui i 
testimoni vengono lapidati, lì è anche il luogo è quello in cui il marito viene 
Sentenziato di essere frustato e di pagare cento SELAH di multa. (quindi tale 
luogo è il tribunale di 23 giudici)
Gli disse Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun. Qui la Mishnah insegna come 
disputare, e voi sostenete una diversa disputa?
Ma per il testimone falso (la Mishnah dice). Rabbi Meir dice: quando il 
marito è condannato alla fustigazione e a pagare la multa di cento SELAH, è 
deciso da un tribunale di tre persone. Ma i Maestri insegnano: è il luogo 
stesso (il tribunale) in cui in cui i testimoni sono condannati alla lapidazione. 
(cioè un tribunale di 23 giudici). 
Ma nel caso della ragazza che ha fatto i Nissuin tutti convengono (R. 
Meir e i Hakhamim) che il luogo (il tribunale) in cui si decide la lapidazione è 
lo stesso luogo in cui perde il diritto al pagamento della Ketubbah.
La spiegazione di Rabbi Manà è in accordo con quella di Rabbi Zerà la 
spiegazione di Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun è la stessa di quella di Rabbi 
Abahu.
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
8
221

[PAG 9]
YSANEDRIN
Rabbi Abahu domandò: un bue condannato ad essere lapidato, Secondo 
Rabbi Meir che considera questo un processo monetario, va giudicato da un 
tribunale di tre giudici. Ma la condanna del bue alla lapidazione viene decisa 
da un tribunale di 23 giudici?
Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun gli disse: un bue che viene lapidato è del 
tutto un giudizio monetario, ma il decreto per lapidarlo è deciso da una corte 
di 23.
Mishnah
La flagellazione viene comminata da un tribunale di tre giudici. Fu detto 
in nome di Rabbi Ishmael: da un tribunale di 23 giudici.
L’intercalazione del mese (di Adar) viene decisa da un tribunale di tre 
persone. Secondo le parole di Rabbi Meir. Rabban Shimon Ben Gamliel dice: 
si comincia con tre, si discute con cinque giudici, e si decide con Sette. Ma Se 
fu deciso da un tribunale di tre, l’anno e embolismico. 
L’imposizione delle mani degli anziani (Lev. 4, 14-15) e la decapitazione 
della vitella si decide in un tribunale di tre persone (Deut. 21, 11-4), Secondo 
le parole di Rabbi Shimon 
Daf 3B
ma Rabbi Yehudà dice: in cinque giudici si fa la cerimonia dello 
scalzamento, e il rifiuto (quando una fanciulla venuta maggiorenne può 
rifiutare lo sposo promesso, si fa in tre giudici. Si decide quando si può 
consumare i frutti delle piante del quarto anno, a Seconda decima, di cui non 
è conosciuto il prezzo, vengono decise da tre giudici. Così pure le cose 
consacrate al Tempio, vengono decise da tre giudici. Così pure i Voti relativi a 
valori si pagano in beni mobili di fronte a tre giudici. Rabbi Yehudà opina che 
uno di essi deva essere un Cohen. Per persone si esegue di fronte a nove 
persone e un Cohen. Per pagare il valore di una persona, si fa nello stesso 
modo.
I giudizi capitali vengono fatti da una corte di ventitré giudici. una bestia 
che sodomizzi una persona o che sia stato sodomizzata da una persona. É 
giudicata da un tribunale di ventitré giudici, come è scritto (Lev. 20,16) “Se 
una donna si avvicina a un qualsiasi animale per accoppiarsi con esso, dovrai 
uccidere la donna e l’animale. Dovranno essere messi a morte, il loro sangue 
ricadrà su di loro”.
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
9
221

[PAG 10]
YSANEDRIN
Un toro che ha ucciso un uomo verrà lapidato dopo un giudizio di 
ventitré giudici, come è stabilito. Ma Se il bue ha già colpito ieri e l’altro ieri, il 
suo padrone è stato avvisato e questi non l’ha custodito a dovere, il bue deve 
essere lapidato e anche l’uomo che è il suo padrone. (Ex. 21,29). Come è la 
procedura penale per i padroni (il tribunale di ventitré giudici), così sarà la 
procedura per il bue.
Se un leone, un lupo, un orso, un leopardo, una donnola, un serpente 
uccidono una persona, questa morte è giudicata da ventitré giudici. Rabbi 
Eliezer dice: chiunque li uccida per primo ha un merito. Rabbi Akivah dice: la 
loro morte e decretata da una corte di ventitré giudici. 
Ghemarà
Dice la Mishnah “La flagellazione la commina tre giudici, ma talvolta per 
le flagellazioni il flagellato muore, quindi c’è un giudizio capitale? (La 
Ghemarà pone la domanda ma non dà risposta)
Bar Kapparà deriva il numero dei giudici da questo passo: la benedizione 
sacerdotale presente in (Num. 6, 24-25-26)
“H’ sia con te e ti benedica/illumini il Suo volto e ti dia grazia/volga il Suo 
Volto su di te e ti dia pace” 

 יברכך ד וישמרך
3 parole tre giudici

יאר ד פניו אליך וחונך
5 parole cinque giudici

ישא ד פניו אליך וישם לך שלום
7 parole Sette giudici
Rabbi Yehoshua Ben Levi deriva il numero dei giudici dal Seguente 
passo: (2 Re 25,18)

ויקח רב טבחים את שריה ואת צפניהו כהן משנה ואת שלושת שמרי הסף
Da qui si deduce che si comincia con tre giudici.
Poi (2 Re 25, 19))

וחמשה אנשים מפנה המלך
E cinque uomini che vedano il volto del re, da qui il tribunale di cinque,
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
10
221

[PAG 11]
YSANEDRIN
Poi (Ger. 52, 25)

ושבע אנושים מראי פנה המלך
E Sette uomini che vedano il volto del re
Da qui si conclude con Sette giudici
Rabbi Yochanan dice: da qui si deduce il numero del Grande Sanhedrin di 
tutto Israele:

 כהן הראש וצפניהו הכהן רב טבחים את שריה
Il capo degli esecutori prese Serayà il Gran Sacerdote e Zefanià il 
sacerdote (Ger.52, 24-25)
Questi sono due.

שבע אנושים מראי פנה המלך
E Sette uomini che vedevano il volto del re (ib)
E questi sono nove (7+2)

וששים נעם הארץ
E Sessanta uomini fra la gente comune (ib.), 
(60+9)

ומן העיר סריס אחד
E dalla città un ufficiale (ib)
Fanno Settanta
C’è un Tannah che insegna
Che i versi così suddivisi insegnano:

ויקח רב הטבחים

ואת שלשת שמרי הסף
Il capo esecutore prese tre uomini custodi della soglia

ושבעה מראי פנה המלך
E Sette che vedevano il volto del re

וששים איש מעם הארץ
E Sessanta uomini comuni del paese
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
11
221

[PAG 12]
YSANEDRIN

ומן העיר לקח סריס אחד
E dalla città un ufficiale.
Ecco i Settantuno (membri del Sinedrio)
Perché è scritto “un Saris=un ufficiale”. Perché questi decideva la 
Halachah
Ma un verso dice “cinque uomini che potevano vedere il volto del re” un 
altro verso dice “Sette uomini che potevano vedere il volto del re”. Per 
comprendere i due scribi dei Giudici.
Non è corretto qui imparare della intercalazione. Shemuel dice: non si 
decide la intercalazione del mese in meno di dieci giudici. Colleghi da dove è 
la legge sulla santificazione della luna nuova?
Rabbi Hoshià dice: Io ero un collega e Rabbi Shemuel Bar Rabbi Yitzhak 
mi portò a (partecipare alla) santificazione della luna nuova. Ma io non 
sapevo Se ero stato contato nel numero dei giudici.
Ovvio che non era stato contato. Perché? Poiché era il genero di Rabbi 
Yitzhak!
Oppure perché i Haverim (che non abbiano l’ordinazione) non possono 
partecipare alla santificazione della luna nuova.
Disse Rabbi Kahana, io ero un Haver e mi portò Rabbi Tanhum Bar Chyià 
alla santificazione della luna nuova. E fui contato. Perché i Haverim entrano 
nel conto per la santificazione della luna nuova.
Ma i Haverim possono partecipare alla intercalazione degli anni?
Imparate dalla Seguente Baraita:
Accadde che a Rabban Gamliel che disse (al suo attendente) chiamami 
Sette anziani alla stanza superiore, ma ne entrarono otto. 
Disse Rabban Gamliel Chi è entrato Senza permesso?
Shemuel il Piccolo si alzò in piedi e disse: io sono salito Senza permesso. 
Era necessario per me imparare la Halachah e sono entrato per fare 
domande. 
Gli disse Rabban Gamliel come Eldad e Medad che erano due e tutti gli 
israeliti Seppero che erano due.
Daf 4A
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
12
221

[PAG 13]
YSANEDRIN
Disse Rabbi Shemuel il Piccolo: ho detto che io sono uno solo.
Nonostante ciò, per quell’anno essi non intercalarono l’anno in quel 
giorno, ma discussero di Torah quel giorno, e intercalarono l’anno il giorno 
Seguente.
Baraita: un Sanhedrin che ha visto l’assassino commettere il crimine.
C’è un Tannah che dice: due dei giudici fanno da testimoni e 
testimoniano di fronte agli altri. C’è un Secondo Tannah che dice: tutti sono 
testimoni e testimoniano di fronte ad altri giudici.
Rabbi Yehudà Bar Pazì dice in nome di Rabbi Zerà: Come essi sono 
divergenti in questo caso, così sono divergenti nella testimonianza della luna 
nuova.
Ma uno si può alzare come testimone e l’altro rimane come giudice. Poi 
si alza uno e resta Seduto in giudizio l’altro. (la Ghemarà non dà risposta)
Ma il caso è differente perché un testimone non può fare da giudice.
Rabbi Hunah conobbe un testimone. Il querelante venne a obiettare a 
Rabbi Hunah e l’altro negò.
Shemuel Bar Rabbi Yitzhak gli disse: poiché tu sai che Rabbi Hunah è 
una persona importante, tu stai negando.
Cosa succederebbe Se tu andassi a testimoniare presso un altro 
tribunale? 
Tramanda in una Baraita Rabbi Shimon Ben Yochai: (Lev. 25,10) “Voi 
santificherete un anno (ogni) cinquant’anni.” (il Giubileo). Voi santificherete 
un anno, non santificherete le une nuove.
Ma noi abbiamo imparato nella Mishnah: (M. Rosh HaShanah 2:5) “il 
capo del tribunale dice “è santificata, è santificata”.
Cosa significa “è santificata”?
É insegnato in una Baraita, per la santificazione della luna nuova, si 
comincia dal giudice più importante.
Dice Rabbi Chyià: la Mishnah dice così “il capo del tribunale dice “è 
santificata”. Rispetto all’intercalazione di un anno si comincia da un giudice 
meno importante.
Dice Rabbi Zevidah: questo tribunale qui in basso, (si riferisce al 
tribunale del Nassi P.M.) non Segue questa via. Perciò non ha tramandato 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
13
221

[PAG 14]
YSANEDRIN
Rabbi Chyià Bar Maryà, Rabbi Yonah, e Rabbi Ba bar Chyià tutti in nome di 
Rabbi Yochanan: riguardo all’estensione del mese si comincia dal giudice più 
importante, e riguardo all’intercalazione dell’anno, si comincia dal giudice 
laterale.
Rabbi Yochanan una volta entrò in un processo, ed era il meno 
importante di tutti gli altri giudici. Essi gli dissero: “dichiara che l’anno e 
santificato come anno intercalare”
Disse Rabbi Yochanan: vedi l’espressione che i Maestri hanno insegnato 
ai figli minori. Hanno detto “l’anno sia santificato nella sua estensione”.
Rabbi Yaakov bar Achà citò Rabbi Yassà in nome di Rabbi Yochanan. 
Riguardo alla intercalazione dell’anno, noi andiamo Secondo tale formula di 
designazione. Ma nel processo per la intercalazione dell’anno, Seguiamo 
l’ordine di designazione dei giudici, ma nella Casa dell’Assemblea, ciascun 
giudice parla dal proprio posto e la Sessione si conclude così.
Per esempio, Rabbi Haninà apriva un procedimento, e Rabbi Yochanan e 
Resh Lakish concludevano il procedimento. 
Rabbi Kahana era designato come giudice di fronte a Rabbi Yaakov Bar 
Achà e Rabbi Yaakov entrò in tribunale di fronte a Rabbi Kahana per 
estendere l’anno. Disse Rabbi Kahana: tu Sei la fonte della legge tradizionale, 
non puoi agire così.
(Un altro aneddoto) Rabbi Chyià Bar Va era in piedi pregando le 18 
benedizioni. Venne Rabbi Kahana e stette davanti a lui per pregare. Concluse 
Rabbi Chyià la sua preghiera e Sedette. Per non passare davanti a Rabbi 
Kahana che prolungava la sua preghiera, Quando Rabbi Kahana finì Rabbi 
Chyià gli disse: e uso da voi (in Babilonia), di infastidire i vostri Maestri? 
Rabbi Kahana rispose: Io discendo dalla Casa di Eli Ha Cohen Gadol, come è 
scritto, “Il peccato della casa di Eli non sia mai espiato dal sacrificio o da una 
offerta farinacea” (1 Sam. 3,14). Ciò significa che per una offerta farinacea 
non può essere espiato, ma attraverso la Tefillah.
Udendo questo) Rabbi Chyià pregò per Rabbi Kahana e meritò di 
invecchiare finché le sue unghie diventarono rosse come quelle di un 
bambino. 
Resh Lakish fu preceduto da un anziano, che fu scelto per 
l’intercalazione, che fu messo fuori dalla porta.
Daf 4B
Disse Resh Lakish: questo è per loro ricompensa!
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
14
221

[PAG 15]
YSANEDRIN
Essi non avevano ascoltato quel che aveva detto Rabbi Krispeda, in 
nome di Rabbi Yochanan. Accadde che intercalarono l’anno tre giudici 
ignoranti. 
Uno disse: il primo raccolto (orzo) e l’ultimo (grano) avvengono in Adar.
Un altro disse: in Adar un bue nel suo gregge morì (dal freddo) e 
all’ombra di un fico (un bue) si strofinava all’albero.
Un terzo uomo disse: Il vento dell’Est, in Adar soffia, ma accoglie il 
calore soffiato dal tuo fiato.
(I tre uomini dissero): abbiamo visto i Segni di quest’anno, e non uno di 
essi è presente (ad indicare che sia Adar). 
I Maestri estero l’anno sulle parole di questi uomini.
Rabbi Helbò dice: che il Beth Din (concorre) con le loro (false) 
valutazioni.
Ma Rabbi Zerà non disse che si estende l’anno solo Se tutti i giudici sono 
d’accordo? 
Quindi Se uno dei giudici è d’accordo con un altro, e questo è d’accordo 
con quest’altro, è considerato come Se tutti siano d’accordo.
Cosa disse Resh Lakish, che è particolarmente esperto in questa 
materia?
(Resh Lakish) meditò su quello che aveva della Rabbi Lazar, “E le mie 
mani saranno contro i profeti che hanno avuto visioni simili, e gli indovini 
mendaci” (Ezech. 13,9) 
“Essi non avranno posto nel consiglio del mio popolo” (ib) Si riferisce al 
giudizio per l’intercalazione degli anni. “E non saranno scritti nel libro della 
Casa d’Israele” Questo si riferisce alla ordinazione dei Rabbi. “E non 
entreranno in Terra d’Israele”. Questo si riferisce alla Terra d’Israele.
Rabbi Lazar salì da Babilonia in Terra d’Israele e disse: “questo verso vale 
per me”. Quando fui ordinato Rabbi questo è il Secondo privilegio. Quando ho 
partecipato all’intercalazione dell’anno, questo è il terzo privilegio.
Rabbi Ba Bar Zavdà disse in nome di Rav. Il significato delle parole di 
Rabbi Lazar figlio di Rabbi Zadok è il Seguente: Quando la Corte Celeste vede 
che la Corte di sotto non santifica la luna nuova, essi la santificano.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
15
221

[PAG 16]
YSANEDRIN
Rabbi Lazar disse in nome di Rabbi Haninà: accadde che ventiquattro 
carrozze di studiosi della Scuola di Rabbi, che entrarono nella città di Lo per 
estendere l’anno, e per un caso malaugurato morirono tutti insieme. Da quel 
momento, fu portata via dalla Giudea il processo di intercalazione del mese, e 
si giudicò in Galilea. Essi vollero portarla via per questo Segno cattivo.
Ma Rabbi Simon disse: ma non lasciamo in Giudea almeno un ricordo di 
questo tribunale per l’intercalazione? Ma abbiamo trovato che essi hanno 
santificato l’intercalazione nella città di Baalat (che è in Giudea).
La città di Baalat era, a quel tempo, in parte in Giudea in parte nel 
territorio di Dan.
“Elkatà, Gibton e Baalat sono di Dan; Baalat, Iyim e Atzem, sono di 
Giuda” (Gios. 19, 44)
Ma abbiamo trovato che essi avevano santificato l’estensione dell’anno in 
Baalat!
Le case di Baalat erano in Giuda e i campi in Dan.
Rabbi Yirmiah domandò di fronte a Rabbi Zerà: ma la città di Lod, non è 
in Giuda? Gli rispose “no”.
Egli disse a Rabbi Yirmiah: poiché gli abitanti di Lod sono superbi e di 
limitata conoscenza di Torah.
Rabbi Zerà allora voltò la faccia e vide Rabbi Achà e Rabbi Yudà ben Pazì 
(che erano residenti in Lod). Perché non intercaliamo l’anno lì?
Egli disse a Rabbi Yirmiah, mi avete reso un denigratore di Rabbini. 
Su tre Segni si intercala un mese in un anno
Su una spiga di grano tenero.
Sulla stagione
E su frutti sull’albero.
Per due (di queste ragioni) si può intercalare un mese nell’anno. Su una 
sola non si può intercalare. Ma Se si è intercalato per una sola ragione, l’anno 
è esteso. e Se si trova una spiga dopo Nissan è una ragione per intercalare. 
Rabbi Shimon Ben Gamliel dice: anche sulla stagione (si può basare 
l’intercalazione).
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
16
221

[PAG 17]
YSANEDRIN
In tre regioni si intercala un mese nell’anno: in Giuda, in Transgiordania 
e in Galilea.
In due regioni si intercala, ma non in una sola regione Se è intercalato 
l’anno in una sola regione, l’intercalazione non è valida.
Quando Giuda una di esse, tutti erano contenti, perché l’offerta di OMER 
viene da Giuda. 
Non si intercala per il freddo, né per le piogge, e Se si è intercalato, non 
è valida l’intercalazione. Non si intercala a causa della nascita dei capretti, né 
a causa dell’arrivo delle tortore, né a causa degli agnelli lattanti.
Daf 5A
 ma in tutti gli altri casi, si estende l’anno.
Ma Se lo si è già esteso, l’estensione è valida.
Rabbi Yannai disse in nome di Rabban Shimon Ben Gamliel, che usava 
dire: Se gli agnelli sono così immaturi (da Servire come offerta di Pesach) e le 
tortore erano troppo piccole per essere offerte in sacrificio, Secondo la mia 
opinione e quella dei miei colleghi, si aggiungono trenta giorni all’anno.
In una Baraita si racconta che disse Rabbi Yudan: accadde a Rabban 
Gamliel, che discusse con gli Anziani, che erano Seduti su un gradino del 
Monte del Tempio, e Yochanan lo Scriba era Seduto di fronte a loro. Gli disse 
Rabban Gamliel (a Yochanan), è scritto per i nostri fratelli del Sud, la vostra 
pace possa crescere, vi informiamo che il tempo della rimozione (della 
decima) è arrivato. Per rimuovere le decime dai covoni di spighe. E per i 
fratelli del Nord della Galilea, possa crescere la vostra pace, il tempo della 
rimozione è arrivato. (si informa lo scriba Yochanan di scrivere due lettere per 
le due comunità).
É il tempo di rimuovere le decime dai vasi di olive,
Scrivi un’altra lettera agli ebrei in esilio in Babilonia, e alla diaspora in 
Grecia. Possa la vostra pace crescere, alle altre diaspore d’Israele. Vi 
informiamo che gli agnelli sono teneri e le tortore sono troppo piccole, e il 
tempo della spiga tenera non è ancora arrivato. Dunque è opinione mia e dei 
miei colleghi di aggiungere trenta giorni a quest’anno.
Noi non intercaliamo un mese all’anno, salvo Se sono mancanti la 
maggior parte del mese (di Tishrì) (cioè Se la pioggia tarda)
Quant’è che possiamo definire “la maggior parte del mese di Tishrì”?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
17
221

[PAG 18]
YSANEDRIN
(Risposta) diciassette giorni. 
Rabbi Yehudà dice: due parti del mese, cioè trentuno giorni.
Dice Rabbi Shemuel Bar Nachman: ciò garantisce che lo OMER sia 
offerto alla fine della stagione invernale, a Nissan.
Rabbi Yossè dice: fino a Pesach (può essere stagione invernale, Senza 
aggiungere il mese).
Rav Matanyà dice: questo garantisce che il LULAV venga preso alla fine 
della stagione estiva, in Tishrì.
Non si intercala l’anno meno di un mese di 29, e non più di un mese di 
30 giorni. Se è esteso meno di 29 giorni o più di 30 giorni, l’estensione non è 
valida.
Non si intercala l’anno, né nell’anno sabbatico, né nell’anno Seguente 
l’anno sabbatico. Ma Se la Corte lo ha esteso, vale l’estensione.
Da quando la Cote può intercalare l’anno? Dall’anno precedente l’anno 
sabbatico.
Dice Rabbi Zerà in nome di Rabbi Abahu, chi dice (che non si poteva 
estendere l’anno Seguente l’anno sabbatico), finché Rabbi permise di 
importare vegetali da fuori della Terra d’Israele, in terra d’Israele. 
Ma una volta che Rabbi ha permesso di importare vegetali da fuori della 
Terra d’Israele in terra d’Israele, l’anno sabbatico è come gli altri anni del ciclo 
Settenario. 
Rabbi Meir avrebbe detto: un uomo venne da Baal Shalishah e portò 
all’Uomo di D-o del pane e venti pagnotte d’orzo (2 Re 4,42). Non hai una 
regione in Terra d’Israele che produca più di Baal Shalishah. E non solo di 
questa specie (orzo) portò all’uomo di D-o. Quando lo avrebbe portato?
Dopo l’Omer. 
Come è scritto: “dai il pane al popolo e che lo mangino”. Ora 
necessariamente era stato esteso l’anno. Per quale ragione non era stato 
esteso? Solo per insegnare che “sono anni di carestia” (2 Re 4,38)
Un Tannah ha insegnato che non fu esteso l’anno perché il popolo 
ebraico sarebbe stato in stato di impurità.
Rabbi Yossè ha detto: noi estendiamo l’anno, poiché così abbiamo 
trovato nel caso del Re Ezechia, che dichiarò l’anno intercala re proprio di 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
18
221

[PAG 19]
YSANEDRIN
fronte all’impurità, come è scritto: “Poiché per molti del popolo, molti da 
Efraim e Menashè, Sakha e Zevulun non si sono purificati, affinché potessero 
mangiare il sacrificio di Pesach come prescritto” (2° Cron. 30,18) “Ma il 
Ezechia pregò per loro dicendo. HaShem possa fare il buon perdono p” (ib)
Rabbi Shimon disse: nonostante che estesero durante Nissan, non si può 
estendere Se non in Adar. 
Rabbi Shimon Ben Yehudà disse in nome di Rabbi Shimon “Ezechia 
avvisò il popolo di offrire il Pesach Shenì (a causa dell’impurità)”.
C’è un Tannah che ha insegnato: si intercala un tredicesimo mese in caso 
d’impurità. Un altro Tannah dice: non si intercala il tredicesimo mese a causa 
dell’impurità.
Daf 5B
Chi dice che non si intercala, dice che si mangia il Pesach non come è 
scritto nella Torah, perché essi avevano intercalato (quando già era 
cominciato) il mese di Nissan, mentre si può intercalare solo Adar.
É come quello che dice Rabbi Simon Bar Zebid. Essi avevano scoperto il 
teschio di Ornan lo Jevuseo vicino all’altare (e questo era fonte d’impurità).
É scritto (2° Cron. 30,19) “Egli aveva disposto tutto il suo cuore nel 
ricercare HaShem D-o dei suoi padri, ma non per ciò che riguarda la purità 
delle cose sacre.”
Rabbi Simon Bar Zebid, e Rabbi Shemuel Bar Nachman discutono su 
questo verso. Uno dice: persino Ezechia cercò di purificare il Santuario, ma 
non riuscì a Purificarlo. 
L’altro dice: Persino tutte le buone opere che fece non riuscì a purificare 
il Santuario.
É scritto (2 Cron. 29, 17):” Essi cominciarono l’opera di purificazione il 
primo giorno del primo mese, l’ottavo giorno arrivarono all’ingresso della Casa 
di HaShem, in otto giorni la purificarono terminando il Sedici del mese”
Forse avrebbero potuto in un solo giorno eliminare tutti gli idoli che 
erano lì?
Rabbi Idi dice: furono necessari otto giorni per le pitture che erano state 
incise dai Caldei. 
Baraita: Ezechia fece Sei cose. Su tre cose i Saggi consentirono e su tre 
cose non consentirono.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
19
221

[PAG 20]
YSANEDRIN
 trascinò le ossa di suo padre Achaz in un letto di rovi.
Distrusse il Serpente di rame
Nascose le tavole della guarigione.
E i Saggi consentirono.
Nascose le acque del fiume Gichon, 
Tagliò le porte del Santuario .
Intercalò il mese di Nissan essendo già cominciato Nissan.
E i Saggi non consentirono. Nel Secondo giorno, passò Rabbi Haninà e 
recitò le preghiere in accordo con Rabbi Akivah.
Disse Rabban Shimon Ben Gamliel
Non si può intercalare l’anno prima di Rosh HaShanah, e Se lo si è esteso 
l’estensione non è valida. 
Si può estendere l’anno subito dopo Rosh HaShanah. Ma anche così si 
può intercalare solo un Secondo mese di Adar.
Rabbi dice: il Rosh Hodesh di Nissan non si può estendere a due giorni.
Abbiamo imparato nella Mishnah (Shekalim 4,3) Se il mese di Nissan 
viene al suo tempo. (i tesorieri del Tempio potrebbero usare i nuovi Shekalim. 
Ma Se viene il giorno dopo, i tesorieri dovrebbero usare i vecchi Shekalim).
La Mishnah dice: “Se viene al suo tempo”, ma (Rabbi dice) questo non 
può avvenire.
Rabbi dice: il primo di Tishrì non può essere esteso a due giorni.
Ma abbiamo imparato in una Mishnah (Shevit 10,1): “Se il mese di Elul è 
pieno” (cioè Se viene celebrato Rosh HaShanah nell’ultimo giorno dell’anno 
sabbatico. Ma altrimenti il primo giorno di Tishrì e Rosh HaShanah)
Quindi “Se fosse il mese di Elul pieno,” ma questo non avviene.
Quando santificarono l’anno nel sinedrio di Usha (bRosh HaShanah 31 
b), nel primo giorno di Rosh HaShanah, passò adire la preghiera Rabbi 
Yshmael figlio di Rabbi Yochanan, e disse le preghiere in accordo con Rabbi 
Yochanan Ben Nurì. 
Non era così l’uso a Yavneh.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
20
221

[PAG 21]
YSANEDRIN
Il Secondo giorno passò Rabbi Hananià figlio di Rabbi Yossè Ha-Gelilì e le 
recitò Secondo l’uso di Rabbi Akivah. 
Disse Rabban Shimon Ben Gamliel: così era stato l’uso a Yavneh.
Ora la Baraita insegna che fu santificato Rosh HaShanah il primo e il 
Secondo giorno. (ciò contraddice l’affermazione di Rav).
Rabbi Zerà dice in nome di Rav. Quell’anno fu un errore.
Cosa vuol dire la Baraita dicendo “il primo giorno” “il Secondo giorno”?
La Corte prima santificò l’anno prima del suo tempo, la Torah dice (Lev. 
23,2) “Queste sono le feste di HaShem che voi proclamerete al suo tempo”. 
Ma Se non sono i tempi stabiliti, non sono le feste.
Prima del suo tempo: si riferisce al ventinovesimo giorno. E dopo 
l’estensione si riferisce al trentaduesimo giorno. (il suo tempo può essere solo 
il trentesimo o il trentunesimo)
Da dove noi traiamo di intercalare un mese nell’anno, per gli ebrei della 
diaspora che hanno lasciato le loro case ma non sono arrivati ancora. Questo 
insegna: stabilite le feste in modo che tutto Israele possa osservarle.
Rabbi Shemuel Ben Nachman dice: questo si riferisce a quelli che 
andarono verso l’Eufrate (in Babilonia).
Non si estende l’anno Se non in Giudea, tuttavia Se è stato esteso in 
Galilea l’estensione è valida.
Testimoniò Rabbi Haninà di Onò, che Se l’anno non è stato esteso in 
Giudea la Corte può estenderlo in Galilea
Non si estende l’anno fuori dalla terra d’Israele, e Se è stato esteso, 
questa estensione non è valida.
Vieni a vedere: in Galilea non si estende l’anno, ma si può estendere 
l’anno fuori da Eretz Israel? (No evidentemente)
In Galilea non si potrebbe estendere l’anno ma Se una Corte lo ha esteso 
è valida l’estensione. Tuttavia fuori dalla Terra d’Israele non si estende l’anno 
e Se una corte lo ha esteso, l’estensione non è valida.
Questa legge dice, che si può estendere l’anno solo in Terra d’Israele. Ma 
nell’impossibilità di estenderlo in Eretz Israel, lo si può estendere fuori da 
Eretz Israel.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
21
221

[PAG 22]
YSANEDRIN
Geremia estese l’anno fuori dalla Terra d’Israele, Ezechiele estese l’anno 
fuori dalla Terra d’Israele, 
(Accadde): Rabbi Hananià fratello di Rabbi Yehoshua, estese l’anno fuori 
dalla terra d’Israele. Rabbi gli inviò tre lettere con Rabbi Yzchak e Rabbi 
Natan.
a) Nella prima diceva “Al Santo Hananià”
b) nella Seconda diceva “al capretto che vuole diventare caprone”
c) nella terza diceva: “Se non hai accettato le feste che abbiamo stabilito 
in Eretz Israel, vieni nel deserto di Eted, e tu sia scannato, 
Daf 6A
E Nechuion faccia scorrere il sangue.”
Hananià lesse la prima “il santo”, lesse la Seconda “i santi” (riferentesi 
agli Studiosi presenti in Terra d’Israele. Lesse la terza, e chiamò il 
messaggero. Gli disse “non puoi cambiare l’opinione degli altri”, prima 
acclamandoli.
Si levò in pubblico Rabbi Yitzhak e lesse nella Torah: Queste sono le 
feste di Hananià figlio di Rabbi Yehoshua. Gli dissero la gente: è scritto 
“Queste sono le feste di HaShem”. Egli rispose loro: per noi, (sono quelle 
calcolate da R. Hananià.
Rabbi Natan si alzò e completò: Perché da Babilonia è uscita la Torah e la 
parola di HaShem dal fiume Pekod.
Gli dissero: è scritto “Perché da Sion uscirà la Torah e la parola di 
HaShem da Yerushalaim” (Is. 2,3). Gli dissero: questo è per noi.
Rabbi Hananià venne ad accogliere (le critiche di Rabbi e dei suoi 
discepoli), di fronte a Rabbi Yehudà Ben Beterà. Questi gli disse: vai dietro di 
loro.
Hananià gli disse: ma io non so quale sia il livello di studio qui. Chi mi 
informa che son più sapienti nel conteggio dell’anno?
(Rabbi Yehudà Ben Beterà rispose): proprio perché Hananià dice che essi 
sono sapienti nel calcolo altrettanto quanto lui, li si ascolti.
Rabbi Yehudà Ben Beterà allora sorse e cavalcò un cavallo e raggiunse 
che poteva raggiungere prima delle feste raggiunse (per annunciare il calcolo 
Secondo i Saggi di Erez Israel). Ma quelli che non potette raggiungere, 
continuarono l’uso errato (di Hananià)
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
22
221

[PAG 23]
YSANEDRIN
É scritto (Ger. 29,1) “Queste sono le parole della lettera che il profeta 
Geremia mandò a Gerusalemme al residuo degli anziani in esilio, ai sacerdoti, 
ai profeti e a tutto il popolo che Nabucodonosor aveva deportato” Il Santo 
Benedetto Egli Sia disse: è più caro a me un piccolo gruppo in Erez Israel, 
che il Gran Sanhedrin fuori dalla Terra. (Ger. Ib.) “e al fabbro al legnaiolo 
uscito da Yerushalaim” è scritto (2 Re 24,16) “i legnaioli e i fabbri in numero 
di mille”, e tu dici questo? (cioè la miglior parte del popolo fu esiliata in 
Babilonia).
Rabbi Berechià in nome di Rabbi Helbò e i Rabbini dicono (su questo 
verso) i legnaioli esiliati erano mille, e i fabbri mille. I Rabbini dicono: in tutto 
erano mille.
Rabbi Berechià dice in nome di Rabbi Helbò: sono gli studiosi di Torah, 
ma i Rabbini dicono, sono i capimastri. 
Quando Rabbi Hoshaià accolse la testimonianza (sulla luna nuova) a Ein 
Tav disse ai testimoni: siate consapevoli di quali testimonianze voi andate a 
fare. Di quante famiglie saranno ricompensate per le vostre testimonianze. 
Rabbi Avunah disse: ma, se è così, persino per le cause capitali, anche 
per una ragazza di tre anni e un giorno. Se un altro uomo ha rapporto con lei, 
oltre suo marito, verrà lapidato. Ma Se la Corte decide di estendere il mese, 
Se uno avrà rapporti con lei, quest’uomo non sarà condannato alla 
lapidazione.
Rabbi Avin dice: io chiamo Te Altissimo D-o che concluda per me. Una 
ragazza di tre anni e un giorno, Se la Corte decide di estendere l’anno, la sua 
verginità ritornerà. Altrimenti, la sua verginità non ritornerà.
(la Mishnah dice) l’imposizione delle mani degli Anziani su un toro, 
oppure la vitella accoppata, sono decise da tre giudici. Secondo le parole di 
Rabbi Simon. Rabbi Yehudà dice: da cinque.
Per quale ragione Rabbi Simon vuole tre giudici per l’imposizione delle 
mani?
(Lev. 4,15) “E imporranno le loro mani gli anziani sulla testa del bue”. 
Dunque almeno due anziani, ma non c’è un tribunale di numero pari, si 
aggiunge quindi un giudice e sono tre giudici.
Quale è la ragione per cui Rabbi Yehudà vuole cinque giudici per 
l’imposizione delle mani? Il verso dice: (Deut. 21,2) “Allora usciranno i tuoi 
anziani e i tuoi giudici”. I tuoi anziani, almeno due, i tuoi giudici almeno due. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
23
221