=== ySanedrin.pdf — CHUNK 10/11 ===
Chars: 43,229 | Offset: 398,062



[PAG 192]
YSANEDRIN
C’era lì Doeg, che disse: chi insegna Torah in mia presenza. Gli 
risposero:” è David” figlio di Yshai”. Subito Doeg andò da Shaul re d’Israele, 
per far uccidere Nov, la città dei Cohanim, come è scritto:
(1° Sam. 22,17) “Poi il re disse ai RAZIM che gli stavano a fianco ‘Orsù 
mettete a morte i sacerdoti di HaShem, poiché essi sono d’accordo con David, 
poiché sapevano che David era fuggito ma non mi avvertirono”.
Finché
Daf 52B
non gli? si aprirono le orecchie.
Chi erano? Dice Rabbi Shemuel Bar R. Yzchak: erano Avner e Amassà.
Gli dissero: “non hai nulla da dire su di noi, salvo che questa cintura e 
questo mantello. Eccoli, gettati davanti a te. (1° Sam. 22.17) “Però i servi del 
re non vollero stendere la mano per uccidere i sacerdoti di HaShem”
(1 Sam. 22,18) “allora il re disse a Doeg”
Disse Rabbi Yehudà “è scritto “DOVIG”
Egli disse “sei intrappolato come un pesce (DAG), fai una grande cosa, 
fai un giro e uccidi i sacerdoti di HaShem. 
(1° Sam. 22,18) “E Doeg l’ideo si scagliò contro i sacerdoti e uccise in 
quel giorno ottantacinque uomini, che portavano l’efod di lino. E il re mise a 
fil di spada la città sacerdotale di Nov. Uomini, donne, fanciulli, lattanti, buoi, 
asini e pecore.”
Insegna Rabbi Chyià: “ma non nominarono due Gran Sacerdoti nello 
stesso tempo?”
 È solo detto che tutti degni di diventare Gran Sacerdoti.
In che modo fu messo da parte?
Rabbi Haninà e Rabbi Levì discutono a tale proposito.
Uno di loro dice: un fuoco uscì dal Santo dei Santi e lo circondò.
L’altro dice: “I suoi studenti andarono con lui, essi insegnarono ma lui 
dimenticò tutto.
Seguì il verso che dice: (Giob. 20,15) “Le forze estorte le vomita. D-o le 
ricaccia dal ventre”.
Achitofel era un uomo forte nello studio della Torah.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
192
221

[PAG 193]
YSANEDRIN
È scritto: (2° Sam. 6,1-2) “David raccolse di nuovo tutti i giovani di 
Israele, in numero di trentamila, Pi Davide e tutto il popolo che era con lui si 
mosse da Baalè Yehudà per andare a portare l’Arca di HaShem Zevaot, che 
sta fra i Cherubini”.
Disse Rabbi Berechià in nome di Rabbi Abbà Bar Kahana: David scelse in 
quello stesso giorno novantamila anziani, ma non scelse Achitofel.
È esattamente quello che è scritto “David aggiunse trentamila” (quindi 
sono 60.000) e poi è detto “ancora” (e quindi son 90.000). Ma il verso parla 
solo dei 30.000. ma erano 90.000 in tutto. Tu trovi che nel momento in cui 
vanno a prendere l’Arca di HaShem, non lo fanno seguendo la Torah.
Perché è scritto: (ib.) “Essi caricarono l’Arca di D-o su un carro nuovo, e 
la portarono dalla casa di Amminadav che era sulla collina; Essi stavano 
presso l’Arca e i loro fratelli andarono davanti all’Arca” 
L’Arca l’avevano portata i sacerdoti in alto, ma cadde in terra. L’Arca 
portò in alto i sacerdoti, e li fece cadere a terra. 
David mandò un messo ad Achitofel. Questi disse a David: dimmi cosa 
accade con l’Arca. Questa era portata dai sacerdoti in alt, e or sta giù in terra. 
I sacerdoti erano stati portati in alto dall’Arca, ed ora stanno giù in terra.
Gli disse Achitofel a David: manda a chiedere ai Hakhamim che tu hai 
scelto.
Disse David: chi comprende perché viene portata l’Arca su un carro, e 
non viene sostenuta, alla fine sia strangolato.
Egli gli rispose: fai un sacrificio di fronte all’arca, e sarà sollevata.
Su questo dice la Scrittura: (2° Sam. 6,13) “E a ogni sei passi che 
facevano i portatori dell’Arca di HaShem (David) sacrificava un toro e un 
animale ingrassato”
Rabbi Haninà e Rabbi Manà discutono a questo riguardo.
Uno dice: ad ogni passo si sacrificava un bue e un animale grasso, alla 
fine sette buoi e sette animali grassi.
L’altro diceva: ad ogni passo si sacrificavano sette buoi e sette arieti, e 
alla fine un bue e un animale ingrassato.
Il Santo Benedetto Egli Sia disse ad Achitofel: tu non hai riportato loro 
l’insegnamento. Che ogni giorno i bambini a scuola sanno.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
193
221

[PAG 194]
YSANEDRIN
(Num. 7,9) “Ai figli di Kehat non diede nulla, perché a loro toccava il 
Servizio del Santuario, che essi dovevano portare a spalla”.
Questo è scritto.
Ma tu trovi che quando David cercò il luogo per porre le fondamenta del 
Beth HaMikdash, 
scavarono mille e cinquecento cubiti, e non trovarono vuoto. Alla fine 
trovarono una ciotola. Volevano rimuoverla, Gli disse: non farlo. Gli dissero: 
dall’ora in cui fu ascoltata la voce del Misericordioso dal Sinai che disse (Ex. 
20,2) “Io sono HaShem tuo D-o “la terra tremò e si scosse.
E io fui messa qui per chiudere l’abisso, perché non risalisse a 
distruggere il mondo. David non volle ascoltare, e l’abisso risalì e voleva 
distruggere il mondo, e sorse Achitofel, disse: “tu possa essere affogato 
(nell’abisso) e io diventerò re.
Disse David, chi è tato sapiente comprendere la cosa e non si ferma, 
merita alla fine di essere strangolato. Achitofel disse quello che disse e si 
fermò. Allora iniziò David la cantica: (Sal. 102,1) “Cantico dei gradini” vale 
adire canto delle cento salite. Su ogni cento cubiti si diceva la cantica, e 
nonostante ciò alla fine fu messo a morte per strangolamento.
Disse Rabbi Yossè da qui viene il detto, che un uomo deve essere attento 
a non maledire un grand’uomo persino per difendersi.
Rabbi Yirmiah in nome di Rabbi Shemuel Bar Yzchak dicono che Shemuel 
trasmise un libro a David, era dato in Spirito di Profezia ad Achitofel.
Cosa fece Achitofel?
Quando un uomo veniva da lui per interrogarlo su una questione, egli 
diceva “fai così e così” Ma non lo sapeva, andava a interrogare gli URIM e 
TUMMIM.
E questi andava e trovava la risposta. Su questo la Scrittura dice: (2° 
Sam. 16,23) “Ora a quei tempi un consiglio dato da Achitofel era come se un 
uomo interrogasse la parola di D-o”.
È detto “un uomo” ma non è scritto nel libro dei re. Perché le Scritture 
non potevano dire “un uomo”. In che senso si allontanò?
(2° Sam. 17,23) “” E Achitofel, visto che non era stato attuato il suo 
piano, sellato il suo asino si recò a casa sua nella propria città diede le ultime 
disposizioni e si impiccò”. Così morì e fu seppellito nella tomba di suo padre”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
194
221

[PAG 195]
YSANEDRIN
Tre cose ordinò Achitofel ai suoi figli, dicendo loro:
(1) “non ribellatevi contro la casa di David, che avuto grazia dal Santo 
Benedetto Egli sia, anche pubblicamente.”
(2) “non fate affari con chi in quel momento sorride”
(3) “Quando arriva Shavuot, il raccolto di grano è buono.
Ma non sapevano se doveva arrivare Shavuot con la rugiada o con il 
tempo secco.
Ghehazì fu un grand’uomo studioso della Torah.
Solo che aveva tre cose (non buone)
L’occhio cattivo
Il sesso (sfrenato)
E non credeva nella resurrezione dei morti.
L’occhio cattivo.
Quando Eliseo sedeva a insegnare, Ghehazì sedeva di fronte alla porta, e 
gli allievi lo guardavano, e dicevano e Ghehazì on è entrato, come potremmo 
entrare noi?
Così Eliseo ripeteva tale insegnamento, e nessun uomo ne traeva 
piacere. Come si allontanò? Dice la Scrittura (2° Re 6,1) “I discepoli dei 
profeti dissero ad Eliseo: Ecco questo luogo dove ci troviamo è troppo 
angusto per noi”. Non contiene tutta la corte di discepoli che erano lì. 
Il sesso sregolato. Perciò la Shunamita disse a suo marito: (2° Re 4,9) 
“Essa disse a suo marito: Io so che egli è un sant’uomo, un uomo di D-o, e 
passa sempre presso di noi”. Dice Rabbi Yonah Ha detto “egli è un sant’uomo, 
ma il suo allievo non è un sant’uomo”
Disse Rabbi Avin: infatti durante la sua vita, non alzò mai i suoi occhi su 
di lei.
I Rabbini di Cesarea che non produsse mai una polluzione sui suoi 
vestiti, durante l’intera vita.
La serva d Rabbi Shemuel Bar R. Yizchak disse: io
Daf 53A
Ho lavato per tutta la vita gli abiti del mio padrone e non ho visto mai 
una macchia sugli abiti del mio padrone.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
195
221

[PAG 196]
YSANEDRIN
È scritto: ((2 Re 4,27) “giunta poi sul monte l’uomo di D-o le afferrò le 
gambe, Ghehazì si accostò per allontanarla”. Perché voleva allontanarla?
 Disse Rabbi Yossè Ben Haninà che Ghehazì aveva allungato le mani 
perché era bella. (ib.) “l’uomo di D-o disse: lasciala, perché è amareggiata. 
Hashem si è nascosto ame e non mi ha parlato”.
E non credeva nella resurrezione dei morti, e trovò un’ora dopo che 
Eliseo aveva fatto rivivere il figlio della Shunamita, e disse (ib. 4,29) “(Eliseo 
disse a Ghehazì: cingiti i lombi) prenditi in mano il mio bastone, e vai. Se 
incontrerai qualcuno non salutarlo e se ti saluta non rispondergli” Ma Ghehazì 
non fece così, ma incontrò un uomo e incontrò una persona che gli chiese 
“da dove vieni e dove vai, Ghehazì? 
Ed egli rispose: “vado a far rivivere i morti”. E questo rispose: non puoi 
tu far rivivere i morti, solo il Santo Benedetto Egli sia può.
Come è scritto: (1° Sam. 2,6) “HaShem fa morire e fa rivivere, fa 
discendere nello Sheol e risalire”. Andò non fece nulla e ritornò indietro. Disse 
a Eliseo: io ho capito, se stava dormendo non si sarebbe svegliato per mano 
tua”
Trovò un’ora dopo Naaman capo dell’esercito del re di Aram presso 
Eliseo, che cavalcava il suo cavallo.
Disse Rabbi Yochanan: è scritto “sul suo cavallo”. 
Voleva dargli oro e argento, gioielli e vesti e pietre preziose, e perle e 
non le accettò.
È scritto su ciò: (2° Re 5, 16) “Eliseo disse, quanto è vero HaShem al 
servizio del quale io sono, non prenderò nulla”. Venne Ghehazì è disse: 
quanto è vero H’ io gli correrò dietro e me lo prenderò un qualcosa.”.
Invece di “qualche cosa MA’VEMAH, è scritto MUMA malattia, lebbra.
Andò e lo trovò quel che trovò, lo mise nella stanza superiore.
Eliseo gli chiese (ib. 5,25) “da dove vieni e dove sei andato Ghehazì, ed 
egli rispose il tuo servo è non è andato in nessun luogo”.
(ib. 25,6) “Ma non era con te in spirito, quando l’uomo si voltò dal suo 
cocchio per venire incontro a te? È questo il momento di prendere argento, 
vesti, ulivi, vigne, pecore armenti, schiave e schiavi?”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
196
221

[PAG 197]
YSANEDRIN
(ib. 25,) “La TZAARAT di Naaman si attaccherà a te e alla tua 
discendenza per sempre”. E Ghehazì uscì dalla presenza di Eliseo colpito dalla 
TZARAAT, bianco come la neve”.
È scritto (2° Re 7,3) “Quattro uomini colpiti dalla TZARAAT che erano 
davanti alla porta si dissero l’un l’altro: che cosa ci stiamo a fare qui finché 
morremo?”
Chi erano^ Dice Rabbi Yonah in nome di Rav: essi erano Ghehazì e i suoi 
te figli.
È scritto (2° Re 8,7-8) “Eliseo si recò a Damasco, Ben Haddad re di Aram 
era ammalato e gli fu riferito che era arrivato là l’uomo di D-o. Il re disse a 
Chazael: Prendi con te un regalo e vai incontro all’uomo di D-o e consulta per 
mezzo suo HaShem dicendo “guarirò di questa malattia?” “
Cosa faceva lì Eliseo? Voleva cercando di far tornare Ghehazì, con la 
mano sinistra lo aveva cacciato con la destra lo riavvicinava.
Dice Rabbi Yochanan (Giob.31,32) “non lascia pernottare fuori il 
pellegrino, tenevo sempre le porte aperte al forestiero”. Non così aveva fatto 
Eliseo, che aveva cacciato Ghehazì con tutte e due le mani.
Due malattie soffrì Eliseo: una per cose normali, l’altra per avere cacciato 
Ghehazì.
Rabbi Hananià e Rabbi Yehoshuà Ben Levì dicono: “quando fu votato e 
stabilito che tre re e quattro persone normali non avranno parte nel mondo a 
venire, (Mishnah Sanhedrin 10,1), una voce celeste venne fuori e disse (Giob. 
34,33) “Forse pensi che Lui modifichi la sua condotta nel giudizio che tu 
disprezzi, e ti retribuisca secondo quanto tu pensi e non come pensa Lui, e 
pretendi di avere tu la scelta, e non Lui. Ora parla tu, quanto sai”.
Domandarono di mettere Re Salomone con gli altri (che non avrebbero 
avuto il mondo a venire), Venne il Re David e si prostrò davanti a loro. E un 
fuoco uscì dal Santo dei Santi e li circondò.
Hadar Illah stava pregando e digiunando. Quando Salomone fu contato 
fra loro (fra i Re malvagi), pregò ma non rispose. Cosa dice la Scrittura?
(Sal. 60. 9, 10) “Mio è Ghilad, mio è Menashè. Efraim è per Me un elmo 
sul capo, Yehudà è il mio scettro nel mondo. Moav è il bacino in cui mi lavo, 
su Edom getto le mie scarpe. In mio onore Filistea emetterai grida di gioia.”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
197
221

[PAG 198]
YSANEDRIN
“Mio è Ghilad” significa che Achav re d’Israele cadde sulle alture del 
Ghilad.
“Mio è Menashè”, è quello che è stato tramandato.
“Efraim è l’elmo del mio capo” si riferisce a Yerovaam Ben Nevat Efrati.
“Yehudà è il mio scettro” si riferisce ad Achitofel.
“Moav è il bacino in cui mi lavo” si riferisce a Ghehazì.
” Su Edom getto le scarpe” si riferisce a Doeg l’idumeo.
Dissero gli israeliti di fronte a Kadosh Baruch Hu: Padrone dei mondi, e 
faremo se Davide, re d’Israel è imprecato?
(Sal. 55,24): “E tu D-o falli scendere nella fossa, gli uomini sanguinari e 
ingannatori, possano non arrivare alla metà dei loro giorni, ed io confiderò in 
Te”.
Egli disse loro: è mio compito renderli amici
(Sal. 108,9) Sulla Filistea io grido in trionfo.
(Sal. 60,8) “Sulla Filistea io grido in trionfo”. 
È mio compito fare per loro buone opere che li rendano amici.
Mishnah 
La generazione del diluvio non ha parte nel mondo a venire e non 
risorgerà in giudizio come è scritto: (Gen. 6,3 “Il mio spirito non resterà in 
eterno a giudicare l’uomo”. Né giudizio né spirito.
La generazione della dispersione non ha parte nel mondo a venire: come 
è scritto: (Gen. 11,8) “HaShem da là li disperse”, in questo mondo e (Gen. 
11,9) “di là HaShem li disperse” nel mondo a venire.
La gente di Sodoma non ha parte nel mondo a venire, come è scritto: 
(Gen. 13,13) “”Gli uomini di Sodoma erano malvagi e colpevoli” verso 
HaShem” “malvagi” in questo mondo, e colpevoli, per il mondo a venire. Essi 
però risorgeranno in giudizio. Perché è scritto: (Sal. 1,5) “Perché non si 
alzeranno i malvagi nel giudizio, e i peccatori nella comunità dei giusti”. “Non 
si alzeranno i malvagi nel giudizio” si riferisce alla generazione del diluvio, né i 
peccatori nella comunità dei giusti” queste sono la generazione della 
dispersione. Non risorgeranno nella comunità dei giusti, ma nella comunità 
dei malvagi risorgeranno.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
198
221

[PAG 199]
YSANEDRIN
Ghemarà
E non si vedranno nel tempo a venire. Che significa? Rispetto alla 
generazione del diluvio, (Gen. 7,23) “spazzò via ogni essere vivente che si 
trovava sulla faccia della terra” in questo mondo. “Dalla faccia della terra” 
riguardo al mondo a venire”. 
Tramanda Rabbi Nehemiah (Gen. 6,3) ““Il mio spirito non resterà in 
eterno a giudicare l’uomo”. Rabbi Yehudà dice: “il mio spirito non giudicherà” 
in quanto non darò loro il mio spirito nell’ora in cui darò il premio ai Giusti.
Altri dicono “Non darò a lui il mio spirito”. Perché non ritornerà a 
giudicare.
Rabbi Yehoshuà Ben Levì dice che il punto fondamentale è la distruzione 
con l’acqua bollente, 
Che significa? Si riferisce al verso: (Giob. 6,17) “Quando fa caldo 
svanisce dal suo posto” Che significa: quando fa caldo? Quando essi vengono 
bolliti. 
Dice Rabbi Yochanan: ogni goccia che il Santo Benedetto Egli sia fa 
cadere su di loro, viene scaldata nel Gehinnom e poi cade su di loro., perciò è 
scritto “quando fa caldo”.
Yehudà B. Rabbi Hizkià, e Rabbì dicono: il Santo Benedetto Egli sia, 
giudica i malvagi nel Gehinnom per 12 mesi. Prima li aggancia, li mette nel 
fuoco, ed essi dicono “ohi, ohi”, poi li mette nella neve ed essi dicono “Way-
way” 
A che verso della Scrittura si riferisce? È scritto (Sal. 40,3)
“Egli mi ha tirato su da l pozzo pieno d’acqua rumoreggiante, da fango 
spesso, e mi ha fatto posare i piedi sulla roccia”. Il fango spesso è il luogo in 
cui si dice “Ohi”.
Essi prendono la loro punizione non vivranno nel mondo futuro. Ma poi 
hanno parte nel mondo a venire? Su ciò è scritto (Prov. 13,1) “lo sventato 
non ascolterà il rimprovero”.
Idice la Mishnah “gli uomini di Sodoma non avranno parte nel mondo a 
venire”
Gli uomini di Sodoma non avranno parte nel mondo a venire e non 
vivranno in futuro.
Qual è il verso a cui si riferisce?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
199
221

[PAG 200]
YSANEDRIN
“E gli uomini di Sodoma erano molto malvagi e colpevoli contro 
HaShem”.
“Malvagi e colpevoli” in questo mondo
Altra interpretazione: “malvagi gli uni verso gli altri”
E “colpevoli” per gli atti sessuali proibiti.
Contro HaShem per l’idolatria.
“molto” è l’omicidio.
Mishnah
La generazione del deserto non ha parte nel mondo a venire, e non 
risorgeranno nel giudizio.
Poiché è scritto: (Num. 14,35) “Essi concluderanno la loro vita in questo 
deserto e moriranno”. Queste sono le parole di Rabbi Akivah.
Rabbi Eliezer dice che riguardo a loro è scritto: (Sal. 50,5) “adunate i 
miei Hassidim che strinsero con me il patto offrendo sacrifici”.
Il gruppo di Korach non avrà parte nel mondo a venire.
poiché è scritto
(Num. 16,33) “E la terra si chiuse sopra di loro,” e furono perduti di 
mezzo alla Comunità. Parole di Rabbi Akivah.
Rabbi Eliezer dice: riguardo a loro è detto (1° Sam. 2,6) “HaShem fa 
morire e fa vivere, fa scendere nello Sheol e risalire”
Daf 53B
Ghemarà
(Mishnah:) La generazione del deserto non ha parte nel mondo a venire, 
e non risorgeranno nel giudizio.
Come è scritto (Num. 14, 35) “Essi concluderanno la loro vita in questo 
deserto e lì moriranno” “Concluderanno la loro vita” in questo mondo, “e lì 
moriranno” nel mondo a venire.
Ed è scritto (Sal. 95,11): “Per cui giurai nel Mio sdegno che non 
sarebbero giunti al riposo che Io concedo loro”. Queste sono le parole di 
Rabbi Akivah.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
200
221

[PAG 201]
YSANEDRIN
Rabbi Eliezer dice che riguardo a loro è scritto: (Sal. 50,5) “adunate i 
miei Hassidim che strinsero con me il patto offrendo sacrifici”.
Rabbi Yehoshuà dice su di loro: (Sal. 119,106) “Ho giurato di osservare i 
Tuoi giusti comandamenti, e osservo il mio giuramento”. Allora ho giurato, e 
tornerò io per me.
Hananià, nipote di Rabbi Yehoshuà dice: è scritto (Sal.95.11) “giurai nel 
Mio sdegno”; ho giurato nel Mio sdegno poi sono tornato sulle Mie decisioni. 
Tramanda Rabbi Shimon Ben Menassià: su di loro è scritto “: (Sal. 50,5) 
“adunate i miei Hassidim che strinsero con me il patto offrendo sacrifici”.
Miei Hassidim, perché avete operato con pietà insieme a Me.
“Che strinsero il Mio patto”: che fu tagliato per Mia mano.
“Col Mio sacrificio” dice Rabbi Yehoshua Ben Qorchà: riguardo a quella 
generazione è scritto: (Is. 35,10) “i redenti da HaShem ritorneranno e 
verranno a Sion con giubilo”.
Rabbì dice: sia questi che quelli avranno parte nel mondo a venire.
Dove è scritto? (Is. 27, 13) “In quel giorno sarà suonato un grande 
Shofar, e gli sperduti dell’Assiria e i dispersi in Egitto verranno a prostrarsi ad 
HaShem sul sacro monte, a Yerushalaim”.
“Gli sperduti d’Assiria” sono le dieci tribù.
“i dispersi d’Egitto” sono la generazione del deserto. Sia quelli che questi 
verranno a prostrarsi ad HaShem sul sacro monte, a Yerushalaim.
(Mishnah) “la congrega di Korach non avrà parte nel mondo a venire, e 
non vivranno nel mondo a venire”
A quale verso si riferisce? (Num. 16,33)” E la terra si chiuse su di loro e 
scomparvero dall’assemblea”.
“La terra si chiuse su di loro” in questo mondo
“e scomparvero dall’assemblea” nel mondo a venire.
Tramanda Rabbi Yehudà Ben Batirà: (Sal. 119,176) “Io vado errando 
come un agnello disperso, ricerca il tuo schiavo, perché le tue Mizvot non ho 
dimenticato”. Come ciò è disperso in futuro sarà cercato, 
Chi pregherà per loro?
Moshé pregò per loro (Deut. 33,6) “Reuven viva, e non muoia”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
201
221

[PAG 202]
YSANEDRIN
Hannah pregò per loro: 
queste sono le opinioni di Rabbi Yehoshuà Ben Levì, che disse: “era 
discesa la congrega di Korach, finché non si alzò apregare Hannah e disse 
“HaShem fa morire e fa rivivere, fa scendere nello Sheol e fa risalire”.
Mishnah
Le dieci tribù non ritorneranno nel futuro. Come è scritto: (Deut. 29,27) 
“E le mandai in un altro paese, come oggi”. Che significa “oggi”? Un giorno 
cha va e non ritorna., e anch’esse vanno e non ritorneranno. Parole di Rabbi 
Akivah.
Rabbi Eliezer dice: come il giorno si oscura, e poi si illumina di nuovo, 
così anche le dieci tribù per cui venne l’oscurità, verrà per loro in avvenire la 
luce.
Ghemarà
(Mishnah)Le dieci tribù non ritorneranno nel futuro. Come è scritto: 
(Deut. 29,27) “E le mandai in un altro paese, come oggi”. (ecc.)
 Rabbi Yehudà del villaggio di Akkum disse in nome di Rabbi Shimon: se 
le loro azioni sono come quelle di oggi, non torneranno, altrimenti 
ritorneranno.
Rabbi Hizkià, Rabbi Abahu in nome di Rabbi Eleazar dicono: se 
perverranno i Gherim di giustizia nel mondo a venire, ANTOLINUS verrà per 
primo.
Cosa vuol dire questa tradizione?
Videro che Antolinus uscì con i sandali rotti nel giorno di Kippur. Che vuol 
dire? Persino i Tementi del Cielo facevano questo di Yom Kippur.
C’è chi dice che Antolinus si convertì.
Antolinus venne di fronte a Rabbì, e gli disse: tu prevedi che potrò 
mangiare il Leviatano nel mondo a venire? Gli rispose (Rabbì): “Sì”.
Egli disse: oggi non mi è permesso mangiare l’agnello di Pesach, ma 
come mi sarà permesso mangiare il Leviatano nel mondo a venire?
Che c’entra con te? È scritto (Ex. 12,48) “ma l’incirconciso non ne 
mangerà”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
202
221

[PAG 203]
YSANEDRIN
Egli dunque diceva che Antolinus non si era convertito. Che significa? 
Sentendo questo andò a convertirsi. Andò di fronte a Rabbì e gli disse: ti 
faccio vedere la mia circoncisione.
Gli rispose Rabbì: non ho mai visto la mia in tutta la mia vita, dovrei 
vedere la tua?
Perché allora Nahum disse (di Rabbì): era un uomo santissimo? Perché 
non guardò mai un volto inciso su una moneta.
Antolinus andò di fronte a Rabbì e disse: prega per me.
Egli rispose: possa proteggerti dal freddo come è scritto (Sal. 147,17) 
“Chi potrà resistere al Suo gelo?”
Antolinus disse: la tua preghiera non è abbastanza. Se tu ti copri il gelo 
passa. Prega
Disse: sii protetto dal giudizio e dal calore che è nel mondo. 
Gli rispose: questa è la preghiera? Sia ascoltata la tua preghiera. come è 
scritto: (Sal. 19,7) “egli esce da un’estremità del cielo e gira fino all’estremità 
opposta, e nulla sfugge al suo calore”. 
Rabbi Yochanan dice: la congrega di Yochanan Ben Korach non avrà 
parte nel mondo a venire.
A che si riferisce? (Os. 5,7) “Hanno tradito HaShem, generando figli 
stranieri; fra un mese verranno divorate le loro sostanze.”
Rabbi Eleazar e Rabbi Yehudà discutono su questo.
Uno dice: non vanno in esilio, finché non saranno incirconcisi.
L’altro dice: Non andranno in esilio finché non diventeranno MAMZER.
Quello che dice “incirconcisi” si riferisce alla circoncisione e alle Mizvot.
Quello che dice: “Mamzerim” si riferisce ai loro padri.
Dice Rabbi Yochanan: starà in esilio Israele finché non sorgeranno 
ventiquattro gruppi di eretici.
 A che si riferisce? (Ez. 2,3) “Figlio d’uomo, Io ti ho inviato al popolo 
d’Israele auna nazione ribelle, che si è ribellata contro di Me. Essi e i loro 
padri furono colpevoli verso di Me fino a oggi”.
Rabbi Berechià e Rabbi Helbò in nome di Rabbi Shemuel Bar Nachman: 
tre Esili ha avuto Israele uno di fronte al fiume Sambation, uno a Dafne e 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
203
221

[PAG 204]
YSANEDRIN
Antiochia, e una in cui è discesa su di loro una nuvola e li ha nascosti. Così 
andarono in esilio la tribù di Reuven, la tribù di Gad e metà della tribù di 
Menashè in tre esili. (is.49,9) “”Per dire ai prigionieri “uscite” e a chi è 
nell’oscurità “manifestatevi”. Sulle vie pascoleranno e tutte le alture sarà il 
loro pascolo”.
“Ai prigionieri: uscite” riguarda quelli che furono esiliati oltre il fiume 
Sambation. 
“chi è nell’oscurità” riguarda quelli su cui è discesa una nube e li ha 
nascosi.
“Sulle vie pascoleranno e sulle alture sarà il loro pascolo” sono quelli che 
sono stati esiliati a Dafne o ad Antiochia.
Daf 54A
Mishnah
Gli abitanti di una città ribelle (Deut. 13,13). (non hanno parte nella vita 
non hanno parte nel mondo a venire). Come dice il testo Deut. 13,14):” Se in 
mezzo a te sono comparsi uomini scellerati che hanno spinto gli abitanti della 
città, dicendo loro: andiamo a servire divinità differenti, che non avete 
conosciuto. E tu dovrai compiere ricerche, delle indagini e interrogare 
accuratamente e se scoprirai che la cosa è vera e che è stato fatto questo 
abominio in mezzo a te, allora dovrai colpire gli abitanti di quella città con 
spada” finché quelli che hanno traviato la città vengano dalla stessa città e 
dalla stessa tribù.
Se è stata traviata la maggioranza della città, e se sono stati traviati da 
uomini. Se sono traviati da donne o bambini o è stata traviata solo una 
minoranza o se i seduttori fossero fuori di essa, vengono trattati come singoli, 
e sono necessari due testimoni e l’avvertimento per ogni singolo. Questa è la 
maggiore severità per i singoli, anziché per i molti. I singoli vengono lapidati, 
da ciò risulta che anche la sostanza dei giusti che si trovano in essa viene 
distrutta perciò la loro sostanza è salvata, i molti muoiono di spada, perciò la 
loro sostanza è distrutta.
Ghemarà
È detto “città” quindi non villaggio.
“Città” non una grande città. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
204
221

[PAG 205]
YSANEDRIN
Questo per dire che c’erano fra cinque o dieci uomini importanti, secondo 
le parole di Rabbi Meir. Dice R. Yehudà: Da cento uomini fino alla 
maggioranza di una tribù.
Se due uomini hanno traviato due uomini, in questo caso coloro che 
sono stati traviati sono due. Quei due hanno traviato due persone, si applica 
loro la legge la Torah da applicare a quelli che hanno traviato o di quelli che 
sono stati traviati?
Se vi sono lì proseliti o forestieri residenti, secondo quale legge essi 
completano la maggioranza?
Se in queste città vi sono vivai per animali e uccelli, o pesci. qual è la 
legge?
Rabbi Shimon dice è più severo l’abbruciamento della lapidazione.
I Rabanim dicono che è più severa la lapidazione dell’abbruciamento. 
Rabbi Shimon dice: è più severo lo strangolamento della decapitazione con 
spada, i Rabanim dicono: è più severa la decapitazione con spada dello 
strangolamento.
Mishnah 
(Deut. 13,15)” e tu colpirai gli abitanti della città con la spada”
Una carovana di asinai o di conduttori di cammelli, che vanno da un 
posto all’altro, hai il potere di salvarli. Sarà distrutta la città e tutto ciò che è 
in essa e gli animali che sono in essa.
Da qui si trae che i beni dei Giusti che sono in quella città vanno distrutti. 
E quelli che sono fuori da essa rimangono. E quelli dei malvagi, sia che siano 
in essa che fuori, vanno distrutti.
Ghemarà
Rabbi Shimon dice: (devono essere distrutte le bestie) non gli animali 
primogeniti e non le decime che sono in essa. 
Rabbi Yossè Ben Haninà domanda: le chiome delle donne virtuose che 
sono in essa qual è la legge? Si può ricavare dal seguente insegnamento: 
Rabbi Shimon ha detto: “la distruzione vale per le bestie, non per gli animali 
primogeniti, non viene distrutto il denaro consacrato o la seconda decima che 
è nella città.
Sulle bestie consacrate (al sacrificio) presenti nella città, qual è la legge?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
205
221

[PAG 206]
YSANEDRIN
Rabbi Yochanan dice “le leggi sul sacrilegio non si applicano ad esse”
Rabbi Shimon Ben Lakish dice: “le leggi sul sacrilegio si applicano ad 
esse”
Discussero in Yeshivah e rispose R. Yochanan a Resh Lakish., se secondo 
la tua opinione valgono tali leggi per le bestie consacrate, ma noi abbiamo 
anche nella Mishnah (M. Temura 4,1) il caso di sei animali offerti in sacrificio 
di HATTAT, che sono lasciati a morire. Gli risponde Resh Lakish
Daf 54B
Persino un animale destinato a sacrificio di OLA? Che sia nella città 
traviata deve morire. 
Rabbi Helà in nome di Rabbi Shimon Ben Lakish questi sacrifici sono 
sospetti di essere dedicati alla idolatria. Si devono offrire sull’altare.
Ma è scritto (Prov. 21,27) “Il sacrificio del malvagio è un’abominazione”.
Dice Rav Ukvah su questo si discute. Un toro che è stato condannato alla 
lapidazione, e si trova che i testimoni sono spergiuri.
Rabbi Yochanan dice: chiunque ne acquisisce possesso è meritevole.
Rabbi Yochanan dice: è il caso di un possesso per un errore, ma R. 
Shimon Ben Lakish dice: ma avendone possesso per errore (il primitivo 
proprietario rimane tale).
Mishnah
(Deut 13,17) “Tutto il suo bottino va raccolto in una piazza e brucerai col 
fuoco la città e tutto il suo bottino, completamente, in onore di HaShem tuo 
D-o: essa rimarrà un cumulo di rovine”.
Se non ha una piazza, si fa una piazza. Se la piazza era fuori della città, 
la si comprende in essa. 
“e brucerai col fuoco la città e tutto il suo bottino, completamente, in 
onore di HaShem tuo D-o”. Il tuo bottino, non il bottino di HaShem. Da ciò 
risulta che le cose dedicate i sacrificio le quali si trovano in essa siano 
redente, e le decime si lascino marcire, la seconda decima e i Sefarim si 
nascondano. Rabban Shimon insegna: Il Santo, Benedetto Egli Sia dice: Se 
voi fate giustizia di una città ribelle è come se offriste ame un sacrificio di 
OLA’. Sia essa un eterno mucchio di rovine, non sia rifabbricata mai più. Ciò 
significa che non si può farne nemmeno frutteti o giardini. Questa è l’opinione 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
206
221

[PAG 207]
YSANEDRIN
di Rabbi Yossè di Galilea. Rabbi Akivah opina: non sarà rifabbricata, significa, 
come era prima, non deve essere rifabbricata, però si possono fare frutteti e 
giardini. Il testo dice (ib.13,18) “Di ciò che è stato dichiarato HEREM non 
dovrà nulla rimanere attaccato alla tua mano”. Perché fintanto che vi siano 
malvagi al mondo, vi è collera ardente al mondo. Quando gli empi 
scompaiono dal mondo, scompare la collera ardente dal mondo.
Ghemarà
La disposizione sulle proprietà dei giusti vale a fortiori. Quei beni di cui 
non si sa se sono bene o male, poiché causato dai Giusti di quella 
generazione insieme ai malvagi, la Torah dice che devono essere distrutti col 
fuoco.
Chi ha intenzione di traviare il suo compagno, di portarlo da una strada 
buona auna strada cattiva, su ciascuno ricada altrettanto.
Dice Rabbi Eleazar ciò vale a proposito di Lot, che dimorava in Sodoma 
solo per denaro, anche se lui uscì colla sua testa (senza le ricchezze).
Su ciò è scritto: (Gen. 19,23) “Subito rifugiati là” Ciò fa giudicare che 
fece rifugio solo la sua persona. 
È scritto: (1° Re 16,34) “A suo tempo Hiel di Beth El ricostruì Gerico, a 
prezzo della vita di Aviram suo primogenito, ne gettò le fondamenta e a 
prezzo di suo figlio minore, Segov, ne drizzò le porte secondo la parola di H’ 
che aveva profetizzato a mezzo di Yehoshuà Bin Nun “.
Ma Hiel non veniva da Yehoshafat e Gerico è nella zona di Beniamino?
Ma è per insegnare che aveva peccato su uno che era in peccato.
 “ricostruì Gerico, a prezzo della vita di Aviram suo primogenito, ne gettò 
le fondamenta e a prezzo di suo figlio minore Segov, drizzò le porte”.
Il malvagio non ha nulla da insegnare.
Poiché volevano accrescere la loro ricchezza e scesero in basso.
Questo dice la scrittura: “secondo la parola di H’ che aveva profetizzato a 
mezzo di Yehoshuà Bin Nun “.
Rabbi Yossè e Rabbi Yehoshuà B. Korhà dicono: perché la scrittura dice: 
(Gios. 6,26) “Allora Yehoshuà fece questo giuramento: sia maledetto al 
cospetto di H’ colui chi si leverà a riedificare questa città di Gerico; ne getti le 
fondamenta sul suo primogenito, ne drizzi le porte sul più giovane dei suoi 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
207
221

[PAG 208]
YSANEDRIN
figli”. Ciò significa che uno non può ricostruirla e chiamare col suo nome 
un’altra città, e non si può costruire un’altra città e chiamarla Gerico.
Daf 55A
Su questo è scritto (Deut. 17,6): “non ritornerai mai più lì”
Per fare un insediamento stabile non ritornerai, puoi ritornare per fare 
affari, commercio e conquistare quella terra.
Mishnah
I seguenti vengono strozzati
Chi percuote suo padre o sua madre.
B) chi ruba una persona in Israele
Un Maestro che si ribella al Beth Din HaGadol
Un falso profeta
Uno che profetizza a nome degli idoli.
Uno che si accoppia auna donna sposata
Chi fa testimonianza contro la figlia di un Cohen e chi ne toglie la 
verginità.
(In particolare
Chi percuote suo padre o sua madre, non è colpevole se non fa loro una 
ferita. Questa maggiore severità vale per chi li maledice e per chi li percuote. 
Per chi li maledice da morti è colpevole, ma chi li percuote da morti è assolto.
Ghemarà
La legge su chi percuote suo padre o sua madre dove si trova? (Deut. 
25,3) “Quaranta frustate gli si potrà dare”. 
Ora se è comandato di frustarlo
Ora se a uno è stato ordinato di colpire e questi ha il mitzvah di non 
colpire (il figlio nei riguardi del padre). Colui che colpisce non è colpevole 
finché non procura una ferita.
Chi procura una ferita è colpevole secondo le leggi dello Shabbat, e 
inoltre è colpevole secondo le leggi dei danni. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
208
221

[PAG 209]
YSANEDRIN
Se tu dici che è colpevole secondo le leggi dello Shabbat, lo è anche se 
la lesione non è visibile.
Ma se tu dici che è colpevole secondo le leggi dei danni, non si può dire 
che ciò vale anche se non è visibile la lesione. 
Mishnah
Chi rapisce un israelita, è colpevole solo quando lo abbia introdotto nel 
suo territorio. 
Rabbi Yehudà dice: e se ne sia servito, perché il testo dice (Deut. 24,7) 
“Se viene scoperto un uomo che ha rapito uno qualunque dei figli d’Israele in 
mezzo ai suoi fratelli, e se ne sia servito come schiavo, o l’ha venduto, quel 
rapitore dovrà morire, così estirperai il male di mezzo a te”
Se uno rapisce il proprio figlio:
Rabbi Yshmael B. Berokà lo dichiara colpevole,
I Hakhamim lo assolvono.
SE uno rapisce uno che è mezzo schiavo e mezzo libero, 
Rabbi Yehudà lo dichiara colpevole. I Hakhamim lo assolvono.
Ghemarà
Il primo verso in cui si vieta il rapimento qual è? (Ex. 20,13) “Non 
rubare”. Il secondo verso è (Lev. 19.11) “Non ruberete”. “Non rubare” è detto 
per far restituire indietro. Non ruberete” è detto affinché si restituisca un 
doppio compenso, o quattro o cinque volte il valore di ciò che si è rubato.
Ben Bag-Bag dice: non ruberete al ladro, per non essere visto come un 
ladro.
Rabbi Ba e Rabbi Yochanan in nome di Rabbi Hoshià dicono: non è (il 
figlio ribelle) è colpevole solo se ruba soldi.
Rabbi Zerà, Rabbi Yochanan in nome di Rabbi Hoshaià, dicono che non è 
colpevole finché non spreca soldi. Da dove si trae che non è colpevole finché 
non spreca soldi?
È il caso in cui questi dica a un macellaio “ecco cinque monete, dammi 
carne per tre monete. Questo è uno stupido.
Se dice eccoti tre monete, dammi carne per cinque monete, è una 
persona normale.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
209
221

[PAG 210]
YSANEDRIN
Noi sosteniamo che il problema esiste se dice ecco cinque monete, 
dammi carne per cinque monete.
Quand’è un ladro e quando un rapinatore?
Dice Rabbi Helà: se uno ruba di fronte a testimoni è un ladro. SE ruba di 
fronte ai padroni di casa, è un rapinatore.
Dice Rabbi Zerà: allora se intende fare una rapina, e solo il proprietario è 
di fronte a lui, (senza altri testimoni), non è un rapinatore.
Cosa è allora un rapinatore secondo Rabbi Zerà?
Rabbi Shemuel Bar Sostrà in nome di Rabbi Abahu dice: (è un 
rapinatore) solo se lo fa di fronte a dieci testimoni. La fonte principale è 
questo verso della Scrittura: (2° Sam. 23,21) “Fu egli che abbatté l’egiziano, 
umo di aspetto terribile e che aveva una lancia in mano. Egli andò incontro a 
lui con un bastone, strappò di mano all’egiziano la lancia lo uccise con la sua 
stessa arma”. 
Qual è in ragionamento di Rabbi Yochanan B. Berokà? (Deut. 24,7) 
“Acqua fluisce dai suoi serbatoi e il suo seme avrà flusso abbondante, il suo 
re supererà Agag in grandezza sarà molto celebre”. 
Qual è il ragionamento dei Rabanim? 
“Se viene scoperto un uomo che ha rapito uno qualunque dei figli 
d’Israele in mezzo ai suoi fratelli”.
Mishnah
Un anziano che si ribella a un Beth Din HaGadol. Dice il testo: (Deut. 17, 
8) “Quando una cosa ti sarà ignota per il giudizio…
Tre Tribunali erano lì (in Gerusalemme). Uno sedeva all’ingresso del 
monte del Tempio. Un altro sedeva di fronte all’atrio. Un altro nella sala delle 
pietre quadrate.
Quando venivano di fronte al Tribunale che sedeva all’ingresso del monte 
del Tempio, dicevano: “così ho spiegato io e così mi hanno spiegato i miei 
colleghi; questa fu la mia opinione e questa l’opinione dei miei colleghi,
Se avevano in proposito una tradizione la comunicavano a loro, altrimenti 
si presentavano al tribunale che sedeva all’ingresso dell’Atrio.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
210
221

[PAG 211]
YSANEDRIN
Dove questi diceva di nuovo “Così ho spiegato io e così hanno spiegato i 
miei colleghi; questa è l’opinione mia e questa è quella dei miei colleghi”. Se 
avevano in proposito una tradizione gliela comunicavano, altrimenti sia questi 
che quello si presentavano al BETH DIN HAGADOL che sedeva nella sala delle 
pietre quadrate., dal quale esce la Torah per tutto Israele.
Come dice il testo (Deut. 17,10) “da quel luogo che sceglierà HaShem”. 
Se uno tornava alla sua città e tornava a insegnare come prima insegnava era 
assolto; ma se ordinava che fosse così eseguito, era colpevole come dice il 
testo (Deut. 17,12) “L’uomo che eseguirà con arroganza”. Egli non è colpevole 
se non quando insegna che così si deve eseguire. Un allievo che insegna di 
eseguire non è colpevole, quindi il suo peccato gli procura una facilitazione.
Ghemarà
È scritto: (Deut. 17, 8) “Quando una questione legale ti risulterà oscura 
per poterla giudicare, tra un tipo di sangue e l’altro, tra giudizio e giudizio, fra 
lesione e lesione, nelle controversie entro le città, allora ti alzerai e salirai al 
luogo che HaShem tuo D-o avrà prescelto” Ciò indica che la Scrittura parla di 
un importante membro del BETH DIN.
Perciò, questo è il Consiglio, la parola, è il racconto: è la distinzione fra 
un giudizio penale e l’altro, fra una impurità e l’altra, fra il sangue della 
mestruazione al sangue della polluzione al sangue che indica la presenza di 
TZARAAT.
È la distinzione fra un giudizio che parla di fatti pecuniari e un giudizio 
capitale. Fra un giudizio e l’altro.
Fra coloro che sono condannati alla lapidazione o all’abbruciamento, o 
allo strozzamento, fra un tipo e l’altro di piaga, dalla METZORAH che ha 
bisogno di una ulteriore ispezione, e una METZORAH che è dichiarata impura.
Fra una piaga e l’altra, cioè fra le piaghe dell’umo e le piaghe degli abiti, 
e le piaghe delle case.
Questo si riferisce anche alle regole per far bere l’acqua amara alla 
donna sospettata di adulterio, oppure la vitella accoppata, e la METZORAH 
che venga dichiarata pura.
Il sinedrio di Yavneh 
“salirai” indica le salite a Gerusalemme. oppure secondo un’altra 
interpretazione “salirai” indica, non Yavneh ma L’Altissimo che Comanda il 
mondo. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
211
221

[PAG 212]
YSANEDRIN
Si riferiscono alle valutazioni, dette ARAHIN di persone che offrono sé 
stesse in voto, ai beni dichiarati HEREM, alle bestie che devono essere 
scambiate per un sacrificio, e agli oggetti dichiarati consacrati.
È scritto: (Ez, 17, 22-23) “Sarò Io che prenderò li alti rami del cedro e li 
metterò nel loro luogo, dalle cime dei suoi rami ne taglierò uno tenero e lo 
pianterò su un monte alto e scosceso. Sul monte più elevato d’Israele lo 
pianterò, e produrrà un ramo, farà frutto, e diventerà un cedro forte, al di 
sotto del quale saranno varie specie di volatili, che avranno dimora all’ombra 
dei suoi rami”.
“E verrai” allude al Sinedrio di Yavneh. Rabbi Zerà interpreta “per 
domandare”, allude al caso dell’anziano ribelle che insegna di fare e fa se 
(secondo una opinione errata) ed è colpevole. Se insegna e non fa è assolto.
SE insegna, e perché gli altri non facciano è assolto 
Se insegna perché gli altri faccia una cosa, anche se lui non la pratica è 
colpevole.
Dice così Rabbi Helà e così tramanda Rabbi Yshmael, che si faccia, non in 
quanto egli stesso faccia una cosa. Rabbi Helà e così tramanda Rabbi 
Yshmael, che si faccia, non in quanto egli stesso faccia una cosa.
Rabbi Hunah dice: chi sta insegnando una Halachah, e viene a lui un 
caso riguardo a tale proposito, e successivamente gli tocchi farla, lo si facci 
fare (secondo il suo insegnamento).
Se un Maestro sta insegnando una legge che non deve poi compiere, gli 
altri devono seguire la sua decisione, ma se la sua decisione riguarda il suo 
stesso caso, essi possono non seguire la sua decisione. 
Rabbi Shimon Ben Menassià dice: bellezza potere e saggezza, ricchezza 
lunga vita e gloria, e figli che vengano ai Giusti, sono a beneficio loro e a 
beneficio del mondo.
Quali sono i versi da cui si deriva ciò?
(Prov.16,31) “L’età anziana è corona di gloria. È guadagnata in una 
corretta vita.
(Prov. 17,6) “I figli dei figli sono la corona di un uomo”.
(Prov. 20,29) “La gloria del giovane è la forza, ma la bellezza di un 
anziano sono i suoi capelli bianchi”.
(Is. 24,23) “Di fronte ai suoi Anziani sarà gloria”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
212
221

[PAG 213]
YSANEDRIN
Insegna Rabban Shimon Ben Gamliel: Tutte sette misure insegnarono i 
Maestri per l’uomo giusto, si realizzarono in Rabbì. Chi è Rabbì? È Yehudà il 
Principe
Disse Rabbi Abahu. Rabbì è Rabbi Yudan HaNessià. Che è il nostro 
maestro
Mishnah
La ribellione contro le parole dei Soferim è più grave della ribellione 
contro le parole della Torah. Chi dice: la Mizvah dei Tefillin non esiste, è 
assolto. Se dice: “sono necessarie cinque divisioni, per aggiungere qualcosa 
alle parole dei Soferim è colpevole.
Non lo si fa morire mediante il tribunale della città, né mediante il 
tribunale di Yavneh, ma lo si presenta al tribunale supremo che è in 
Gerusalemme, ove lo si custodisce fino alla festività, e lo si fa morire nella 
festa, come dice la Torah (Deut. 17,13) “e tutto il popolo vedrà e temerà e 
non commetterà più il suo errore”. Parole di Rabbi Akivah. Rabbi Yehudà 
insegna: non si proroga il giudizio su costui ma lo si farà morire subito. 
Quindi si scrivono delle lettere, e si mandano messaggeri in tutti i luoghi. Il 
figlio di tal dei tali fu condannato a morte dal Tribunale.
Ghemarà
I colleghi dicono in nome di Rabbi Yochanan. (Cant. 1,2) “le parole dei 
Soferim sono più amate delle parole della Torah, e care quanto sono care le 
parole della Torah, come è scritto (Cant.7,10) “il tuo palato è vino buono tuo 
palato è vino buono”. 
Shimon Bar Ba in nome di Rabbi Yochanan, amate sono le parole dei 
Soferim più delle parole delle parole della Torah, come è scritto: (Cant.1,2).
Rabbi Ba Bar Cohen, in nome di Rabbi Ba Ben Pazì, disse: le parole dei 
Soferim sono più amate delle parole della Torah.
Perciò Rabbi Tarfon dice che chi non recita lo Shemà per intero 
trasgredisce solo una Mitzvah positiva Ma poiché ha trasgredito 
l’insegnamento della Scuola di Hillel, è colpevole di morte.
“Come è scritto: (Eccl. 10,8) “Chi apre una breccia lo morde un 
serpente”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
213
221