=== ySanedrin.pdf — CHUNK 9/11 ===
Chars: 43,408 | Offset: 354,654



[PAG 171]
YSANEDRIN
Daf 49B
Nel pentimento di sospendere la punizione, né nel giorno di Kippur, né 
nelle sofferenze di estirparla. Ma il pentimento e il giorno di Kippur ne 
espiano un terzo, le sofferenze un terzo, e la morte ne spia un terzo, e su 
questi è detto: “Non potrà essere espiato questo peccato finché non 
morirete”
Da ciò impariamo che la morte estingue la colpa. 
Dice Rabbi Yochanan queste sono le parole di Rabbi Eleazar Ben Azarià, 
e le parole di Rabbi Yshmael e di Rabbi Akivah. Ma secondo le parole dei 
Hakhamim, il capro espiatorio porta l’espiazione.
In che modo esso porta l’espiazione? Rabbi Zerà di per sé stesso porta 
l’espiazione. Dice Rabbi Haninà: alla fine. Qual è la differenza fra le due 
opinioni?
Dice Rabbi Haninà che la Mishnah sostiene l’opinione di Rabbi Zerà. È più 
importante il capro espiatorio del giorno stesso di Kippur. E il giorno di Kippur 
è ciò che non è nel capro espiatorio. In quanto il giorno di Kippur fa espiare i 
peccati, senza il capro espiatorio, e il capro espiatorio fa espiare i peccati solo 
durante il giorno di Kippur.
È importante il capro espiatorio in quanto fa espiare i peccati subito, 
mentre il giorno di Kippur fa espiare i peccati solo all’imbrunire.
Dice Rabbi Hunah che era in Yeshivah con Rabbi Yirmiah e conclusero 
che era secondo la loro opinione di portare un altro capro, e questo non era 
portato.
Disse Rabbi Yossè ma il Santo Benedetto Egli Sia vede che era una cosa 
nuova, e avrebbe perdonato subito. 
È scritto: (Num. 15,31) “Perché ha disprezzato la parola di HaShem è in 
esso, e ha violato il suo comandamento. La sua iniquità ricade su di lui”.
Soltanto nel momento che questa persona ha disprezzato le parole della 
Torah.
Da dove si trae che se anche disprezza una parola della torah o del 
Targum, o una singola deduzione “a fortiori” (va punito)?
Ha disprezzato una Mitzvah. Un singolo verso (Gen. 31,47) “E la sorella 
di Lotan era Timnà”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
171
221

[PAG 172]
YSANEDRIN
Un singolo verso del Targum “Labano lo chiamò in Yegarsahaduta “(Gen. 
4,24)
Una singola deduzione “a fortiori” (Gen. 4,24) “SE Caino è vendicato 
sette volte, Lamech sarà vendicato settantasette volte”.
Altra interpretazione “la parola di HaShem è in esso” questo ricorda chi 
parla di Torah in un luogo impuro.
Erano qui riuniti Rabbi Ilay e i suoi compagni, e si riunirono in Yeshivah 
di fronte a una locanda verso sera. Dissero: da dove si deduce questa cosa 
nel testo della Torah? Disse Rabbi Ilay se fosse stato giorno avrei potuto farlo 
vedere, ora è vietato giudicarlo.
Bar Kapparà dice: Achaz e tutti i re d’Israele malvagi non hanno parte nel 
mondo a venire. Da dove lo trae? (Os. 7,7) “abbattono i loro re, e nessuno di 
loro si rivolge a Me”
Gli obiettarono: ma questo fu nominato fra i re giusti:
(Is. 1,1) “Visioni di Yeshayahu figlio di Amoz, che egli vide riguardo a 
Yehudà e Yerushalaim, nei giorni di Uziah, Yotam, Achaz e Hizkià re di 
Yehudà”
Gli rispose: perché aveva avuto vergogna.
Di quale vergogna si parla qui?
Rabbi Achà in nome di Rabbi Eleazar, Rabbi Yossè, in nome di Rabbi 
Yehoshuà dice Ben Levi, dice “tu trovi che in quell’epoca c’era un profeta ad 
accusarlo, egli fuggì in un luogo impuro e nascose la sa faccia in un luogo 
impuro, dicendo che la Shekhina non stava in un luogo impuro. Come è 
scritto: (Is.7,3) “H’ disse allora da Isaia: esci vai incontro ad Achaz insieme a 
tuo figlio SHEARYASHUV all’estremità del canale della piscina superiore verso 
il sentiero del campo del lavandaio”
Non leggere qui KOVES (lavandaio), KOVESH (colui che odia) in quanto 
detestò il proprio volto ed era scappato da esso.
 In che senso? Nell’epoca in cui vi era un Profeta veniva, lo accusava e 
questi fuggiva verso un luogo impuro, e nascondeva il proprio volto. In un 
luogo impuro.
Rabbi Yehudà dice: perché fu punito con le sofferenze del suo figlio 
primogenito. A cosa si riferisce? (2° Cron. 28,7) “E Zikrì uomo forte di Efraim 
uccise Maseyahu il figlio del re”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
172
221

[PAG 173]
YSANEDRIN
Rav Hoshià il Grande, dice che questo accadde perché suo padre era un 
Giusto. E Menashè invece non aveva come padre un Giusto. Il padre di 
Menashè era un Giusto e suo figlio un malvagio.
Come è scritto che Ezechia disse: (Is. 38,17) “Ecco per la mia pace provo 
grande amarezza” Amarezza per me, a causa di Achaz, e amarezza a causa di 
Menashè. Achaz, aveva suo padre Giusto e suo figlio fu un Giusto. Su ciò è 
scritto: (Prov. 11,21) “”Presto o tardi il malvagio non andrà impunito, ma la 
progenie dei Giusti è salva”. Non è scritto qui “la progenie di un Giusto”, ma la 
progenie che viene da due Giusti. 
Altra interpretazione: un uomo malvagio non sarà impunito.
Dice Rabbi Pinchas questo si riferisce a chi fa ZEDAKAH e chiede di 
ricevere il suo premio subito. Dice Rabbi Simon è come un uomo che dica: 
questo è il sacco, questo è il SELAH, questa è la misura di un SEAH vai e 
riempila di grano.
Sappi che è così: che i Patri del Mondo (si riferisce sia ai Patriarchi, che 
ai Profeti che alle generazioni che hanno tramandato la Torah orale) forse 
chiesero di ricevere il salario della Mitzvah che facevano in questo mondo? 
Ciò vale che il merito dei padri è come fondo permanente per i figli dopo di 
loro.
Daf 50A
In quanto Moshé disse a Israele (Lev. 26,42) “Allora mi ricorderò del mio 
patto con Yaakov, del mio patto Yizchak, e del mio patto con Avraham, e mi 
ricorderò della terra”.
Da qui si deduce quanto il merito dei padri vale per i figli d’Israele?
Rabbi Tanhumà dice a nome di Rabbi Hiyà il Grande, e Bar Nachman 
disse in nome di Rabbi Berechià, Rabbi Helbò in nome di Rabbi Ba Bar Zavdà: 
“fino a Yohaz”.
(2 Re 13,23) “Ma H’ ebbe pietà di loro e usò loro clemenza e si rivolse 
benigno verso di loro per riguardo al patto con Avraham, Yizchak e Yaakov, 
non volle distruggerli.”
Fino a quanto dura il merito dei Padri?
Shemuel dice: fino a Hoshea. (Os. 2,13)” Ora svelerò la sua bassezza 
agli occhi dei suoi amanti, e nessun uomo potrà salvarla dalla Mia mano. Farò 
cessare ogni sua gioia, le sue feste, i suoi capomese, i suoi sabati e tutte le 
sue ricorrenze”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
173
221

[PAG 174]
YSANEDRIN
 (è scritto “nessun uomo”. Ma non c’è uomo oltre Abramo. Come è 
scritto: (Gen 20,7) “Ora, restituisci questa donna a quell’uomo perché è un 
profeta”
Non c’è uomo salvo Yizchak, come è scritto (Gen 24,65) “Disse al servo: 
“chi è quell’uomo che cammina verso di noi per la campagna?”
E non c’è uomo salvo Yaakov. Come è scritto: (Gen.25,27) “E Yaakov era 
uomo quieto, che dimorava nelle tende”.
Rabbi Yehoshuà Ben Levì dice: fino al Profeta Eliah: come è scritto (1 Re 
18,36) “All’ora dell’offerta del sacrificio pomeridiano, il profeta si alzò e disse: 
HaShem D-o di Avraham, di Yizchak e di Israel, oggi si manifesterà che Tu sei 
il D-o d’Israele”.
Rabbi Yudan dice Fino ad Isaia come è detto: (Is.9,6) 
“Per ingrandire il suo dominio dargli benessere senza fine sul trono e sul 
regno di Davide” per renderlo stabile con il diritto e la giustizia, da ora e per 
sempre”
Dice Rabbi Achà: il merito dei Patriarchi in favore di Israele dura per 
sempre.
Come è scritto (Deut. 4,31) “Perché è un D-o pietoso, non ti 
abbandonerà ecc.”
Ciò insegna che non cancellerà il merito il patto con le tribù
Rabbi Yudan Bar Hanan in nome di Rabbi Berechià dice: ha detto il Santo 
Benedetto Egli Sia, a Israele: figlio mio, se vedrete che il merito dei patriarchi 
sarà declinante, e il merito delle matriarche si affievolirà, andate e aderite 
con HESED. Da dove si ricava questo insegnamento? È scritto: (Is. 54,10) 
“Potranno smuoversi i mondi, potranno vacillare le alture, ma non si 
smuoverà da te il Mio favore, e il mio patto di pac, dice HaShem che ha 
misericordia di te”.
“La Mishnah dice”
 “Gli epicurei”.
Rabbi Yochanan e Rabbi Eleazar. Uno dice:
chi è oggi uno Scriba?
L’altro dice chi sono oggi i Rabbi?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
174
221

[PAG 175]
YSANEDRIN
Rabbi Eleazar e Rabbi Shemuel Bar Nachman, Come un mucchio di 
pietre. Se una si muove cadono tutte.
L’altro dice: è come una casa piena di paglia. Nonostante che tu la tolga 
tutta la paglia, essa ritorna a stare fra i muri.
Rav dice: Korach era molto ricco, gli erano stati rivelati i tesori del 
faraone. Rav disse: Korach era un epicureo. Cosa fece? Andò a fare un abito 
completamente celeste, andò presso Moshé Rabbenu e chiese se era 
necessario lo Zizit Moshé rispose: è obbligatorio come è detto: (Deut. 22,12) 
“Ti farai dei fili intrecciati ai quattro angoli del vesto con cui ti coprirai”.
Fece una casa piena di libri di Torah, e chiese se era necessaria la 
Mezuzà: Moshé rispose che è obbligatoria, in quanto è detto (Deut. 6,9) “Le 
inchioderai agli stipiti delle porte della tua casa “.
Chiese Korach: un punto bianco della grandezza di un fagiolo, cosa è? Gli 
rispose Moshé: è un segno di impurità. E se spunta su tutto il corpo? Moshé 
rispose: è un segno di purezza.
Nello stesso momento Korach disse: la Torah non viene dal Cielo, e 
Moshé non è un Profeta e Aaron non è il Gran Sacerdote.
Nello stesso momento Moshé disse: Padrone dei mondi! Se fosse stata 
creata una bocca nei sei giorni delle creazioni sarebbe stato meglio.
E se non è stata creata fallo ora.
(Num. 16, 30) “Se H’ creerà qualcosa di nuovo, e la terra spalancherà la 
sua bocca divorando loro e quel che a loro appartiene, e facendoli scendere 
vivi nello Sheol, saprete che questi sono stati quegli uomini a fare adirare 
HaShem”.
Disse Rabbi Shimon Ben Lakish: tre uomini rinnegarono i propri don 
profetici: Moshé, Eliah e Michà.
Moshé disse: (Num. 16,29) “Se questi uomini moriranno come muoiono 
tutti gli uomini e se capiterà loro la stessa sorte di ogni uomo, non sarà stato 
HaShem a mandarmi”.
Eliahu disse: (1 Re 18,37) “Rispondimi, HaShem, rispondimi, e sappia 
questo popolo che Tu HaShem sei D-o, e Tu avevi permesso che il loro cuore 
si ritirasse indietro”
Michà disse: (1 Re 22,28) “Se tu ritornerai incolume, ciò significherebbe 
che HaShem non mi ha parlato”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
175
221

[PAG 176]
YSANEDRIN
Ma è scritto: (Num. 16,32): “e discese lui e tutto ciò che gli apparteneva 
nello Sheol”.
Rabbi Berechià in nome di Rabbi Helbò disse: anche i loro nomi 
sfuggirono dalle pagine e fu inghiottito con loro. memoria. Disse Rabbi Yossè 
Bar Haninà, persino un filo che appartenesse a loro, che fosse stato a loro 
per mano di un israelita fu inghiottito con loro.
Come è scritto “e discese lui e tutto ciò che gli apparteneva nello Sheol”.
E chi pregò per loro?
Rabbi Shemuel Bar Nachman dice: Moshé pregò per loro (Deut. 32,6) 
“Viva Reuven e non muoia”. Rabbi Yehoshuà Ben Levi dice: Hannah pregò per 
loro.
E questa è l’opinione di Rabbi Yehoshuà Ben Levì in nome di Rabbi 
Yossè: così fu la congrega di Korach che cadde, come è detto (1 Sam. 2,6) 
“HaShem fa morire e fa rivivere, fa scendere nello Sheol e fa risalire”.
Dice la Mishnah: “Rabbi Akivah dice: anche chi legge in libri estranei 
(non avrà parte nel mondo a venire)”
Come i libri di Ben Sira e di Ben La’anà, ma i libri di Omero, e tutti i libri 
che sono stati scritti da allora in avanti (libri di filosofia greca, scritti in lingua 
greca, e non viene nessuno a confonderli con i libri sacri SIMHAT CHAIM), 
uno li legge come se leggesse una lettera.
Da dove si deduce ciò? (Eccl. 12,12) “E più di tutto figlio mio bada a una 
cosa: produrre un numero illimitato di libri stancano il corpo”. “I detti dei 
sapienti sono come pungoli, gli insegnamenti dei dotti sono come chiodi ben 
piantati, tutti dati da un unico pastore”.
Dice Rabbi Hunah: come piacevoli perle.
Essi chiamano la perla “DIRAH”
In altre parole” come pungoli”.
Come una palla lanciata fra le ragazze, Come questa palla viene lanciata 
di mano in mano, e alla fine sta in una sola mano, così “Moshé ricevette la 
Torah dal Sinai e la trasmise a Yehoshuà, e Yehoshuà agli Anziani, e gli 
Anziani e ai Profeti e i Profeti la trasmisero agli uomini della Grande 
Assemblea” (Avot 1,1)
In altre parole come una palla lanciata, la stessa cosa ha tre nomi: 
Staffa, guida e pungolo. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
176
221

[PAG 177]
YSANEDRIN
Staffa: perché insegna la via alla mucca.
Pungolo: perché insegna la conoscenza alla mucca.
Guida: perché il pungolo insegna alla mucca controllarsi, è il pungolo per 
dare vita al proprio padrone.
Dice Rabbi Hamà Bar Haninà: se alla mucca l’uomo fa un pungolo, per 
dominare il suo istinto al male che è nella vita in questo mondo, e lo fa 
rivivere nel mondo a venire cin tale e tale modo. Come è scritto: (Eccl. 12,11) 
“Come chiodi ben piantati, tutti dati da un unico pastore”
Perché è detto “Come chiodi piantati”, perché non dice: come chiodi ben 
fissati e alberi piantati? Perché se nonostante che venga mosso e tolto dal 
suo luogo, il suo luogo sia ben chiaro.
Daf 50B
Così giudicarono i Hakhamim, che nonostante che permettessero, alla 
fine alla fine avrebbero avuto la punizione, in altri termini “come chiodi 
fissati”. È scritto non con la SAMECH ma con la SHIN. MASMERIM: Questo 
allude ai ventiquattro chiodi nei sandali, e MASHMEROT allude alle 
ventiquattro coorti presenti nel Santuario.
Rabbi Yochanan dice: sono cinque, come i cinque libri della Torah.
R. Haninà dice: sono sette: (Deut. 33,27) “Ferro o bronzo nei tuoi 
sandali, come i Tuoi giorni della gioventù” (come i giorni della Creazione)
Rabbi Achà dice in nome di Rabbi Haninà: sono novembre Rabbi Chyià 
dice: sono undici da una parte e tredici dall’altra parte, quante sono le coorti 
del Tempio.
Rabbi Yossè Ben Haninà dice: il chiodo di ancoraggio che mette il 
calzolaio non è nel conto dei chiodi.
Rabbi Ba Bar Zavdà interroga a tal proposito Rabbi Zerà. Quale sia la 
legge da mettere tutti questi su un unico sandalo.
Gli fu risposto: è permesso.
È stato insegnato dai Maestri della Mishnah: Non buttate via i sandali 
vecchi, ungeteli e lavateli. 
Rabbi Kerispà in nome di Rabbi Yochanan discepolo di Rabbi Chyià il 
Grande dice: i primi Maestri dicevano ‘non buttate i sandali vecchi’, i Maestri 
successivi dicevano ‘buttateli’ 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
177
221

[PAG 178]
YSANEDRIN
Domandarono a Rabbì e questi disse “non buttateli”. Disse allora Rabbi 
Zerà di andare dagli allievi di Rabbi Chyià il Grande.
 Rabbi Chyià Bar Ashì disse: è nostro uso di sedere di fronte a Rav e di 
vestire sandali unti, e risciacquati, ma non gettarli via.
Insegnano i Tannaim di non vestirsi con scarpe e sandali nuovi, salvo se 
così si è andati con essi più di un giorno. Quanto doveva avere camminato 
con essi?
Quelli della scuola di Bar Kapparà dicono: quanto il percorso dalla Scuola 
di Bar Kapparà alla scuola di Rabbi Hoshià.
Quelli di Sefforide dicevano: dalla Sinagoga dei Babilonesi fino al cortile 
di Rabbi Hamà Bar Haninà. 
A Tiberiade dicevano: dalla grande sinagoga fino alla bottega di Rabbi 
Hoshià. Insegnano i Maestri della Mishnah che un uomo non debba ungere le 
scarpe e i sandali nuovi, unga i suoi piedi e sia nelle scarpe. Ma se ha unto i 
propri piedi e li ha messi nelle scarpe oppure i suoi piedi nei sandali. Ma uno 
può ungere con olio i suoi piedi e mettersi la scarpa, o mettersi un sandalo. Li 
unga con olio, e li arrotoli su una tavola nuova, e non ci pensi. dice chi le 
padroneggia come perfezionamento. Esse rallegrano coloro che le ascoltano 
come chiodi ben piantati, e nel momento che esse escono prontamente, esse 
siano mare per chi le ascolta come fossero chiodi.
“Gli insegnamenti dei dotti” (Eccl. 12,11) Chi sono i dotti, se non il 
Sanhedrin?
Come è detto: “Raccogli per Me settanta uomini dagli Anziani di Israele” 
(Num. 11,16). Le parole dei dotti sono dette da questo “raccogli per Me”. Ed 
era pervenuto da lì. 
Dice Rabbi Shimon Ben Lakish, che un uomo gli aveva detto che c’era un 
commento alle Cronache in Babilonia, ed egli era andato lì. Ora tutti i 
Rabanim riuniti, non potevano riportarle da lì (tante erano numerose).
“Date da un unico pastore” (Eccl. 12,11). 
Disse il Santo Benedetto Egli Sia, se tu ascolti un insegnamento da un 
bambino di Israele, e ti piace, non sia ai tuoi occhi come se fosse dato da un 
bambino, ma come se fosse stato tramandato da un Grande di Israele. E non 
come un insegnamento tramandato da un Grande di Israele, ma come un 
insegnamento tramandato dalla bocca di un Maestro. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
178
221

[PAG 179]
YSANEDRIN
E non come u insegnamento tramandato dalla bocca di un profeta ma 
come un insegnamento del pastore. E non vi è pastore altro che Moshé, 
come è detto: (Is. 63,11) “E ricordò il Suo popolo i giorni antichi di Moshé, 
dov’è colui che li fece salire dal mare e fu pastore del suo gregge? Dov’è colui 
che nel quale Egli infuse il Ruach HaKodesh?” Non come tramandato da un 
pastore ma dalla bocca della GHEVURAH (della potenza divina). Date da un 
unico pastore, che è soltanto il Santo Benedetto Egli Sia come è detto 
“Ascolta Israele, HaShem è Nostro D-o HaShem è Uno”.
 Dice la Mishnah: Anche chi recita su una piaga (Ex. 15,26) “Non ti 
infliggerò nessuna delle infermità che ho fatto subire all’Egitto, Io sono 
HaShem, che ti guarisce”.
Rav dice questo è proibito solo per colui che lo dice sputando.
Rabbi Yehoshuà Ben Levi dice: Anche se uno dice (Lev 13,9) “Quando in 
uomo sarà comparsa una macchia di ZARAH sarà condotto al sacerdote “e 
sputi, questi non ha parte nel mondo a venire.
Dice la Mishnah “Abba Shaul dice: anche chi pronuncia il Nome con le 
sue lettere.
Rabbi Manà dice: ad esempio i Cutei, quando giurano.
Rabbi Yaakov Bar Adda dice: è scritto (col tetragramma) ma si pronuncia 
“AD-NAI” 
Mishnah
Tre re e quattro persone comuni non hanno parte nel mondo a venire: I 
tre re sono Yerovaam, Achav e Menashè. Rabbi Yehudà opina: Menashè ha 
parte nel mondo a venire perché il testo dice “Egli pregò e Lui lo esaudì e 
ascoltò la sua supplica e lo fece ritornare a Yerushalaim al suo regno” (2 Cron 
33,13). Gli risposero: Al suo regno lo restituì non al mondo a venire.
Le quattro persone comuni sono Bil’am, Doeg, Achitofel e Ghehazì
Ghemarà
Tutti costoro fecero un nuovo peccato. Cosa fece Yerovaam? Fece due 
vitelli d’oro. Ma quanti vitelli d’oro ha fatto Israele? Rabbi Shimon Ben Yochai 
dice. fecero ventitré vitelli d’oro
Daf 51A
 Ma uno di essi raccoglieva le qualità di tutti.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
179
221

[PAG 180]
YSANEDRIN
Chiesero dove è scritto? (Ex. 32,4) “Essi dissero “questi sono i tuoi dei 
Israele” dunque per le dodici tribù. 
“Questo è il tuo dio Israele” (Neh. 9,18)
Questo indica che ce n’era uno che aveva il valore di tutti. 
Cosa fece Achav? È scritto: (1° Re 16, 31) “Gli sembrò poco seguire i 
peccati di Yerovaam Ben Nevat; prese per moglie Izevel, figlia di Ethbaal, re 
dei Sidoni e andò a servire il Baal prostrandosi ad esso”, Ma forse il minore 
dei peccati di Achav era come il maggiore crimine di Yerovaam.
Se è così, perché Yerovaam è citato per primo (nella Mishnah)?
. Perché è quello che ha iniziato la rovina. (d’Israele)
Cosa aveva fatto Achav? Egli si era adornato ogni giorno, ed era andato 
di fronte a Hiel, comandante dell’armata, e gli domandava io giudico un buon 
giorno, ed egli gli diceva così e così ed egli si sporcava nel culto idolatra, 
come è scritto (1 Re 21,20) “E Achav disse ad Eliah: mi hai colto in fallo, o 
mio nemico? Egli rispose, ti ho colto perché tu ti sei venduto per fare ciò che 
è male agli occhi di HaShem.”.
Per sei mesi Rabbi Levì spiegò questo il verso della Scrittura: (1° Re 
21,25)” ma non ci fu nessuno come Achav che si vendesse per fare del male 
di fronte ad H’, infatti sua moglie Izevel lo incitava”.
A suo tempo Hiel di Beth El ricostruì Gerico, a prezzo della vita di Aviram 
suo primogenito, ne gettò le fondamenta e a prezzo di suo figlio minore, 
Segov, ne drizzò le porte secondo la parola di H’ che aveva pronunciato a 
mezzo di Yehoshuà Bin Nun (1 re 16,34).
Ma (Achav) venne a lui in sogno durante la notte, e gli disse: cosa hai 
visto, per interpretare così? hai interpretato la prima parte del verso, non la 
fine. “Perché sua moglie Izevel lo incitava”. Dice la Scrittura.
 Per sei mesi Levi aveva interpretato il verso in senso negativo: (1° Re 
21,25)” ma non ci fu nessuno come Achav che si vendesse per fare del male 
di fronte ad H’, infatti sua moglie Izevel lo incitava”. Così per sei mesi lo 
interpretò in senso positivo. “Perché sua moglie Izevel lo incitava”. 
Dice la Scrittura. (1° Re 16,34) “In quei giorni, Hiel di Beth El ricostruì 
Yericho. Al prezzo della vita di Aviram, suo primogenito, ne gettò le 
fondamenta, e al prezzo della vita del suo figlio minore, Segov, né drizzò le 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
180
221

[PAG 181]
YSANEDRIN
porte. Secondo quella che era stata la profezia data da H’ D-o d’Israele a 
Yehoshuà Bin Nun”.
Hiel discendeva da Yehoshafat, e Yericho è nel territorio di Beniamino. 
Ma così il merito aveva generato merito, e il peccato aveva generato 
peccato. Così così disse che su suo figlio Aviram sarebbe state messe le 
fondamenta, e su suo figlio minore sarebbero state messe le porte. 
“Sul sacrificio di figlio primogenito Aviram” non imparò, ma nel sacrificio 
del figlio minore, Segov, il malvagio ebbe da imparare., poiché volle 
moltiplicare la sua ricchezza, e tremarono e caddero come era stato predetto: 
“Secondo quella che era la profezia data da H’ D-o d’Israele, a Yehoshuà Bin 
Nun”.
Dice la Scrittura:
(1° Re 7,1) “Eliah il Tishbita, degli abitanti di Ghilad, disse ad Achav: 
come è Vivo H’ D-o d’Israele, di fronte al quale io sto, in questi anni non vi 
sarà è rugiada né pioggia”, secondo ciò che ho detto.
Qual è il ragionamento che relaziona questo argomento a quest’altro?
 Il Santo Benedetto Egli sia, disse a Eliah: questo Hiel è un grand’uomo. 
Vai a vedere quel che fa.
Gli rispose Eliah: non posso andare. 
Kadosh Baruch Hu gli chiese: perché?
Rispose Eliah: se vado e trovo qualcosa di oltraggioso per te, non sono 
capace di riportarlo.
Kadosh Baruch Hu gli disse: se andando troverai qualcosa che mi 
oltraggia, quello che avrai decretato farò.
Andò e vide che avevano fatto come era sta predetto dalla scrittura:
(Gios. 6,26) “Allora Yehoshuà fece il seguente giuramento: Sia maledetto 
al cospetto di HaShem colui che si leverà a riedificare questa città di Yericho. 
Ne getti le fondamenta sul suo primogenito, e ne drizzi le porte sul suo figlio 
minore”. Vi inchiniate a loro. Allora l’ira di 
 Dissero: Benedetto D-o pe i Giusti, che mantiene le parole dei Giusti.
Achav era lì. Achav gli disse: chi è più grande fra loro, Moshé o 
Yehoshuà?
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
181
221

[PAG 182]
YSANEDRIN
Rispose: Moshé
Disse: nella Torah di Moshé è scritto: (Deut. 11,16) “Fate molta 
attenzione che il vostro cuore non si seduca e vi allontaniate e prestiate culto 
a divinità estranee e vi inchiniate a loro. Allora l’ira di HaShem si 
accenderebbe contro di voi ed Egli bloccherebbe i cieli e non ci sarebbe più la 
pioggia, la vostra terra non darebbe i suoi frutti e andrete presto perduti dalla 
buona terra che HaShem vi sta per dare”.
(Achav disse) Io non ho lasciato un solo idolo al mondo a cui non abbia 
prestato culto. E ogni bene e consolazione nel mondo è sparito nella mia 
generazione. Ma le parole di Moshé non si sono realizzate, mentre quelle di 
Yehoshuà si sono realizzate.
Allora Eliah disse (cit.) “come è Vivo H’ D-o d’Israele, di fronte al quale io 
sto, in questi anni non vi sarà è rugiada né pioggia, secondo ciò che ho 
detto”.
Appena ascoltò queste parole Achav cominciò a piangere. Come è scritto 
(1° Re 21,28) “Quando Achav ebbe udito queste parole, si stracciò i 
vestiti e indossò il sacco, digiunò si coricò vestito di sacco e camminava 
lentamente”.
Per quanto tempo avvilì sé stesso? Per tre ore, se era solito mangiare 
alle tre, mangiò alle sei. Se era solito mangiare alle sei mangiò alle nove. 
Andava piano, ma quanto? Finché stava a piedi nudi. 
È scritto: (1° Re 21,28-29) “E la parola di HaShem fu rivolta ad Eliah il 
Tishbita: “Hai visto come Achav si è umiliato di fronte a me? Poiché si è 
umiliato di fronte a me non farò venire la sventura durante la sua vita. Io 
porterò la sciagura ai tempi del regno di suo figlio”.
Disse Kadosh Baruch Hu ad Eliah, hai visto quanto bene ho dato nel mio 
mondo? Un uomo che ha peccato tanto, e poi si pente, io accetto il suo 
pentimento. Ma lì è scritto quanto si era pentito Achav. “Poiché si è umiliato 
di fronte a me non farò venire la sventura durante la sua vita. Io porterò la 
sciagura ai tempi del regno di suo figlio” (cit.).
Cosa fece Achaz? Costruì un trono nel cortile del Santuario. Come è 
scritto: 
(2° Cron. 29,17) “Nell’ottavo giorno del mese egli venne nel vestibolo di 
HaShem”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
182
221

[PAG 183]
YSANEDRIN
Rabbi Huniah in nome di Rabbi Lazar domanda: perché il suo nome era 
Achaz? Perché prese dalle Sinagoghe e dalle Case di Studio.
A chi era simile Achaz? A un re a che aveva un figlio, e lo diede a un 
governante. Questi cercò di ucciderlo. Disse: se lo uccido sarò colpevole per 
la sua morte, ma ora io do il bambino a lui e lui stesso lo uccide.
Così disse Achaz: se non ho agnelli, non vi saranno pecore, se non vi 
saranno pecore non vi sarà un gregge, se non vi sarà un gregge, se non ci 
sarà un gregge non vi sarà un pastore, se non vi sarà un pastore non vi sarà 
il mondo e se non vi sarà il mondo per sempre non vi non sarà chi abbia 
potere (non vi sarà il Santo Benedetto Egli Sia H” V) 
Ciò vale adire: se non vi sono bambini non vi saranno adulti, se non vi 
saranno adulti, se non vi saranno adulti non vi saranno Hakhamim non vi 
saranno Profeti, se non vi saranno Profeti non vi sarà RUACH HAKODESH, se 
non vi sarà RUACH HAKODESH non vi saranno Sinagoghe e Case di Studio, in 
modo che Kadosh Baruch Hu possa profondere la sua Shekhina su Israele.
Rabbi Yaakov Bar Abayè in nome di Rabbi Achà quale è la fine? (Is. 8,17)
“Attesi H’ che cela il Suo Volto alla Casa di Yaakov, e confidai in lui”. Non 
c’è momento difficile per il mondo in cui Kadosh Baruch Hu non dica a 
Moshé: (Deut. 31,18) “Ed Io continuerò a nascondere la Mia faccia in quel 
giorno, per tutto il male che esso mi fece, rivolgendosi ad altri dei”.
Nella stessa ora confiderò in Lui. Come ha detto dal Sinai. “(Deut. 31,21) 
“Quando gli accadranno molte avversità, questa cantica deporrà come un 
testimone davanti a lui, perché non sia mai dimenticato sulla bocca dei suoi 
discendenti”.
Cosa fece Menashè?
È scritto (Is. 38,1) “In quei giorni si ammalò a morte Re Ezechia” perché 
morì e non risorse, nel mondo a venire. Gli chiesero: perché?
Rispose: perché non hai voluto far crescere figli.
Gli chiese: perché non hai voluto figli?
Gli rispose Ezechia: ho visto che ho fatto un figlio malvagio.
Questo è scritto: (Is. 32,7) “Le arti del malvagio sono cattive, egli 
desidera inganni per rovinare i poveri con parole menzognere, quando il 
bisognoso chiede giustizia”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
183
221

[PAG 184]
YSANEDRIN
Per questo non volli cresce figli. Gli disse (Isaia) prendi mia figlia come 
sposa, perché ti possa dare un buon figlio. Nonostante che mi ricordassi e 
volessi un figlio buono, nonostante ciò non venne fuori un figlio malvagio, 
come è scritto: (Is.32,7) “Gli strumenti degli strumenti sono malvagi” Gli 
rispose
Daf 51B
Egli gli disse: “Non così ho trasmesso! Io seguo solo quello che il mio 
antenato (il Re Salomone SIMHAT CHAIM) mi ha trasmesso: che mi ha detto 
che se avessi visto brutti sogni, o visioni tremende, dovevo seguire tre vie e 
sarei sato protetto. 
Le tre vie sono: la TEFILLAH, la ZEDAKAH, la TESHUVAH
E tutte e tre provengono da un unico verso della Scrittura: (2° Cron. 
7,14) “E questo popolo su cui è chiamato il Mio nome, si umilierà, pregherà 
cercherà di presentarsi a Te, e si pentirà delle sue cattive azioni” e Io 
ascolterò dal Cielo e perdonerò i loro peccati e guarirò la loro Terra.”
ZEDAKAH come è detto (Sal. 17,15) “Io attraverso la mia rettitudine 
(ZEDEK) potrò contemplare il Tuo Volto, e saziarmi della Tua visione”.
Volgersi: “vedere la Mia faccia”, come è scritto (Is. 38,2) “E voltò Ezechia 
la faccia verso il muro e pregò verso HaShem”. Verso quale muro si voltò? 
Rabbi Yehoshuà Ben Levi dice: verso il muro di Rachav, voltò i suoi occhi. 
(Yeh. 2,15) “Perché sua casa era costruita sul muro della città, per questo si 
voltò verso il muro”.
Egli disse: Padrone dei mondi, Rachav salvò due anime per Te, e vedi 
quante anime sono state salvate per lei.
Perché è scritto: (Yeh. 6,23) “E quei giovani che avevano esplorato il 
paese, andarono e fecero uscire Rachav, suo padre, sua madre, i suoi fratelli, 
con tutto quello che loro apparteneva, fecero uscire anche tutta la parentela 
e li collocarono fuori dall’accampamento di Israele”
Tramanda Rabbi Shimon Ben Yochai che persino c’erano nella sua 
famiglia duecento uomini, e tutti insieme andarono con le loro duecento 
famiglie, tutte furono salvate per suo merito.
(dice R. Shimon Ben Yochai) “i mei padri che presero per Te tutti questi 
proseliti, quanto hanno dato alla mia anima.”
Rabbi Shemuel Bar Nachman dice: Ezechia si voltò verso il muro della 
Shunamita come è scritto (2° Re 4,10) “Prepariamogli una piccola stanza di 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
184
221

[PAG 185]
YSANEDRIN
muratura nel piano superiore, mettiamogli là un letto, una sedia e un lume, e 
ogni volta che verrà da noi si ritirerà in essa”
Egli disse: Padrone dei mondi, la Shunamita che ha fatto un muro per il 
profeta Eliseo, e tu hai salvato la sua vita, I miei antenati fecero tutto ciò in 
Tua gloria, tanto più dovrai salvarmi la vita”. 
Rabbi Hinena Bar Papa disse: Ezechia si voltò verso il muro del Tempio.
(Ez 43,8) “Essi posero la loro soglia presso la mia, il loro muro presso il 
Mio, Essi profanarono il Mio Santo Nome e Io li sterminai con la Mia ira. Ma 
ora allontaneranno da Me le loro fornicazioni e Io dimorerò in mezzo a loro in 
perpetuo”.
Essi erano grandi uomini e non hanno potuto salire apregare ogni ora, e 
hanno pregato nelle loro case, Ma il Santo Benedetto Egli sia era alto su di 
loro come su chi pregasse nel Santuario.
I miei antenati che hanno fatto verso di Te ogni lode ciascuno di loro ha 
donato ame quest’anima mia.
E i Rabanim hanno detto che si sono voltati verso il muro del loro cuore.
(Ger. 4,19) “Mie viscere, mie viscere, Io tremo. Oh i muri del mio cuore. 
Il mio cuore geme dentro di me. Non riesco tacere perché ha udito lo squillo 
dello Shofar, il fragore della guerra.”
Egli disse di fronte a loro: Padrone dei mondi, mi sono rivolto con le 
duecento quarantotto membra che hai posto in me, e non ho trovato quale 
ha provocato la Tua ira in ciascuna di loro. Per ciascuna di queste hai dato 
ame la anima.”
È scritto (Is. 38,4-5) “Fu parola di HaShem ad Isaia: va e dici ad Ezechia: 
così ha detto HaShem, D.o del tuo antenato Davide. Ho udito la tua 
preghiera, ho visto le tue lacrime, ecco aggiungerò ai tuoi giorni quindici 
anni.” Disse (Isaia): come è stato giudica io ti ho detto. Ora cosa dici?
Rispose (Isaia): è un uomo occupato con grandi affari che non crede in 
me
(Kadosh Baruch Hu) gli disse: è un uomo molto umile, e ti crederà. Non 
solo ma non uscirà la cosa in città.
(2° Re 20,4) “Isaia non uscì dal cortile”
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
185
221

[PAG 186]
YSANEDRIN
È scritto “città” Quando venne il Re Menashè, egli perseguitò Isaia per 
ucciderlo. Ed egli fuggì dal suo cospetto, si nascose in un albero di cedro, che 
lo avviluppò ma uscivano fuori le Zizit del suo abito. 
Venne Menashè e disse: dite di andare e abbattere il cedro.
Essi tagliarono il cedro e ne uscì sangue. (2° RE 24,4) “Per il sangue 
innocente che fu sparso, per avere sparso sangue in Gerusalemme, non lo 
perdonerà HaShem”
Da qui si deduce che Menashè non avrà parte nel mondo a venire. Ed è 
scritto: (Ger. 15,4) “A causa di quello che fece Menashè figlio di Ezechia, re di 
Yehudà in Yerushalaim”. È detto che non perdonerà.
Ed è scritto. (2° Re 23 26) “Tuttavia HaShem non aveva deposto la 
grande ira di cui si era acceso con Yehudà a motivo di tutti gli oltraggi con cui 
Menashè lo aveva provocato”.
È detto “finché non avesse fatto TESHUVAH”
Perché è scritto: (2° Re 21,16) “In più Menashè versò sangue innocente 
in grandissima quantità, tanto da empirne Yerushalaim, da un capo all’altro 
(lett. bocca a bocca), senza contare il peccato con cui fece peccare Yehudà 
inducendolo a fare ciò che è male di fronte ad HaShem”.
Perché è possibile che abbia sparso sangue in Yerushalaim da un capo 
all’altro? Perché aveva fatto uccidere Isaia, che sulla bilancia era come 
Moshé. Come è scritto (Num. 12,1) “Bocca a bocca gli parlerò”.
È scritto (2° Cron. 33. 10-11) “HaShem parlò a Menashè e al suo popolo, 
ma essi non l’ascoltarono. Allora mandò contro di loro i capi dell’esercito del 
re di Assiria, misero a Menashè degli anelli di ferro, lo legarono con catene di 
bronzo e lo condussero in Babilonia”.
Cosa sono questi anelli? 
Hanno insegnato: sono manette.
Disse Rabbi Levi: gli fecero una pentola di bronzo, lo chiusero dentro, e 
gli accesero del fuoco sotto. Vide la sua sciagura, e poi non lasciò nessun 
idolo nel mondo. Che egli non avesse invocato.
 Dato che non lo avevano protetto per nulla egli disse: ricordo quello che 
mio padre mi aveva detto recitando un verso della Torah nel Beth HaKneset; 
(Deut. 4,30-31) “Nella tua angoscia, quando ti capiteranno queste cose, al 
termine dei giorni, farai ritorno ad HaShem il tuo D-o, ed ascolterai la Sua 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
186
221

[PAG 187]
YSANEDRIN
voce. Perché HaShem, tuo D-o è un Padrone misericordioso, non ti 
abbandonerà, non ti distruggerà e non dimenticherà il patto dei tuoi padri che 
ha giurato a loro”.
Quindi io lo invoco, Se Egli mi ascolterà bene, Se no tutto sarà lo stesso.
Allora tutto gli Angeli del Servizio chiusero le porte affinché la preghiera 
di Menashè non salisse fino al Santo Benedetto Egli Sia. E gli Angeli del 
Servizio dissero di fronte al Santo Benedetto Egli sia:
Padrone del mondo, l’uomo che ha messo un idolo nel Tempio tu ne 
accogli il pentimento?
(Kadosh Baruch Hu) disse loro: Io non lo accolgo nella TESHUVAH, Io 
apro tutte le porte alla TESHUVAH.
Cosa fece Kadosh Baruch Hu? (2° Cron. 33,13) “Lo pregò ed Egli lo 
esaudì ascoltando la sua preghiera, e lo fece tornare a Yerushalaim sul suo 
trono, così Menashè comprese che HaShem è il vero D-o”.
Disse Rabbi Eleazar figlio di Rabbi Shimon in Arabia dicono HATRATH per 
dire “supplica”.
“e lo riportò a Yerushalaim al suo regno”
Come tornò? Shemuel Bar Buna dice in nome di Rabbi Achà: lo riportò 
indietro col vento.
“E Menashè comprese che HaShem è il vero D-o”. E nello stesso tempo 
Menashè disse: esiste un giudizio ed esiste un giudice.
Cosa fece Bil’am il malvagio?
Egli dette il consiglio a Balak Ben Zippor come causare la rovina di 
Israele per spada. 
Gli disse: “Il D-o di questo popolo odia la prostituzione, allora manda le 
tue figlie a prostituirsi, e li dominerai”
Gli disse che 
Daf 52A
Fai alzare dapprima le tue figlie, e vedranno e accetteranno quello che tu 
stabilisci per loro. Su questo è scritto: (Num. 25,15) “Il nome della Midianita 
era Kozbì che era figlia del capo di un casato nobile in Midian”. Cosa fecero.? 
Fecero dei templi da Beth Hayeshimon fino al Monte della neve, e fecero 
entrare lì le donne più anziane e misero fuori le fanciulle. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
187
221

[PAG 188]
YSANEDRIN
E gli israeliti mangiavano e bevevano, e uno di loro uscì al mercato e 
acquistò qualcosa da uno stalliere la donna anziana gli avrebbe venduto 
qualcosa a pari prezzo, ma la più giovane fanciulla gli disse che vieni e 
prendine per te a poco.
Così il primo giorno, così il secondo giorno, così il terzo giorno e diceva a 
lui così da ora in poi tu sei come un figlio della casa, vieni e serviti. Perciò 
entrò e c’era lì un’anfora piena di vino, il migliore dei vini ammoniti, che era 
forte e apriva le voglie corporali per la prostituzione e il suo profumo era 
eccitante.
Da allora è proibito il vino di libagione dei Goym per gli israeliti.
E la fanciulla gli disse “tu vuoi bere una coppa di vino?” e lui le risposi di 
sì. Ella glielo diede, egli lo bevve, perciò, mentre beveva, gli bruciava come il 
veleno di un serpente. Egli disse: ascoltami. Ella disse ho ascoltato il tuo 
desiderio. Egli disse Sì.
Subito uscì l’immagine del Baal Peor sul seno di lei, ed ella gli disse: 
inginocchiati a questo. Egli rispose: “mi dovrei inginocchiare ad un idolo?” Ella 
disse, non solo ti inginocchierai a una pietra.
Ciò che hanno detto i Hakhamim che chi espone sé stesso al Baal Peor 
gli fa culto, e chi lancia una pietra al Merkulis gli sta prestando culto.
C’era lì una giara di vino, del vino ammonita che è più forte ed 
afrodisiaco per le passioni del corpo. E il suo profumo era eccitante.
Ancora non era stato proibito il vino di libagione agli israeliti, ed ella 
disse a lui: bevi a volontà una coppa di vino.
Egli disse “sì” ed ella glielo diede e lui bevve, e mentre beveva il vino gli 
bruciava dentro come il veleno di un serpente.
Egli le disse “ascoltami” ed ella disse “separati dalla Torah di Moshé e io 
ti ascolterò” 
Su questo è detto. (Os.9,10) “Come uva trovata nel deserto ho amato 
Israele, e come fichi primaticci ho prediletto i vostri padri, ma essi si diedero 
al Baal Peor e si consacrarono all’abominio, diventando immondi come 
l’oggetto del loro amore”
Disse Rabbi Eleazar: questo non è possibile spiegarlo, è come un chiodo 
separato dalla porta senza legno, così non è possibile separarsi dal Peor 
senza ledere la propria persona. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
188
221

[PAG 189]
YSANEDRIN
Subtah di Ullam che espose il proprio corpo ad una donna idolatra, per 
inginocchiarsi al Peor. Quando venne alla Casa del Baal Peor, dammelo qui, 
prima che io entri e mi inginocchi al Peor. Perciò quando uscì, disse a lei, te 
l’ho dato prima di entrare e farà come tu hai fatto.
Cosa fece? Entrò e fece i suoi bisogni, e li strofinò sul naso del Baal Peor. 
Ciascuno dei presenti disse che nessun uomo aveva mai fatto così.
Accadde a Menachem, uomo importante di Gupta Ariè, che stava 
rotolando delle botti., e venne a lui il capo del Peor di notte. Cosa fece? Sputò 
e stette e se ne andò. Venne a lui la notte successiva. Gli disse Menachem: 
“cosa ho fatto che mi maledici? Rispose vattene e non ti maledirò più. 
Accadde che un principe che veniva da una città oltremare, e che si 
inginocchiò di fronte al Peor. Gli disse: “portami una toro, un ariete, una 
pecora, per inginocchiarsi al Peor”. Gli dissero: non avrai nulla di questa roba. 
Devi soltanto esporre il tuo corpo all’idolo di pietra”. 
Cosa fece? Chiamò le truppe, e esse vennero e lo picchiarono e gli 
ruppero la testa con le doghe. Ed egli disse loro “Ohi per voi, e siate 
maledetti”.
È scritto: (Num. 25,4) “HaShem disse a Moshé: prendi tutti i capi del 
popolo e davanti ad HaShem, impiccali alla luce del sole, placando così l’ira di 
HaShem”
Egli disse a lui: prendi questi capi come giudici di fronte a loro, e fai 
mettere a morte i colpevoli.
(Num. 25,5) “Moshé disse ai giudici d’Israele: “Ciascuno di voi uccida (fra 
i suoi uomini) gli uomini quelli che si sono uniti al Baal Peor”.
Quanti erano i giudici d’Israele?
I capi delle migliaia erano seicento.
I capi delle centinaia erano seimila.
I capi dei gruppi di cinquanta erano dodicimila 
I capi delle decine erano sessantamila.
Quindi i giudici di Israele erano 157200.
(Num. 25,6) “ed ecco venne un uomo dei figli d’Israele che condusse 
verso i fratelli la Midianita, in presenza di Moshé e di tutta la comunità 
d’Israele, i quali piangevano all’ingresso della tenda della radunanza”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
189
221

[PAG 190]
YSANEDRIN
Che significa “agli occhi di Moshé”?
In quanto egli disse: “eccoti qui danti Moshé. Gli disse: forse Zipporah 
non è Midianita, e il suo piede non è spaccato? (che è un segno di purezza 
fra gli animali quadrupedi OR SIMCHAH). 
Perché questa è pura e quest’altra è pura?
Ra lì Pinchas, qui non c’è uomo che uccida con le sue mani, dove sono i 
leoni?
(Gen. 49,9) “Yehuda è un giovane leone”
(Deut.33,22) “Dan è come un leoncello che balza dal Bashan
(Gen. 49. 27) “Beniamino è un lupo rapace, la mattina mangia la preda e 
la sera divide le spoglie.
Pinchas non vide nessuno di Israele che facesse nulla, prese la propria 
lancia e lanciò il ferro sotto la cintura, e per prima entrò fino al legno della 
lancia, fino a prendere la porta. Quando arrivò alla porta questa disse: da 
dove a dove Pinchas?
Egli disse loro: forse non avete permesso ce a tribù di Levi fosse vicina in 
tutte le circostanze a quella di Shimon? 
Essi gli dissero: lasciatelo, forse lo hanno permesso i Talmidé Hakhamim, 
che sono separati da tutto il resto del popolo, 
Perciò il Santo Benedetto Egli Sia operò sei miracoli. 
Il primo miracolo: mentre si è soliti separare l’uomo dalla donna (dopo il 
rapporto) l’angelo prese con la lancia tutti e due insieme.
Secondo miracolo, la lancia conficcò si conficcò nella vagina della donna, 
cosicché la parte maschile dell’uomo rimarrebbe fuori. 
E questo perché chi la criticava non potesse dire: anche lui doveva 
entrare secondo il suo desiderio.
Il terzo miracolo: l’angelo chiuse le loro bocche, e non poterono gridare.
Il quarto miracolo: non si potette levare la lancia, ma rimase al suo 
posto.
Il quinto miracolo: l’angelo fece cadere sui due l’architrave, così potettero 
esse tratti a spalla.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
190
221

[PAG 191]
YSANEDRIN
Il sesto miracolo: quando uscì e vide la piaga che affliggeva il popolo, 
cosa fece? Si prostrò a terra e pregò. 
Come è detto: (Sal. 106,30) “Allora apparve Pinchas e pregò e cessò la 
pestilenza”
Gli israeliti vennero e fecero vendetta contro Midian.
E trovarono lì Bil’am figlio di Beor. Cosa avvenne? Venne a portare il 
prezzo di ventiquattromila persone di Israele, che morirono in Shittim.
Pinchas gli disse: “tu non hai fatto quello che avevi detto, e non hai fatto 
nemmeno quel che aveva offerto Balak”. E non hai fatto quello che ti aveva 
detto Balak: “vai e maledici Israele, e invece li hai benedetti”.
 Così non me ne andrò senza il tuo premio.
Così è scritto: (Gios. 13,22) “L’indovino Bil’am figlio di Beor fu ucciso con 
la spada dai figli di Israele, fra gli altri che caddero trafitti”.
 Che significa fra gli altri trafitti?
In che maniera furono trafitti? 
Che vi fu un bilanciamento fra (Bil’am) e tutti i trafitti.
Altra interpretazione: “sui trafitti”
È solo per insegnare che il resto dei trafitti non avevano tanta 
importanza finché non fu trafitto Bil’am.
Altra interpretazione:
egli (Bil’am) galleggiava nell’aria sopra tutti i trafitti, e Pinchas vide il suo 
diadema e lo fece cadere giù.
Altra interpretazione: questo insegna che gli israeliti hanno saldato il 
conto. E non tornarono indietro.
Doeg era un uomo, grande studioso della Torah
 Vennero degli israeliti e chiesero al Re David se il pane di presentazione 
prevaricava il rispetto dello Shabbat.
Egli rispose: mettere in ordine il pane di presentazione prevarica lo 
Shabbat, ma impastarlo e tagliarlo non prevarica lo Shabbat.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
191
221