=== ySanedrin.pdf — CHUNK 2/11 ===
Chars: 44,109 | Offset: 44,661



[PAG 24]
YSANEDRIN
Non essendoci un tribunale pari, si aggiungerà un giudice, quindi saranno 
cinque.
Rabbi Shimon (invece quale ragionamento applica? “I tuoi giudici” indica 
che vi sono almeno due giudici. Non essendo un tribunale pari, si aggiungerà 
un giudice. Quindi saranno tre giudici.
Rabbi dice: l’opinione di Rabbi Yehudà è riferita alla vitella accoppata, e 
le parole di Rabbi Shimon all’imposizione delle mani.
Le parole di Rabbi Yehudà sono in riferimento alla vitella accoppata, in 
quanto non si spiega altrimenti la parola “usciranno”. E le parole di Rabbi 
Shimon appaiono riferite alla imposizione delle mani, perché non si spiega 
altrimenti l’espressione “e appoggeranno”.
Se tu dici che Rabbi riferisce le parole di Rabbi Yehudà alla vitella 
accoppata, come spiegare il termine “appoggeranno”, che richiede altri due 
giudici? Spiegando la parola “Usciranno” si trova che “usciranno” vale almeno 
due giudici, “i tuoi anziani” vale altri due, i tuoi giudici” vale altri due, e non 
essendoci un tribunale di numero pari si aggiungerà un altro giudice, così 
saranno Sette giudici.
Cosa sostiene Rabbi Shimon sulla frase “i tuoi anziani e i tuoi giudici”? 
Rabbi Shimon dice che significa: i tuoi anziani che saranno i tuoi giudici.
Rabbi Eliezer Ben Yaakov dice: “i tuoi anziani, indica il grande BET DIN, e 
i tuoi giudici indica il re e il Gran Sacerdote. 
Una Baraita insegna. Gli atti di imposizione delle mani sono fatti in tre 
giudici. 
Ma la l’imposizione delle mani non è la SEMIKHUT? Qui in Babilonia, si 
riferisce all’ordinazione dei giudici come SEMIKHUTÀ. 
Rabbi Ba disse: in origine ciascuno nominava i suoi allievi come giudici. 
Come Rabban Yochanan Ben Zakay che nominò Rabbi Eliezer e Rabbi 
Shimon- Disse (Rabbi Akivah) “sia Rabbi Meir come giudice all’inizio”.
Daf 6B
 Allora si arrossò la faccia di Rabbi Shimon, gli disse Rabbi Akivah, ti 
basta che io e il tuo Creatore riconosciamo la tua capacità. Cambia e accorda 
onore alla Casa del Nassì.
Gli dissero: questo BETH DIN ha nominato i giudici, Senza l’approvazione 
del Nassì, e tale nomina non è valida. Ritornarono indietro e stabilirono che 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
24
221

[PAG 25]
YSANEDRIN
non vi sarebbe stato un BETH DIN salvo che col consenso del Nassì. E che il 
Nassì non avrebbe nominato giudici Se non col consenso del BETH DIN.
All’inizio il BETH DIN scriveva i documenti di Halizà. (Seguendo il testo) i 
Tal dei tali, giudici, Seduti in BETH DIN, (certificano) lo scalzamento di Tizia 
figlia di Caio verso tal dei tali figlio di Tizio. Essendo essi venuti in nostra 
presenza e avendo levato il sandalo dal piede destro, e avendo sputato con 
sputo visibile in terra. Così hai detto: così sia per chi non ha voluto costruire 
la casa di suo fratello.
Una Baraita dice:
All’inizio un BETH DIN scriveva i documenti di MI’UN. (usando il testo 
Seguente): In presenza di tale e talaltro la figlia di Caio rifiuta in nostra 
presenza Tizio figlio di Caio (come sposo) (dicendo): Io voglio essere sposata 
con lui.
Riguardo a qualcosa consacrata al Tempio (HEKDESH) che uno ha 
redento con più di queste parole, è considerata redenta.
Nel caso della Seconda decima (MAASER SHENI) Se è redenta con più di 
queste parole, non è redenta affatto.
Quale la differenza fra lo HEKDESH e il MAAASER SHENI (a questo 
riguardo)? Disse Rabbi La : una persona usualmente aggiunge per la 
redenzione del proprio HEKDESH. 
Rabbi Yonah domanda: ma la (MAASER SHENI) non è come una 
proprietà? Tuttavia, d’accordo con chi dice che il MAASER SHENI non è sua 
proprietà, quale è la differenza fra HEKDESH e MAASER SHENI?
Dice Rabbi Yossè: ma non è stata già stabilita? Uno aggiunge alla 
redenzione di un HEKDESH, non aggiunge per redimere una Seconda decima.
Rabbi Zerà domanda davanti a Rabbi Ammì. Tale persona fu interrogata, 
e disse che non era questa la sua volontà.
Rabbi Immi dice (che la redenzione non è valida)
Rabbi Yochanan dice: Se viene redento un HEKDESH e non viene 
aggiunto un quinto del valore, tuttavia è redento. Ma la MAASER SHENI, Se 
uno la redime e non aggiunge un quinto del valore, non è redenta. 
Qual è la differenza fra HEKDESH e MAASER SHENI i questo caso? Lo 
HEKDESH ha hi lo richiede (i tesorieri del Tempio), il MAASER SHENI non ha 
chi lo richiede.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
25
221

[PAG 26]
YSANEDRIN
Dice Rabbi Yonah: Come chi dice che il MAASER SHENI non è la sua 
proprietà, quale è la differenza fra HEKDESH e MAASER SHENI?
Ma vi sono valutazioni (ARAKHIN) anche per un oggetto trasportabile?
Rabbi Yaakov Bar Achà e Rabbi Shimon Bar Va dissero in nome di Rabbi 
Haninà. 
Gli ARAKHIN di me stesso siano su di me. (Io offro il mio valore) Viene 
un inviato del Tempio a ordinargli di raccogliere il pagamento dalla sua terra. 
Si apprezza il valore con una Corte di dieci uomini, e Se si paga da beni 
mobili s di dare 10i apprezza con una Corte di tre uomini.
Uno che dica “IL mio valore sia su di me”, non è come chi dica: il valore 
del mio campo è su di me.
Se tuttavia uno dice “il mio valore è su di me”, di dare cento Manè al 
tesoro del Tempio, noi lo valutiamo con una corte di tre uomini. SE si 
arricchisce ulteriormente, si giudica di farlo pagare Secondo i suoi mezzi.
Una Baraita dice: gli schiavi, le note di debito, e i beni mobili non hanno 
una lettera di ispezione.
Cosa è una lettera di ispezione? Rabbi Yudan Ben Pazì dice: è un 
annuncio pubblico del valore.
Ulla Bar Yshmael dice: (ciò riguarda) gli schiavi che non sono fuggiti, le 
note di debito e i beni mobili che non sono stati rubati.
Rabbi Ba Bar Kahana obietta di fronte a Rabbi Yossè Non è stato detto 
che gli schiavi (consacrati al tempio) vengono redenti con a Corte di tre 
uomini?
Gli rispose è così.
Ma noi abbiamo trovato nella Mishnah, riguardo ai Terreni apprezzati e 
consacrati, che decidono nove uomini e un Cohen. E l’apprezzamento di una 
persona richiede la stessa procedura della terra.
(Rabbi Yossè) risponde (a Rabbi Ba Bar Kahana): qui è la soluzione: la 
persona a cui ci si 
Daf 7A
riferisce che chiede gli Arakhin è un uomo libero.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
26
221

[PAG 27]
YSANEDRIN
Hananià Bar Shelemià disse a nome di Rav. Una volta egli venne a 
pregare di fronte a Rabbi, ma Rabbi gli obiettò, e fu conforme all’opinione dei 
Rabanan.
Rabbi Lazar Ben Perutà, nipote di Rabbi Elazar Ben Perutà gli disse. Mio 
Rabbi! Non hai insegnato così in nome di tuo nono Rabban Gamliel, su qual è 
il potere di un buon BETH DIN?
Rabbi rispose, Sì è così, ma io ho visto di fare come Rabban Shimon Ben 
Gamliel.
I giudizi penali che riguardano pene capitali sono giudicati da una corte 
di ventitré giudici. Rabbi Abahu chiese, nel caso di un bue che abbia ucciso 
una persona, e che va lapidato, si è d’accordo con Rabbi Meir, Perché il 
proprietario deve pagare il KOFER (il valore della vittima agli eredi) davanti a 
un tribunale di tre giudici, dato che il bue va lapidato Secondo Sentenza di 
ventitré giudici?
Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun dice a Rabbi Abahu. Una legge su un bue 
che va lapidato è del tutto un affare di denaro, ma è una legge scritta nella 
Torah che (Ex. 21,29) che il bue va lapidato. 
Agneto (funzionario romano) domandò a Rabbi Yochanan Ben Zakay “Il 
bue sarà lapidato” (ma perché è scritto anche “e anche il suo proprietario 
sarà messo a morte”? 
(Rabban Yochanan Ben Zakay rispose) Un complice di un ladro è come il 
ladro stesso. 
Quando uscì (Agnetos), gli allievi gli domandarono: lo ha cacciato con 
una canna, ma a noi cosa rispondi?
Egli rispose: è scritto (Ex. 21,29) “il bue deve essere lapidato e anche il 
suo padrone verrà messo a morte”. Come è condannato a morte il padrone 
così sarà messo a morte il toro, da una corte di ventitré giudici che 
inquisiranno e interrogheranno i testimoni.
Mishnah
Non si può giudicare una tribù d’Israele un falso profeta, un Cohen Gadol 
Se non con un tribunale di Settantuno membri. Non si può muovere l’esercito 
ad una guerra volontaria, fuorché per Sentenza di un tribunale di Settantuno 
membri. Non si ingrandisce la città di Yerushalaim, né si estendono gli atrii 
(del Santuario) fuorché per Sentenza di un tribunale di Settantuno membri. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
27
221

[PAG 28]
YSANEDRIN
Non si istituiscono tribunali per le tribù, che in base al voto di un tribunale di 
Settantuno membri.
Una città ribelle non può essere decretata (come tale), Se non da un 
tribunale di Settantuno membri. 
Una città ai confini di Eretz Israel, non può essere decretata come città 
ribelle, e nemmeno possono essere decretate tre città ribelli, ma solo una o 
due.
Ghemarà
(la Mishnah dice) Noi non giudichiamo una tribù ecc.: vieni a vedere. (la 
Halachah) non permette di giudicare per giudizio capitale due persone (in 
uno stesso giorno). Sicuramente di conseguenza, non una tribù. 
Rabbi Matanyà dice: si sta parlando del Nassì di una tribù.
Rabbi Eliezer dice: si tratta di un litigio (di confine) fra due tribù.
Rabbi Zerà dice: qui è detto “intenzionalmente” (Deut. 17,2). (Riguarda il 
saggio che si è ribellato ha parlando intenzionalmente. Così PNEH MOSHE) 
Come “intenzionalmente” è detto per il l’uomo che si è ribellato al 
sacerdote o al giudice, così è detto intenzionalmente, nel verso che riguarda il 
falso profeta. (Deut. 18,22) “quel che il profeta in nome di H’ e non accadrà, 
costituisce una parola che H’ non ha detto. Il profeta l’avrà detto con 
intenzione malvagia. Non sarai punito a causa sua”. 
Rabbi Hizkià dice: è detto il termine “parlò” e tale termine è usato anche 
nell’altro verso” “Che il profeta dirà, parlando a Nome di HaShem” Come è 
detto rispetto al falso profeta, così è detto “parlando”. (quindi sia il falso 
profeta che il saggio ribelle saranno giudicati da una corte di Settantuno 
membri).
(La Mishnah dice) Non si può muovere l’esercito guerra volontaria 
fuorché per Sentenza di un tribunale di Settantuno membri. 
Rabbi Yehudà dice: ma dall’inizio è detto “Salì David come aveva detto il 
profeta Gad”. Questo è un re e un profeta. É scritto pure “Cominciò Shelomò 
a costruire il Tempio di HaShem, D-o d’Israele) in Yerushalaim sul Monte 
Morià, dove era apparso HaShem a David su padre. Questo fu il giudizio degli 
Urim e Tummim. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
28
221

[PAG 29]
YSANEDRIN
“dove era apparso H’ a David suo padre” questo è un riferimento al 
Sanhedrin. Come è scritto (Deut. 32,7) “Domanda a tuo padre e te lo dirà. Ai 
tuoi Anziani e ti informeranno”.
Questo è il canto (che intinavano ad ogni consacrazione del Tempio)
Daf 7B
 (Neh. 12,27) (Per l’inaugurazione delle mura di Gerusalemme si andava 
a cercare i Leviti ovunque abitassero, per farli venire a Gerusalemme. Si 
trattava di festeggiare l’inaugurazione con gioia, con lodi e musica di 
cembali…)
(Neh. 12,31-32) “”Feci salire allora sulle mura i capi di Yehudà e formai 
due grandi cori coi relativi cortei. Il primo si incamminò sulla cima delle mura, 
verso destra, in direzione della porta del Letame, dietro a questo coro 
camminavano Hoshaià e una metà dei capi di Yehudà”
Queste sono le lodi (i cori).
Rabbi Shemuel Bar Yudan disse: cosa è scritto riguardo alle offerte di 
ringraziamento? Procedevano con loro. No, non procedevano.ma venivano 
portate da altre mani. (si trattava di quaranta pani v. KORBAN HAEDAH e 
P.M:).
Rabbi Hunah Bar Chyià in nome di Rav, lo derivano da un verso della 
Torah. (Ex. 25,9) “Essi erigeranno per Me un Santuario e Io dimorerò in 
mezzo a loro. Come ciò che sto per mostrarti, voi farete allo stesso modo. “La 
frase significa: così farete nelle generazioni. Moshé, in quanto re e profeta, 
Aaron con gli Urim e i Tummim 
(Num. 11,16) “Raduna per Me Settanta uomini fra gli Anziani d’Israele 
che tu conosci, perché essi sono gli Anziani del popolo e i suoi funzionari, e 
prendili presso la Tenda della Radunanza e siedano con te.”
Questo è il Sanhedrin.
Il canto (cit. in Neh. 12,31) “e venne dietro Hoshià e metà dei capi di 
Yehudà ecc.”
I cori (TODOT) indicano le offerte di ringraziamento, “formai due grandi 
cori coi relativi cortei, Il primo si incamminò sulla cima delle mura, verso 
destra, in direzione della porta del Letame, dietro a questo coro 
camminavano Hoshaià e una metà dei capi di Yehudà.”
In quali maniere andavano? 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
29
221

[PAG 30]
YSANEDRIN
Rabbi Chyià il Grande e Rabbi Shimon Bar Rabbi dicono: uno dice: i pani 
venivano portati uno in faccia all’altro.
L’altro dice: i pani venivano portati uno dietro l’altro.
Ambedue interpretavano uno stesso verso della Scrittura.
(Neh. 12,38) “il Secondo coro (TODAH) si incamminò in Senso opposto”
Chi diceva che i pani venissero portati uno riverso contro l’altro, si 
basava sul verso “(Num. 22,5) “si è stabilita contro di me”
Chi diceva che i pani Seguivano l’un l’altro si basava sul verso: (Lev.5,8) 
“E inciderà la testa sulla nuca”.
Quindi chi dice che i pani andavano uno dietro l’altro, in ogni luogo in cui 
si consacra con una offerta di ringraziamento, (così si fa)
Mentre chi dice che i pani erano portati uno contro l’altro, trova che in 
ogni luogo in cui si consacra con due offerte di ringraziamento, (vengono 
portate una verso l’altra)
(la Ghemarà dice) chi dice che vengono portati uno dietro l’altro, dice 
bene, Poiché è detto nella Mishnah Il pane interno viene mangiato e quello 
esterno viene bruciato. 
Per chi dice vengono portati uno contro l’altro, quale pane è quello 
interno? Quello rivolto al BETH DIN.
 Ma in accordo con chi dice “vengono portati uno contro l’altro”, quale 
sarebbe il pane interno?
Rabbi Yassà in nome di Rabbi Yochanan dice: per ordine di un profeta un 
pane viene mangiato (quindi l’altro viene bruciato).
Rabbi Zerà dice: la Baraita dice Se c’è qui: un profeta, per quale ragione 
ho bisogno degli Urim e Tummim? Una differente Baraita dice: Rabbi Yehudà 
dice: c’è bisogno degli Urim e Tummim. 
Rabbi Abahu dice: discussero Rabbi Yochanan e Resh Lakish. Uno diceva: 
prima si costruisce un muro, poi si consacra l’area.
L’altro diceva: prima si consacra l’area dopo si costruisce un muro. 
Chi dice che prima si costruisce un muro e dopo si consacra l’area forse 
intende che noi non vediamo le mura che stanno ancora in piedi.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
30
221

[PAG 31]
YSANEDRIN
Se essi hanno voluto aggiungere area al Santuario, con cosa essi 
l’aggiungono? Con due pani.
Ma la santificazione può essere fatta in giorno festivo? 
Quindi è fatta con il pane di presentazione.
Ma può essere fatta la consacrazione di Shabbat?
Quindi la santificazione viene fatta nella notte Seguente.
Si può fare la santificazione di notte? Dice Rabbi Yossè Figlio di Rabbi 
Bun, con un sacrificio farinaceo, si può santificare.
É ovvio che quando salirono dall’esilio (babilonese) (gli israeliti) essi 
fecero i sacrifici, e dopo di ciò riconsacrarono la città.
Nell’entrare in Terra d’Israele, fecero i sacrifici. 
Daf 8A
Disse Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun, li fecero con due offerte di 
ringraziamento. 
Esse venivano da Nov e Ghibeon. 
Abba Shaul racconta: due olivi erano lì, quello inferiore e quello 
superiore. La loro santità non era completa. 
Quello inferiore era stato santificato (all’epoca del Primo Tempio) in tutti i 
modi richiesti.
Il superiore era stato santificato, quando gli Israeliti ritornarono dall’esilio 
(di Babilonia), Senza un re e Senza gli Urim e Tummim. 
Tuttavia, riguardo all’ulivo inferiore, il popolo ne mangiava le offerte di 
minore santità, ma non il MAASER SHENI, mentre gli studiosi (HAVERIM) ne 
mangiavano sia le offerte di santità inferiore che il MAASER SHENI.
Riguardo all’ulivo superiore. Il popolo mangiava le offerte di minore 
santità (in violazione alla legge) ma non il MAASER SHENI, mentre gli studiosi 
non ne mangiavano né le offerte di minore santità né il MAASER SHENI. 
Perché non completarono la santificazione dell’area? Perché era il punto 
esposto di Yerushalaim. 
La Mishnah dice: i Sanhedrin delle tribù non possono essere nominati Se 
non da una corte di Settantuno membri., perché la Torah dice: (Deut. 16,18) 
Per le tue tribù, e aggiunge “giudicheranno il popolo”.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
31
221

[PAG 32]
YSANEDRIN
Dice la Mishnah: Una città ribelle non può essere denominata tale, Se 
non da una corte di Settantuno membri. 
Rabbi Yochanan disse in nome di R. Hoshaià, tre Amoraim discussero su 
questo punto.
Uno diceva: una città può essere denominata ribelle, ma non due. 
Un Secondo diceva: due città contigue non possono essere nominate 
ribelli.
Un altro ancora diceva due città distanti non possono essere nominate 
ribelli. Poiché verrebbero i nemici di Israele.
E c’era chi diceva che lì sarebbero accorsi i nemici d’Israele per entrare 
portando la distruzione
Mishnah
Il Grande Sanhedrin si componeva di Settantuno membri, il piccolo di 
ventitré. Da dove si ricava che il Grande si componesse di Settantuno 
membri? Dal verso che dice: (Num. 11. 16). “Raccogli per me Settanta 
uomini dei più anziani d’Israele. Con Moshé che era sopra di loro, erano 
Settantuno. Rabbi Yehudà dice che erano Settanta. 
Da dove si deduce che il piccolo deve avere ventitré membri? Dal verso 
che dice (Num. 35, 24-25) “Giudichi una comunità” e poi “salvi una comunità” 
Poiché il testo dice: fino a quando sopporterò questa malvagia comunità? 
Senza Yehoshua e Caleb erano dieci. E come sappiamo che bisogna 
aggiungere altri tre? Dal testo che dice: “non Seguire la maggioranza per fare 
del male” (Ex. 23,2). Io devo Seguire la maggioranza per fare del bene. Se è 
così perché è scritto: “Secondo la maggioranza deve regolarsi” (ib.). Significa 
che non come la decisione per il bene deve essere la decisione per il male. La 
decisione per il bene basta un giudice, la decisione per il male ce ne vogliono 
due Non essendoci tribunale di numero pari, Se ne aggiunge uno. Ecco il 
numero ventitré. 
Quanti abitanti deve avere una città, per ospitare un Sinedrio? 
Centoventi. Rabbi Nehemiah opina: Duecentotrenta, affinché essa 
corrisponda ai capi delle decine.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
32
221

[PAG 33]
YSANEDRIN
Ghemarà
Rabbi Ba e Rabbi Yassà dicono in nome di Rabbi Yochanan: è detto qui 
“comunità” (riguardo alla congrega di Korach) ed è detto comunità. (in 
riferimento agli esploratori.)
Come lì è usata la parola EDAH, così è usata qui per indicare 10 persone.
Rabbi Simon dice: è detto qui TOCH (in mezzo) (Lev. 22,32) “Io sarò 
santificato in mezzo ai figli d’Israele”; e lì TOCH (riguardo ai figli d’Israele che 
vanno in Egitto da Giuseppe) (Gen.42,5) “E vennero i figli d’Israele, in mezzo 
(Betoch) a quelli che erano venuti, perché nella terra di Canaan c’era la 
carestia”.
Qui TOCH e lì TOCH indicano dieci.
Rabbi Yassà figlio di Rabbi Bun gli disse.
Daf 8B
 e dalla parola TOCH che derivi tale legge? 
Ma qui è detto: “fra i figli d’Israele”. E anche lì (Gen. 42, 5) “E vennero i 
figli d’Israele, in mezzo (Betoch) a quelli che erano venuti, perché nella terra 
di Canaan c’era la carestia”. Come qui la frase figli d’Israele indica dieci, 
anche nell’altro caso indica dieci.
E da dove si deduce di aggiungere altri tre giudici? Disse Rabban Shimon 
Ben Gamliel: all’inizio, nessuno avrebbe firmato la Ketubbah con la 
genealogia femminile, salvo i Kohen, i Levi, e quegli israeliti le cui figlie 
potevano sposare un Cohen.
Dice Rabbi Yossè: All’inizio, non ci sarebbero state dispute nel popolo 
d’Israele, ma il Sanhedrin Sedeva nella sala delle pietre quadrate. E due BETH 
DIN di ventitré giudici erano lì vicino. Uno stava nel HEIL (area quadrata di 10 
cubiti intorno al Cortile del Tempio). Una era presso l’entrata del Monte del 
Tempio.
E corti di ventitré giudici Sedevano nelle città d’Israele. 
Se una persona aveva bisogno di interrogare su un problema di 
Halachah, sarebbe venuto e avrebbe domandato nel BETH DIN della sua 
città. Se essi avevano una tradizione orale, gliela dicevano, altrimenti la 
persona sarebbe andata a interrogare un BETH DIN vicino alla città. Se questi 
avevano tradizione orale, gliela dicevano altrimenti sia lui, che un giudice di 
tale BETH DIN sarebbero andati a porre la domanda al BETH DIN che Sedeva 
sul Monte del Tempio. Se tali giudici avevano tradizione orale, gliela dicevano, 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
33
221

[PAG 34]
YSANEDRIN
altrimenti sia lui che un giudice di tale corte sarebbero andati a chiederlo alla 
corte che Sedeva nel HEIL. SE tali giudici avessero avuto tradizione orale, 
gliela dicevano, altrimenti ambedue avrebbero posto la domanda davanti al 
Grande Beth Din, che Sedeva nella sala delle pietre quadrate, da lì la Torah 
usciva e veniva diffusa a tutto Israele. Come è detto nella Torah: (Deut. 
17,9-10) “Ti recherai dai sacerdoti leviti e dal giudice che ci sarà in quel 
periodo, e farai la richiesta, e loro ti comunicheranno la Sentenza da 
pronunciare. Tu agirai Secondo le parole che essi ti diranno dal luogo che 
HaShem avrà scelto, e farai bene attenzione a fare Secondo quanto ti 
avranno spiegato”.
Il SANHEDRIN che Sedeva nella sala delle pietre quadrate, nonostante 
fosse composto da 71 membri, non c’erano meno di ventitré membri 
(presenti). Se uno di loro aveva necessità di uscire, avrebbe osservato Se 
c’erano i ventitré giudici, e poi sarebbe potuto uscire Altrimenti, non sarebbe 
potuto uscire.
Il Sanhedrin Sedeva in Sessione dal sacrificio perpetuo del mattino, fino 
al sacrificio perpetuo del pomeriggio. E nei sabati e nei giorni festivi, il 
SANHEDRIN Sedeva nel BETH MIDRASH che era sul monte del Tempio. 
Veniva posto una questione davanti al SANHEDRIN, Se avevano una 
tradizione orale la dicevano, altrimenti si procedeva al voto. Se era la 
maggioranza che diceva che una persona era innocente, si stabiliva così. Se 
erano più numerosi i giudici che consideravano una persona colpevole, era 
colpevole.
SE la maggioranza diceva che un tale oggetto era puro, lo si considerava 
puro. Se erano più numerosi i giudici che lo consideravano impuro, il 
SANHEDRIN lo dichiarava impuro.
In quanto da lì usciva la Torah e si spargeva a tutto Israele.
Da quando crebbero i discepoli di Shammai e Hillel, che non avevano 
studiato a sufficienza la propria fonte, aumentarono le dispute in Israele, e 
per questo diventarono due TOROT.
Da lì (dal Gran SANHEDRIN) i giudici inviavano a tutte le città della Terra 
d’Israele (una direttiva) e i giudici avrebbero dovuto Seguire la direttiva in 
tutte le città della Terra d’Israele. E ognuno che fosse ritenuto Saggio, umile, 
paziente, con un occhio buono, con una anima Semplice, uno spirito umile, 
un buon cuore, una buona inclinazione e una buona parte, (Toseftà 7,1) 
erano posti come giudici (aggiunti) nel BETH DIN del Monte del Tempio. E poi 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
34
221

[PAG 35]
YSANEDRIN
nel BETH DIN del HEIL, e infine nel Grande BETH DIN nella sala delle pietre 
quadrate.
Il SANHEDRIN Sedeva in un Semicerchio. E il Nassì Sedeva al centro, in 
modo che tutti lo vedessero e lo Sentissero. 
Disse Rabbi Lazar Ben Zadok, quando Rabban Gamliel Sedeva a Yavneh, 
suo padre e i suoi fratelli Sedevano alla sua destra, tutti gli Anziani alla sua 
sinistra. Per il rispetto dell’Anziano. 
Quanti giudici c’erano in Israele (nel deserto)? Erano diciottomila e 
Seicento. Seicento capi di migliaia che erano seicento. I capi delle centinaia 
erano seimila, i capi delle cinquantine erano dodicimila, i capi delle decine 
sessantamila. Risultavano 18.600 giudici di Israele.
(riguardo al numero minimo di uomini in una città per stabilire un 
tribunale) qual era il ragionamento dei giudici? Il tribunale contava ventitré 
giudici, i litiganti erano due, i testimoni a carico due, i testimoni dei testimoni 
due, un ufficiale del BETH DIN, due scribi, un Servitore del BETH DIN. Qual è 
il ragionamento di Rabbi? Che era necessario lì 12 SANHEDRIN per le 12 tribù 
di Israele. (Da qui il numero di 277)
E Moshé li presiedeva. 
Moshé fece una riforma. Quando gli parlò il Santo Benedetto Egli Sia, che 
per ordine di HaShem, (Num. 3,39)” tutti i conti dei leviti, che Moshé aveva 
fatto insieme ad Aaron, tutti i maschi da un mese in su erano 22.000” 
Poi è detto: “Conta tutti i primogeniti maschi fra i figli di Israele”. Come 
aveva ordinato HaShem. (Num. 3,42) “Moshé contò tutti i primogeniti dei figli 
d’Israele come Hashem aveva ordinato. Tutti i primogeniti maschi da un mese 
in su Secondo il censimento contando i nomi, erano 22.273”. HaShem parlò a 
Moshé dicendo: prendi i leviti al posto di ciascuno dei primogeniti dei figli 
d’Israele. I Levi apparterranno a Me, Io sono HaShem. E per il riscatto dei 
273 figli d’Israele in eccesso rispetto al numero dei leviti, prenderai per 
ciascuno 5 SHEKALIM. Userai a questo scopo il sacro SHEKEL, ogni SHEKEL 
era del peso di 20 GHERAH”
Disse Moshé Se ciascuno prendeva per sé cinque SHEKEL a testa, per il 
conteggio Secondo testa. Cosa fece Moshé? Raccolse 22.000 biglietti. E 
scrisse su loro “Levi”. E prese 273 biglietti e scrisse su di loro 5 SHEKALIM. Li 
mise in una cassetta. E disse a tutti i primogeniti: venite prendere il vostro 
biglietto: tutti quelli che presero il biglietto con su scritto “Levi”, Moshe disse: 
un levita vi ha redento. E chiunque avesse preso un biglietto con su scritto: 5 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
35
221

[PAG 36]
YSANEDRIN
SHEKALIM, Moshé disse loro. Cosa posso fare per voi? É ordinato dal Cielo (di 
pagare i 5 SHEKALIM).
Disse il primo Tannah al suo collega: sforzati a pensare. In quanto tutti 
tirano fuori il biglietto con su scritto “Levi”.
Rabbi Yehudà e Rabbi Nehemiah discussero su tale fatto. Il Secondo 
Tannah chiese al suo collega. (Se un israelita avesse detto): Hai scritto per 
me un biglietto con su scritto “Anziano”?
Ecco cosa fece Moshé: prese Settantadue biglietti e scrisse “Anziano” su 
di essi, e mise altri due biglietti che lasciò vuoti. Li piazzò in una cassetta, e 
disse agli Anziani di prendere ciascuno il suo biglietto. venite a prendere il 
vostro biglietto. Chiunque avesse in mano il biglietto con su scritto Levi, 
Moshé gli disse: “un Levi ti ha redento”, e chiunque avesse in sua mano un 
biglietto con su scritto cinque SHEKALIM, gli disse Moshé: Cosa posso farci, è 
ordinato dal Cielo.
Domandò il primo Tannah al suo collega: e Se tutti avessero preso il 
biglietto con su scritti “Levi”? 
Daf 9A
Gli disse: ci fu un miracolo e i biglietti vennero fuori in modo alternato.
Rabbi Shemuel dice: Secondo l’opinione del primo Tannah vi fu un 
miracolo, Secondo il Secondo Tannah non vi fu un miracolo. 
Tutti sono d’accordo che fu un evento miracoloso e i biglietti vennero su 
in modo alternato. 
Antoninus il funzionario romano, domandò davanti a Rabbi Yochanan Ben 
Zakay: il conto (dei Leviti in Numeri) è approssimativo per difetto. Se si va in 
particolare i Leviti erano in numero superiore. (cioè il verso conta 22.000 
Levi, ma facendo il conto dei versi precedenti si arriva a 22.300)
Rabbi Yochanan Ben Zakay disse ad Antoninus: questi ulteriori 300 Leviti 
erano i primogeniti dei leviti, e non può uno già consacrato fare escludere un 
altro consacrato.
Una situazione analoga, si trova riguardo al verso “Disse H’ a Moshé, 
scegli per me Settanta Anziani di Israele. 
Disse Moshé Se prenderò Sei anziani per ogni tribù, saranno72. Se 
prenderò da dieci tribù Sei anziani per ciascuna tribù, e cinque anziani per 
ciascuna delle due tribù rimanenti. 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
36
221

[PAG 37]
YSANEDRIN
Quale tribù accettò di essere mancante?
Cosa fece Moshé? Prese Settanta biglietti e vi scrisse sopra “anziano”, e 
due biglietti che lasciò in bianco. Mise i biglietti in una scatola, e disse a tutti 
gli Anziani venite a prendere il vostro biglietto. Chiunque trovò nella propria 
mano il biglietto con su scritto “Anziano”, Moshé gli disse: Sei stato scelto dal 
cielo. A chiunque trovasse il proprio biglietto vuoto, gli diceva: “che posso 
fare io. É ordinato dal Cielo”.
Erano in Yeshivah due Tannaim. Il primo disse al suo collega: sforzati a 
pensare, essi tutti trassero il biglietto con su scritto “Anziano”. 
L’altro Tannah gli disse: fu fatto un miracolo, e i due biglietti furono 
estratti, in modo alternato. 
Rabbi Shemuel disse: portai la difficoltà posta dal primo Tannah davanti 
a Rabbi Abahu. Egli disse, in accordo con il Secondo Tannah, che vi fu un 
miracolo. Ma secondo il primo Tannah non fu un miracolo.
Egli disse a Rabbi Shemuel: vi fu un miracolo e i due biglietti vennero 
estratti in maniera alternata. 
Antigonus il funzionario romano domandò a Rabban Yochanan Ben 
Zakay, Moshé il vostro Maestro, era un ladro non sapeva fare i calcoli. Poiché 
è scritto: “Un mezzo Shekel a testa”. Se contò ciascun KIKERA (KIKKAR) 
come cento Manè, allora rubò un Sesto dell’argento, e Se tu conti ciascun 
KINTERA (KIKAR) come 60 LITRA, ne rubò metà dell’argento.
Rabban Yochanan Ben Zakay rispose al funzionario: Moshé Nostro 
Maestro era un tesoriere accorto e capace nel calcolo.
Gli disse: “E il rame offerto era Settanta KIKAR” (Ex, 38,29). A quanto 
ammonta? 96 LITRA, furono contati in modo approssimato per difetto.
(Antigonos disse a Rabban Yochanan Ben Zakay) Poiché non fu contato 
un KIKAR, non dire che ne contò un KIKAR. Moshé rubò metà dell’argento!
Poiché è scritto: (Ex. 38, 28) “E da mille Settecento Settantacinque 
(SHEKALIM) (Moshé fece i ganci per i pilastri ecc.”. Quanto ammonta? A 71 
Manè (71 LITRA).
(Antigonos) disse a lui: poiché non si conta un intero KIKAR, Moshé ne 
rubò metà.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
37
221

[PAG 38]
YSANEDRIN
Rabban Yochanan Ben Zakay rispose: è scritto: (Ez. 45,12) “Lo SHEKEL 
sarà di venti GHERAH, venti SHEKALIM più 25 SHEKALIM, più 15 SHEKALIM 
saranno per voi un Manè”.
Il KIKAR del Santuario era doppio del KIKAR normale. Perciò, disse 
Rabban Yochanan Ben Zakay Moshé Rabbenu era un tesoriere avveduto e un 
contabile preciso.
Mishnah
Il Cohen Gadol può giudicare ed essere giudicato, può fare testimonianza 
e si può testimoniare contro di lui. Egli compie lo scalzamento e suo fratello 
può compiere lo scalzamento con sua moglie. Si può compiere con sua 
moglie il matrimonio di levirato, egli però non può compiere matrimonio di 
levirato, perché gli è proibita una vedova. Se un parente gli muore, non esce 
dietro la bara, ma quando i necrofori si sono nascosti egli si può mostrare, e 
quando sono visibili si nasconde. Così, esce con loro fino alla porta della città 
(di Gerusalemme). Secondo le parole di Rabbi Meir. Rabbi Yehudà dice 
invece: egli non deve uscire dal Tempio, Secondo quanto è scritto: “E dal 
Santuario non uscirà” (Lev. 21,12). 
Ghemarà
La Mishnah dice: un Cohen Gadol giudica e viene giudicato. Si può capire 
che il Cohen Gadol giudichi, ma che venga giudicato da noi? In questo caso 
può nominare un suo rappresentante nella Corte?
Considerando che il Cohen Gadol potrebbe dovere fare un giuramento, 
Può un rappresentante fare il giuramento per lui? (no, evidentemente).
In un caso di giustizia civile, da quanti giudici viene giudicato? Da 
ventitré giudici.
Lo deduciamo da questa Baraita: Un re non siederà mai nel Sanhedrin, 
né un re o un Cohen Gadol siederanno come giudici per intercalare un anno.
Rabbi Haninà e Rabbi Manà discutono su questo fatto. 
Uno dice: Un re non può Sedere in giudizio, a causa del sospetto, così 
pure nel caso dell’intercalazione dell’anno per il sospetto. 
L’altro dice: né il re né il Cohen Gadol siedono in giudizio per 
l’intercalazione dell’anno, perché non c’è gloria per il re e per il Cohen Gadol 
di Sedere con Sette giudici. Tanto più in una corte di tre giudici.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
38
221

[PAG 39]
YSANEDRIN
Da qui si deduce che anche in casi di giustizia civile il Cohen Gadol 
giudica in una corte di ventitré giudici.
Rabbi Lazar dice: un Cohen Gadol che commette un peccato, noi gli 
comminiamo le frustate, ma non lo rimuoviamo dalla sua posizione.
Rabbi Manà dice: (Lev. 21,12) “Poiché su di lui si trova la corona d’olio 
dell’unzione di HaShem, Io sono HaShem”. Come Io rimando nella mia 
Santità, anche Aaron rimarrà nella sua santità. 
Rabbi Haninà Kassovà, citando R, Achà, in nome di Resh Lakish dice: un 
Cohen Gadol che commette un peccato, è flagellato Secondo la Sentenza di 
una Corte di tre giudici, Se tu dici invece che ci vuole una corte di 23 giudici, 
ne deriverebbe una salita della sua umiliazione.
Resh Lakish dice: Se un Nassì commette un peccato, gli vengono 
comminate le frustate da una corte di tre giudici. 
In che modo lo si restaura nella sua autorità (dopo le frustate)?
Disse Rabbi Hagay: per l’onore di Moshé, non si restaura un Nassì nella 
sua posizione, perché ucciderebbe i giudici.
Rabbi Yudan Nessià Sentì (quello che aveva detto Resh Lakish) e rimase 
arrabbiato con lui. Mandò dei funzionari a prendere Resh Lakish. Questi li 
colpì, poi fuggì nella città di Mugdela, e alcuni dicono a Kfar Chittaya.
L’indomani, Rabbi Yochanan venne alla Casa di Studio, e (R. Yudan 
Nessià) gli disse: “Perché il Maestro non dice parole di Torah?” Gli rispose 
Rabbi Yochanan cominciò a battere una sola mano. Rabbi Yudan Nessià disse: 
può una persona battere una sola mano: certamente no. E i Senza Resh 
Lakish non posso.
Daf 10A
Disse: dov’è la chiave? Rabbi Yochanan disse a Rabbi Yudan Nessià: 
domani verrai e lo incontrerai. 
Rabbi Yochanan mandò un messaggio a Resh Lakish. Prepara un 
discorso di Torah. In quanto il Nassì sta venendo a incontrarti.
Venne a incontrarsi di fronte al Maestro. Disse al Nassì: la tua conta è 
simile a quella del tuo creatore. Quando il Misericordioso venne a liberare 
Israele
 , non mandò né un inviato né un Angelo, ma Egli stesso, venne. Come è 
scritto nella Torah “Io passerò attraverso la Terra d’Egitto, e colpirò tutti i 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
39
221

[PAG 40]
YSANEDRIN
primogeniti di uomo e di animale e tutti gli dei dell’Egitto. Io sono HaShem”. 
Non solo questo, Egli e tutta la Sua legione, poiché non è detto qui “che 
venne Eloh-im”. Ma è usata una forma plurale.
Egli gli disse: perché vedi questo fatto?
Resh Lakish rispose: cosa pensi? Cosa ho da temere? Io sto riferendo 
dalla Torah del Misericordioso!
Rabbi Shemuel Bar Rabbi Yitzhak disse: (1 Sam. 2,24) “non fate così, 
figlioli miei, perché quello che io Sento su di voi non è buono, il popolo di 
HaShem vi sta rimuovendo”.
Qui leggiamo dalla Mishnah (m.Horayot 3,3) “Il Cohen Gadol si straccia 
le vesti (per la morte del pente stretto Lev.21,23), dal basso verso l’alto.” Il 
Cohen Semplice si straccia le vesti dall’alto verso il basso”. Rabbi Yochanan 
dice “Sempre verso il basso”.
Rabbi Yochanan stava andando a fare visita a Rabbi Haninà che era 
malato. Per via, Seppe che era morto. disse al suo Servo: vai porta il mio 
vestito buono dello Shabbat, e lo strappò.
Discussero fra loro Rabbi Yochanan, con Rabbi Yudà in due questioni (1. 
Sull’obbligo di strapparsi gli abiti 2. Sul permesso al Cohen Gadol di strapparsi 
gli abiti dal basso).
In accordo con Rabbi Lazar, in nome di Rabbi Kahana la legge è come 
dice Rabbi Yudà.
Ma Se la legge è in accordo con Rabbi Yudà, un Cohen Gadol non 
avrebbe il permesso di strapparsi in alcun modo gli abiti?
 La Mishnah non è d’accordo con Rabbi Meir, Se non per la morte del 
padre e della madre, 
Perciò una Baraita dice (bHorayot 12b) per tutti i morti, non Separare i 
lembi (dell’abito strappato) Se non per padre e madre. Queste sono le parole 
di Rabbi Meir Rabbi Yudan invece dice: in ogni strappo non bisogna Separare 
i lembi, perché rende frivola la lacerazione.
Perché quindi citare qui questa legge. Se è così per tutti i defunti tanto 
più per un Cohen Gadol, egli non deve Separare i lembi (dell’abito lacerato).
Un Kohen Gadol offre sacrifici come ONEN (cioè rima della Sepoltura di 
un parente stretto) ma non può mangiarne le carni. Queste sono le parole di 
Rabbi Meir. Rabbi Yehudà invece dice: il Cohen Gadol offre sacrifici tutto 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
40
221

[PAG 41]
YSANEDRIN
l’intero giorno, Rabbi Shimon dice: compie subito tutti gli atti del Servizio 
sacrificale. Poi va a casa.
Fra Rabbi Meir e Rabbi Yudà c’era una divergenza sull’entrata nel 
Tempio.
Rabbi Yaakov Ben Dassay esplicitò la divergenza. Se il Cohen Gadol era 
nel Tempio (quando entrò in lutto) non poteva uscire. Se era fuori dal Tempio 
quando entrò nel lutto, non poteva entrare nel Tempio.
Rabbi Yudà diceva: Se era entrato nel Tempio, quando era entrato in 
lutto, non poteva uscire, ma Se era fuori del Tempio, poteva entrare. 
Rabbi Shimon diceva: completava il Servizio che doveva fare subito, e poi 
andava a casa.
Rabbi Yossè figlio di Rabbi Bun, in nome di Rav Hunah citò una Baraita: 
(citata in YHorayot 3,1): “Dal Santuario non poteva uscire fuori” (Lev. 21,12). 
Con il Servizio ancora da fare non usciva, compiuto il Servizio usciva. Se essi 
erano nascosti, egli appariva. E usciva insieme a loro solo fino alla porta di 
Gerusalemme. Queste sono le parole di Rabbi Meir. Ma Rabbi Yossè diceva: è 
scritto “Dal Santuario non poteva uscire fuori”. Se era uscito, non poteva 
ritornare dentro.
Rabbi Abahu in nome di Rabbi Lazar dice: La ONENUT era permessa solo 
per la morte di un genitore. Come è scritto “Gemeranno e faranno lutto le tue 
porte” (Is. 3,26). Rabbi Chyià bar Adà aggiunse però: è scritto (Is. 19,8) “I 
pescatori gemeranno e coloro che avranno messo i loro ami nel Nilo si 
lamenteranno”. (cioè il verbo vale qui per un disastro economico, non solo 
per un lutto).
Daf 10B
Il significato particolare della Mishnah è che lo stato di ONEN non rende 
impuri i sacerdoti (rispetto ai sacrifici) eccetto se muore un parente stretto.
Una Baraita dice: qual è lo stato di ONEN è forse previsto dalla Torah? 
Dalla morte fino alla Sepoltura. Queste sono le parole di Rabbi. Ma i 
Hakhamim dicono: tutto quel giorno.
Si trova che alcune opinioni più permissive o più Severe sono d’accordo 
con Rabbi, e altre più permissive o più Severe sono d’accordo coi Hakhamim. 
Qual è la differenza fra le opinioni? Un morto va Seppellito subito. 
Secondo l’opinione dei Rabanan è proibito a partecipare a sacrifici l’intera 
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
41
221

[PAG 42]
YSANEDRIN
giornata. Secondo l’opinione di Rabbi non è proibito partecipare a sacrifici, 
eccetto fra la morte e la Sepoltura. 
Cosa succede Se il morto viene Sepolto dopo tre giorni?
Secondo l’opinione dei Rabanan è proibito partecipare ai sacrifici tutta la 
giornata della morte. Secondo l’opinione di Rabbi è proibito fino a tre giorni 
dopo.
Rabbi Abahu, in nome di Rabbi Yochanan, e Rabbi Hisdà dissero 
entrambi: Rabbi è d'accordo con i Rabanan, che è vietato solo lo stesso primo 
giorno dalla morte.
Una Baraita insegna: Rabbi dice che Se uno resta ONEN durante la notte, 
Secondo i Rabbini è stato stabilito che Se uno diventa ONEN la Sera di Pesach 
si immerge in un Mikveh, e mangia il suo agnello di Pesach offerto nel 
pomeriggio.
Ora, i Rabanan avevano detto che lo stato di ONEN, durante tutto il 
giorno, è quello stabilito dalla Torah. 
Rabbi Yassà Ben Rabbi Bun nome di Rabbi Hunah dice: va Seppellito il 
morto prima del tramonto del sole.
Mishnah
Quando il Cohen Gadol conforta altri, è uso che le persone passino l’una 
dietro l’altra e il sostituto lo prende in mezzo fra sé e il popolo. Se è lui che gli 
altri devono consolare, tutto il popolo gli dice: siamo qui per tua espiazione, 
ed egli risponde loro, siate benedetti dal Cielo”. Quando prende un pranzo di 
lutto, gli altri siedono per terra e lui siede su uno sgabello.
Ghemarà
Dice la Mishnah: quando il Cohen Gadol deve confortare. E lì dice che 
non è necessaria una panca per il giro intorno al giaciglio. 
Quindi il Cohen Gadol è in obbligo di fare i giri intorno al giaciglio.
Una Baraita insegna non si porta via un morto in vicinanza all’ora della 
recita dello Shemà
Ma i partecipanti possono anticipare (la processione) un’ora prima. 
Oppure possono posticiparla di un’ora in modo da recitare lo Shemà e le 
Diciotto Benedizioni.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
42
221

[PAG 43]
YSANEDRIN
Abbiamo imparato nella Mishnah (Berakhot 3,2) Si Seppellisce il morto e 
si ritorna.
Si interpreta la Mishnah nel caso che i partecipanti avessero supposto 
che vi fosse il tempo, e non vi fosse più il tempo. 
Colui che fa l’elogio del defunto e tutti gli altri fanno l’elogio, interrompono la 
recita dello Shemà ma non della Preghiera delle Diciotto Benedizioni.
Vi fu un caso in cui i Rabbini interruppero l’elogio del defunto per recitare 
lo Shemà e le 18 Benedizioni
Daf 11A
Una Baraita dice: Se potevano cominciare, finivano.
I Maestri della Mishnah dicono: che il primo giorno finché non hanno 
terminato la cerimonia, non cominciavano a recitare lo Shemà.
Secondo una Baraita, si riferiva al Secondo giorno, dopo la morte, che 
potessero recitare lo Shemà con le benedizioni, Se l’HESPED avveniva nel 
Secondo giorno.
Rabbi Shemuel Bar Abdumà dice: chi entra nella Sinagoga per pregare e 
vi trova una comunità in piedi per pregare, Se sa ciò che può lo completi le 
18 Benedizioni prima che lo SHALACH ZIBUR (l’officiante) cominci la 
ripetizione. Per rispondere “Amen”. Se non sa le 18 Benedizioni, non preghi 
(ma risponda Amen all’officiante.
Riguardo allo “Amen” cosa dice Rabbi Shemuel Bar Abdumà?
Due Amoraim ne discutono: uno dice che bisogna terminare “la terza 
Benedizione “Idd-o Santo”.
L’altro dice (che può finire la sua preghiera personale) prima che 
l’officiante reciti: “che ascolta la preghiera”.
Rabbi Pinchas dice: non stanno disputando l’uno contro l’altro. Quello 
che dice che bisogna terminare prima che l’officiante reciti “Id-o Santo” si 
riferisce allo Shabbat. L’altro che dice che bisogna terminare prima che 
l’officiante dice “colui che ascolta la Preghiera”, si riferisce ai giorni feriali.
Una Baraita insegna: Rabbi Yudà diceva: coloro tutti quelli che Seguono 
un funerale, stanno in piedi in una fila, coloro che stanno in piedi sono in 
dovere di recitare lo Shemà, poiché i parenti in lutto sono esenti.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
43
221

[PAG 44]
YSANEDRIN
Mishnah
Il re non giudica e non viene giudicato. Non depone testimonianza e non 
si può fare testimonianza contro di lui. Egli non compie lo scalzamento, né 
altri lo compie con sua moglie, non compie matrimonio di levirato, né altri lo 
compie con sua moglie. Rabbi Yehudà dice: Se vuol compiere lo scalzamento, 
sia ricordato per il bene. I Rabanim gli dissero: non gli si bada.
Rabbi Yehudà insegna: un re può sposare la vedova di un re; infatti 
David sposò la vedova di Saul, come è scritto. “Io ti diedi la casa del tuo 
signore, e le donne del tuo signore nel tuo Seno” (2 Sam. 12,8)
Ghemarà
Dice la Mishnah: Un re non giudica e non viene giudicato. Non può 
giudicare? Ma è scritto: (2 Sam. 8,15): “Davide regnò su tutto Israele ed 
esercitò giustizia e rettitudine a tutto il suo popolo”.
E tu dici che non giudica?
É stabilito in una Baraita (Tos. Sanhedrin 1:3): giudicava la legge, dava 
giustizia alla parte meritevole e obbligava chi era in obbligo. Se chi era in 
obbligo era povero, gli dava il necessario, e si trovava che aveva fatto 
giustizia e carità per questa persona.
Rabbi diceva. Egli avrebbe reso merito a chi era meritevole, e obbligato 
chi era in obbligo, ma Il Cielo lo considerò per quello aveva dato come carità 
La Mishnah dice “e non è giudicato”.	
 
Poiché è scritto: (Sal. 17,2) “Possa la mia giustificazione venire da Te, 
infatti i Tuoi occhi vedono il vero”.:
Rabbi Yizchak dice in nome di Rabbi: il re e la comunità sono giudicati 
ogni giorno davanti a D-o. Come è scritto (1 Re 8,59) “Queste sono le mie 
parole che ho pronunciato supplicando davanti ad HaShem, possano essere 
Sempre vicine giorno e notte, ad H’ Nostro D-o, sicché Egli renda giustizia al 
suo Servo, e al Suo popolo Israele”.
Rabbi Yudà dice “Se vorrà fare lo scalzamento o matrimonio di levirato, 
vi sarà diminuzione dell’onore del re.
La Mishnah dice: Un re non può sposare la vedova di o divorziata di un 
altro re.
PAGINA 
 DI 
W W W. E - B R E I. N E T
44
221