=== TERMINI E CONDIZIONI GENERALI DI ACQUISTO ===
FONTE: https://www.royalqueenseeds.it/content/35-condizioni-generali
DATA: 2026-06-28

Termini E Condizioni Generali Di Acquisto - Royal Queen Seeds 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 4.7 su 5 basato su 57658 recensioni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RQS Cannabis Blog
 
 
 
 Cooking Guide
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 EUR € 
 

 
 
 
 
 
 
 Help Center 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Entra 
 
 
 or Register 
 
 
 
 And enjoy exclusive rewards and benefits for being a member 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RIEPILOGO CARRELLO 

 
 Inclusi articoli gratuiti 
 
 
 

 
 Nessun prodotto nel carrello.
 Continua lo shopping. 
 

 
 
 
 
 
 
 Amount exceeded 
 
 
 
 

 
 Subtotale: 
 € 0.00 
 
 
 Continua lo shopping 
 Procedi al pagamento 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 Saved items 
 
 
 
 
 
 
 Growers 
 Club 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Semi 
 autofiorenti 
 
 
 
 
 Semi 
 femminizzati 
 
 
 
 
 Semi 
 CBD 
 
 
 
 
 
 Semi Ibridi F1 
 
 
 Semi Tyson 2.0 
 
 
 Mix Packs 
 
 
 Catalogo di semi 
   
 
 
 
 Vedi tutti 
 
 
 USA Premium 
 
 
 
 Regolari 
 
 
 
 Pluripremiati 
 
 
 
 Semi più venduti 
 
 
 
 Nuove varietà 
 
 
 
 Low stock seeds 
 
 
 
 
 
 Varietà 
 
 
 
 Più potenti 
 
 
 
 THC basso 
 
 
 
 Principianti 
 
 
 
 Sativa 
 
 
 
 Indica 
 
 
 
 CBD alto 
 
 
 
 CBG, CBDV & THCV 
 
 
 
 
 
 Caratteristiche 
 
 
 
 Più produttive 
 
 
 
 Fioritura rapida 
 
 
 
 Indoor 
 
 
 
 Outdoor 
 
 
 
 Piante di cannabis piccole 
 
 
 
 Da serra 
 
 
 
 Varietà più resistenti 
 
 
 
 
 
 Popolari 
 
 
 
 
 Gelato 
 
 
 
 Haze 
 
 
 
 Cookies 
 
 
 
 White Widow 
 
 
 
 Amnesia 
 
 
 
 Kush 
 
 
 
 Afghani 
 
 
 
 Skunk 
 
 
 
 
 
 Gorilla 
 
 
 
 Purple 
 
 
 
 Thai 
 
 
 
 Cheese 
 
 
 
 Classiche 
 
 
 
 Blueberry 
 
 
 
 Diesel 
 
 
 
 
 
 
 
 Coltivazione 
   
 
 
 
 
 
 Coltivazione
 
 
 
 
 
 
 
 Kit grow box
 
 
 
 
 
 
 
 Lampade a LED
 
 
 
 
 
 
 
 Accessori Grow Box
 
 
 
 
 
 
 
 Consociazione di piante
 
 
 
 
 
 
 
 Headshop 
   
 
 
 
 
 
 Accessori
 
 
 
 
 
 
 
 Vaporizzatori
 
 
 
 
 
 
 
 Lifestyle
 
 
 
 
 
 
 
 Offerte 
   
 
 
 
 
 
 Semi economici 
 
 
 
 Promotions 
 
 
 
 2X1 
 
 
 
 Tyson Days 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Guida alla coltivazione
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inizio 
 
 
 

 
 
 
 
 Seedfinder 
 
 
 
 
 
 
 
 €
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Semi di Cannabis Autofiorenti 
 
 
 
 
 
 Semi Femminizzati di Cannabis 
 
 
 
 
 
 Semi di Cannabis CBD 
 
 
 
 
 
 Semi Ibridi F1 
 
 
 
 
 
 Semi Tyson 2.0 
 
 
 
 
 
 Mix Packs 
 
 
 
 
 
 Catalogo di semi 
 Back 
 
 
 
 
 
 Vedi tutti 
 
 
 
 
 USA Premium 
 
 
 
 
 Regolari 
 
 
 
 
 Pluripremiati 
 
 
 
 
 Semi più venduti 
 
 
 
 
 Nuove varietà 
 
 
 
 
 Semi in esaurimento 
 
 
 
 
 Più potenti 
 
 
 
 
 THC basso 
 
 
 
 
 Principianti 
 
 
 
 
 Sativa 
 
 
 
 
 Indica 
 
 
 
 
 CBD alto 
 
 
 
 
 CBG, CBDV & THCV 
 
 
 
 
 Più produttive 
 
 
 
 
 Fioritura rapida 
 
 
 
 
 Indoor 
 
 
 
 
 Outdoor 
 
 
 
 
 Piante di cannabis piccole 
 
 
 
 
 Da serra 
 
 
 
 
 Varietà più resistenti 
 
 
 
 
 Popolari 
 
 
 
 Gelato 
 
 
 Haze 
 
 
 Cookies 
 
 
 White Widow 
 
 
 Amnesia 
 
 
 Kush 
 
 
 Afghani 
 
 
 Skunk 
 
 
 Gorilla 
 
 
 Purple 
 
 
 Thai 
 
 
 Cheese 
 
 
 Classiche 
 
 
 Blueberry 
 
 
 Diesel 
 
 
 
 
 
 
 
 Coltivazione 
 Back 
 
 
 
 
 
 Coltivazione 
 
 

 
 
 
 Kit grow box 
 
 

 
 
 
 Lampade a LED 
 
 

 
 
 
 Accessori Grow Box 
 
 

 
 
 
 Consociazione di piante 
 
 

 
 
 
 
 
 Headshop 
 Back 
 
 
 
 
 
 Accessori 
 
 

 
 
 
 Vaporizzatori 
 
 

 
 
 
 Lifestyle 
 
 

 
 
 
 
 
 Offerte 
 
 
 
 
 
 Semi economici 
 
 
 
 
 Promotions 
 
 
 
 
 2X1 
 
 
 
 
 Tyson Days 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Wishlist 
 
 
 
 
 
 Growers Club 
 
 
 
 
 
 Cannabis Blog 
 
 
 
 
 
 Guida alla coltivazione 
 
 
 
 
 
 Cooking Guide 
 
 
 
 
 
 Help Center 
 
 
 
 
 
 Semi di Cannabis in Omaggio & Omaggio ecosostenibili 
 
 
 
 
 
 Rete di negozi 
 
 
 
 
 
 Spedizione Gratuita 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Seeds limit is exceeded. is maximum quantity. There are seeds in your cart.
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 4.7 su 5 basato su 57658 recensioni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Aggiunto al carrello 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 🥊 Entra sul ring con il 25% di sconto sulla categoria Tyson! —  Acquista ora  🔥 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
   🥊 Entra sul ring con il 25% di sconto   sulla  categoria Tyson! —  Acquista ora    🔥 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inizio 
 
 
 > Termini E Condizioni Generali Di Acquisto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TERMINI E CONDIZIONI GENERALI DI ACQUISTO 
 Il presente documento stabilisce i Termini e le Condizioni Generali del rapporto contrattuale tra SNORKEL SPAIN, SL (di seguito “ROYAL QUEEN SEEDS”) con sede legale in Calle Vilar d’Abdelà, 5 (navata 1) CP: 08170 Montornès del Vallès, NIF B-65812810 e le persone fisiche (di seguito, “CLIENTE”) che manifestano la loro volontà di acquistare prodotti mediante una richiesta effettuata via internet attraverso questo sito web. 
 Tali richieste dell’utente costituiscono le condizioni particolari alle quali sono associate le presenti Condizioni Generali e che il CLIENTE dovrà necessariamente accettare per via telematica prima dell’acquisto del prodotto. Al CLIENTE vengono presentate le suddette condizioni su questo sito web affinché possa leggerle, stamparle, archiviarle ed accettarle. Il CLIENTE potrà sempre accedere a queste Condizioni Generali tramite il sito web. 
 
 
 Articolo 1 – Definizioni 
 
 
 Ai presenti Termini e Condizioni si applicano le seguenti definizioni: 
 
 Azienda : La persona fisica o giuridica che offre a distanza dei prodotti ai consumatori. 
 Periodo di valutazione: Periodo entro il quale il consumatore può esercitare il diritto di recesso. 
 Consumatore : Persona fisica che non agisce per conto di un’azienda o di una professione e che stipula un contratto a distanza con l’azienda. 
 Giorno : Giorno del calendario. 
 Supporto durevole : Qualsiasi strumento che consenta al destinatario od all’azienda di memorizzare in modo accessibile le informazioni a loro personalmente indirizzate. Queste costituiscono un riferimento futuro per un periodo adeguato allo scopo delle informazioni ed il loro supporto deve consentire la riproduzione immutata delle informazioni memorizzate. 
 Transazione a lungo termine : Contratto a distanza relativo ad una serie di prodotti e servizi per i quali l’obbligo di consegna e di acquisto si estende per un determinato periodo. 
 Contratto a distanza : Contratto basato su un sistema aziendale organizzato di vendita a distanza di prodotti e servizi che prevede la conclusione di un contratto utilizzando uno o più mezzi di comunicazione a distanza. 
 Mezzi di comunicazione a distanza: Mezzi che possono essere usati per concludere un accordo senza che il consumatore ed un rappresentante d ell’azienda si siano incontrati in un determinato momento nello stesso luogo. 
 Diritto di recesso : Scelta del consumatore di recedere dal contratto a distanza entro il termine del periodo di valutazione. 
 
 
 
 Articolo 2 – Oggetto del Contratto 
 
 
 Con le presenti Condizioni Generali, ROYAL QUEEN SEEDS si impegna a consegnare al CLIENTE i prodotti che ha ordinato tramite il sito web in cambio di un prezzo specifico. 
 Acquistando i prodotti disponibili su questo sito web, il CLIENTE dichiara di: 
 a) Essere maggiorenne e dotato di capacità contrattuale. 
 b) Di aver letto, compreso ed accettato i presenti termini e condizioni generali di acquisto. 
 
 
 Articolo 3 – Modifiche alle Condizioni Generali 
 
 
 ROYAL QUEEN SEEDS si riserva il diritto di modificare le presenti Condizioni Generali in qualsiasi momento, senza preavviso al CLIENTE, il quale, in ogni caso, è tenuto a prenderne visione come requisito preliminare per l’acquisto di qualsiasi prodotto disponibile attraverso questo sito web. In ogni caso, saranno considerate valide ed applicabili le Condizioni Generali visualizzate sul sito al momento dell’acquisto da parte del CLIENTE dei relativi prodotti. 
 
 
 Articolo 4 – Diritti ed Obblighi di Royal Queen Seeds 
 
 
 4.1. Responsabilità. In nessuna circostanza, ROYAL QUEEN SEEDS sarà ritenuta responsabile in relazione a: 
 4.1.1 . Errori o ritardi nell’accesso da parte del CLIENTE al momento dell’inserimento dei propri dati nel modulo d’ordine. Ritardo od impossibilità di ricezione da parte dei destinatari della conferma d’ordine o qualsiasi anomalia che possa verificarsi quando questi contrattempi siano causati da problemi nella rete internet. Eventi fortuiti o cause di forza maggiore ed ogni altro caso imprevedibile che esuli dalla buona fede della Società. In ogni caso, ROYAL QUEEN SEEDS si impegna a risolvere i problemi che potrebbero insorgere e ad offrire tutto il supporto necessario al CLIENTE al fine di raggiungere una soluzione rapida e soddisfacente al problema. 
 4.1.2. Errori o danni causati da un utilizzo inefficiente ed in malafede del servizio da parte del CLIENTE. 
 4.1.3 . Mancata operatività o problemi nell’indirizzo e-mail o nel numero di telefono forniti dal CLIENTE per l’invio della conferma dell’ordine. 
 4.1.4. Per qualsiasi tipo di danno che il CLIENTE o terzi potrebbero causare al sito web. 
 4.1.5 . ROYAL QUEEN SEEDS si riserva il diritto di sospendere l’accesso senza preavviso a sua discrezione ed in via definitiva o temporanea fino all’accertamento dell’effettiva responsabilità per eventuali danni che dovessero verificarsi. Allo stesso modo, ROYAL QUEEN SEEDS collaborerà e notificherà questi incidenti all’autorità competente non appena avrà conoscenza attendibile che il danno causato costituisca qualsiasi tipo di attività illecita. 
 Clausola 5 – Offerte e Promozioni 
 Tutte le offerte e promozioni sono presentate con un periodo di validità chiaramente definito e le relative condizioni applicabili. 
 Le descrizioni di prodotti e servizi sono accurate, complete e sufficienti per consentire una valutazione informata da parte del cliente. 
 5.1 Buoni e Sconti 
 5.1.1 Definizioni 
 
 Buono in denaro: Codice a valore fisso applicato al subtotale dell’ordine (saldo Greencoins, codici “Invita un amico”, codici del servizio clienti). Trattato come un vantaggio di tipo monetario. 
 Buono sconto (%): Codice sconto percentuale valido solo per prodotti idonei non scontati. 
 Buono prodotto gratuito: Codice che aggiunge un articolo specifico al carrello senza alcun costo. 
 Sconti web: Promozioni automatiche sul sito come prezzi in offerta, pacchetti, liquidazioni o ribassi. 
 Regali automatici: Articoli gratuiti aggiunti automaticamente agli ordini qualificanti al raggiungimento di determinate soglie di spesa o livelli di fedeltà. Nessun codice richiesto. 
 
 5.1.2 Combinazioni e Limiti 
 È possibile applicare un massimo di tre (3) buoni per ordine, indipendentemente dal tipo. 
 Limiti per tipo: 
 
 Buoni in denaro: Uno per ordine (inclusi Greencoins, Invita un Amico o codici del servizio clienti; non cumulabili). 
 Buono sconto (%): Uno per ordine. Non cumulabile con prodotti già scontati. 
 Buoni prodotto gratuito: Flessibili entro il limite complessivo di 3 buoni. 
 
 I regali automatici non contano ai fini del limite di 3 buoni. 
 Royal Queen Seeds si riserva il diritto di annullare o modificare i premi in caso di sospetta frode, abuso o uso improprio dei benefici descritti. 
 5.1.3 Riscatto e Validità 
 Per riscattare un buono, il cliente deve inserire il codice nel campo “Inserisci Buono” nella pagina del carrello prima di procedere al pagamento. 
 Ogni codice può essere riscattato solo per un nuovo acquisto e non può essere applicato retroattivamente a ordini precedenti. 
 I buoni non possono essere convertiti in denaro o utilizzati insieme ad altre offerte al di fuori dei limiti stabiliti in questa politica. Royal Queen Seeds si riserva il diritto di modificare o ritirare le condizioni dei buoni in qualsiasi momento senza preavviso, purché tali modifiche non influiscano sui buoni già emessi. 
 Per ulteriori informazioni, consulta la nostra Politica su Sconti e Rimborsi . 
 
 
 Articolo 6 – Offerta 
 
 
 Se un’offerta ha un ambito di validità limitato o presenta altre peculiarità, queste saranno menzionate espressamente. 
 L’offerta contiene una descrizione completa ed accurata dei prodotti e dei servizi offerti. La descrizione è sufficientemente dettagliata da consentire una corretta valutazione dei prodotti o servizi da parte del consumatore. Le immagini utilizzate dall’azienda sono rappresentazioni reali dei prodotti e dei servizi. Errori ed inesattezze evidenti non vincolano la società. 
 Ciascuna offerta contiene informazioni sufficienti per chiarire al consumatore quali diritti ed obblighi siano connessi all’offerta quando viene accettata dal consumatore. Ciò riguarda in particolare: 
 
 Prezzo comprensivo di tasse. 
 Eventuali spese di consegna. 
 La forma in cui è stato concluso l’accordo e le firme necessarie. 
 Il diritto di recesso, se applicabile. 
 La forma di pagamento, consegna e adempimento del contratto. 
 Il termine ultimo per accettare l’offerta od il periodo di tempo entro il quale l’azienda deve garantire il prezzo. 
 L’importo della tariffa per la comunicazione a distanza se i costi per l’utilizzo della tecnologia di comunicazione a distanza sono calcolati su basi diverse rispetto alla normale tariffa per la comunicazione. 
 Il caso in cui il contratto venga archiviato dopo la conclusione e, in caso affermativo, come il consumatore possa recuperarlo. 
 Le modalità con cui il consumatore, prima di concludere il contratto, può verificare ed eventualmente anche ripristinare le informazioni da lui fornite ai sensi del contratto. 
 Qualsiasi altra lingua utilizzata per l’accordo. 
 I codici di condotta a cui è vincolata l’azienda e le modalità con cui il consumatore può accedere online ai codici di condotta. 
 La durata minima del contratto a distanza in caso di transazione a lungo termine. 
 
 
 
 Articolo 7 – Il Contratto 
 
 
 Il contratto termina, indipendentemente da quanto indicato qui nell’Articolo 5, nel momento in cui il consumatore accetta l’offerta e ne soddisfa le condizioni. 
 Se il consumatore accetta l’offerta online, l’azienda conferma immediatamente via e-mail di aver ricevuto l’accettazione dell’offerta. Finché l’azienda non conferma l’accettazione, il consumatore può recedere dal contratto. 
 Se l’accordo viene stabilito online, l’azienda adotterà misure tecniche ed organizzative adeguate per proteggere il trasferimento online di dati e garantire un ambiente web sicuro. Se il consumatore può pagare elettronicamente, l’azienda deve osservare le necessarie misure di sicurezza. 
 L’azienda può notificare o verificare, all’interno del quadro legale di riferimento, se il consumatore sia in grado di adempiere agli obblighi di pagamento, nonché verificare tutti i fatti ed i fattori importanti per completare il contratto a distanza. Se l’azienda, in base alle proprie verifiche, individua validi motivi per non concludere il contratto, ha il diritto di motivare e respingere un ordine/richiesta, oppure di introdurre vincoli particolari ai quali è subordinata l’esecuzione dell’offerta. 
 L’azienda deve inviare le seguenti informazioni insieme ai prodotti o servizi, in forma scritta oppure in una forma che permetta al consumatore di archiviare i dati in modo accessibile su un supporto durevole: 
 
 L’indirizzo dell’azienda a cui il consumatore può presentare un reclamo. 
 Le condizioni e la procedura affinché il consumatore possa esercitare il diritto di recesso ed una chiara indicazione relativa all’esclusione dal diritto di recesso. 
 Le informazioni su garanzie e servizi post-vendita. 
 L’Articolo 4, comma 3, salvo che la società non abbia già inviato tali informazioni prima della conclusione del contratto. 
 I requisiti per la risoluzione del contratto se il contratto ha una durata pari o superiore ad un anno, oppure se ha una durata indeterminata. 
 
 In caso di transazione a lungo termine, la clausola sopracitata è applicabile solo alla prima consegna. 
 
 
 Articolo 8 – Diritto di Recesso e Cancellazione 
 
 
 Il CLIENTE ha diritto di recedere dal presente contratto entro 14 giorni di calendario senza fornire alcuna spiegazione. Il periodo di recesso scade il 14° giorno di calendario dal momento in cui tu od una terza persona da te indicata, diversa dal vettore, ha acquisito il possesso materiale dei beni. 
 Per esercitare il diritto di recesso, devi comunicarci il tuo nome, il tuo indirizzo completo e, se disponibili, il tuo numero di telefono, il tuo numero di fax, il tuo indirizzo e-mail e la tua decisione di recedere dal contratto mediante una dichiarazione inequivocabile (ad esempio una comunicazione inviata per posta, fax od e-mail). 
 È possibile utilizzare il modulo di recesso riportato di seguito, sebbene non sia obbligatorio. Hai anche la possibilità di compilare ed inviare il modulo di recesso, o qualsiasi altra dichiarazione inequivocabile, tramite e-mail a [email protected] . Se sceglierai di esercitare tale diritto, ti informeremo tempestivamente tramite e-mail dell’avvenuta ricezione del tuo recesso. Per rispettare il periodo di recesso sarà sufficiente che comunichi il tuo desiderio di esercitare tale diritto prima della scadenza del periodo di recesso. 
 Conseguenze del recesso: 
 In caso di recesso, ti rimborseremo tutti i pagamenti ricevuti da te, comprese le spese di spedizione (ad eccezione dei costi aggiuntivi derivanti dalla tua scelta di un metodo di consegna diverso dal metodo di consegna ordinario meno costoso da noi offerto), senza indebito ritardo ed in ogni caso entro e non oltre 14 giorni di calendario dalla data in cui siamo informati della tua decisione di recedere dal presente contratto. Effettueremo tale rimborso utilizzando lo stesso mezzo di pagamento usato da te per la transazione iniziale, a meno che tu non abbia espressamente indicato un altro mezzo di pagamento per il rimborso. In nessun caso dovrai sostenere alcun costo quale conseguenza del rimborso. Potremo posticipare il rimborso finché non avremo ricevuto la merce resa, oppure finché non avrai fornito prova della restituzione, qualsiasi di questi due eventi accada per primo. 
 Se hai ricevuto beni in base al contratto, dovrai restituirci i beni, oppure consegnarli direttamente a noi o all’indirizzo che ti è stato fornito dopo aver inviato una e-mail a [email protected] , senza indebito ritardo ed in ogni caso non oltre 14 giorni di calendario dalla data in cui ci comunichi la tua decisione di recedere dal contratto. Il termine si riterrà rispettato se rispedirai la merce prima della scadenza di tale periodo. 
 Modulo di recesso standard 
 Devi compilare ed inviare il presente modulo solo se vuoi recedere dal contratto. 
 
 All’attenzione di SNORKEL SPAIN, SL, Apartado de Correos 146, 08170 Montornés del Vallés (Barcellona), [email protected] 
 Con la presente vi informo che rescindo dal mio contratto d’acquisto del seguente prodotto: 
 Ordinato/ricevuto il 
 Nome e nome utente del cliente 
 Indirizzo e nome utente del cliente 
 Firma e nome utente del cliente (solo se il modulo viene inviato in formato cartaceo) 
 Data 
 
 
 
 Articolo 9 – Costi di Recesso 
 
 
 Se il consumatore esercita il diritto di recesso, dovrà pagare solo le spese di restituzione del prodotto. 
 Se il consumatore ha effettuato un pagamento, l’azienda rimborserà tale importo il prima possibile ed al più tardi entro 14 giorni dal recesso o dalla spedizione del reso. 
 
 
 Articolo 10 – Facoltà di Esclusione dal Diritto di Recesso 
 
 
 L’azienda può escludere il diritto di recesso del consumatore nella misura prevista negli articoli 2 e 3. L’esclusione del diritto di recesso si applica solo se l’azienda lo ha chiaramente menzionato in tempo utile prima della conclusione del contratto. 
 L’esclusione del diritto di recesso è possibile solo per i seguenti beni: 
 
 Prodotti scelti dall’azienda in base alle indicazioni del consumatore 
 Prodotti di evidente natura personale 
 Prodotti che per loro natura non possono essere restituiti 
 Prodotti che possono deteriorarsi od invecchiare rapidamente 
 Prodotti il cui prezzo è soggetto alle fluttuazioni del mercato finanziario su cui la società non ha alcun controllo 
 Singoli giornali e riviste 
 Prodotti per i quali non sia possibile stabilire che costituiscano effettivamente i beni originali consegnati da www.royalqueenseeds.com 
 
 
 
 Articolo 11 – Prezzi 
 
 
 Durante il periodo di validità indicato nell’offerta, i prezzi dei prodotti e servizi offerti non aumenteranno, ad eccezione di eventuali variazioni di prezzo dovute a modifiche delle aliquote IVA. 
 Nonostante le disposizioni del paragrafo precedente, la società può offrire prodotti e servizi con prezzi variabili quando tali prezzi sono soggetti alle fluttuazioni del mercato finanziario sul quale la società non ha alcuna influenza. 
 
 
 Articolo 12 – Conformità e Garanzia 
 
 
 La società garantisce che i prodotti ed i servizi siano conformi al contratto. Garantisce inoltre le specifiche menzionate nell’offerta, avanza richieste ragionevoli, offre solidità e/o funzionalità e garantisce il rispetto delle norme legali e/o governative in vigore. Se concordato, l’azienda garantisce che il prodotto è adatto anche ad un uso diverso da quello normale. 
 Una garanzia fornita dall’azienda, dal produttore o dall’importatore non altera i diritti e le pretese che il consumatore può avanzare in base al contratto nei confronti dell’azienda. 
 
 
 Articolo 13 – Consegna e Adempimento 
 
 
 L’azienda si occuperà con la massima attenzione della ricezione e della gestione degli ordini dei prodotti e della valutazione delle richieste di servizi. 
 Si considera luogo di consegna l’indirizzo che il CLIENTE ha comunicato all’azienda. 
 Tenendo conto delle disposizioni indicate dall’Articolo 4 delle Condizioni Generali, l’azienda eseguirà gli ordini accettati il più rapidamente possibile, al massimo entro 30 giorni, a meno che non sia stato concordato un termine più lungo. Se la consegna è ritardata, non può essere effettuata o non può essere completata in parte, il CLIENTE sarà informato entro 30 giorni dall’invio dell’ordine. In questo caso, ha diritto di recedere dal contratto senza alcun costo aggiuntivo e ha diritto ad un risarcimento. 
 In caso di recesso ai sensi dell’Articolo precedente, l’azienda rimborserà l’importo pagato dal CLIENTE nel più breve tempo possibile e comunque entro 30 giorni dal recesso. 
 Se la consegna del prodotto ordinato risulta impossibile, l’azienda si impegnerà a mettere a disposizione un prodotto sostitutivo. Prima della consegna sarà indicato in modo chiaro e completo che sarà consegnato un prodotto sostitutivo. Il diritto di recesso non può essere negato in caso di prodotti sostitutivi. Le spese di un’eventuale restituzione saranno a carico dell’azienda. 
 Il rischio di danneggiamento e/o smarrimento dei prodotti è a carico dell’azienda fino al momento della consegna al CLIENTE o ad un suo incaricato precedentemente nominato e comunicato alla società, salvo diverso accordo. Se ricevi un prodotto danneggiato, devi segnalarlo via e-mail entro tre giorni. 
 
 
 Articolo 14 – Pagamenti 
 
 
 Salvo diverso accordo, gli importi dovuti devono essere pagati dal CLIENTE entro 7 giorni dall’inizio del periodo di valutazione di cui all’Articolo 6, paragrafo 1. In caso di accordo per la fornitura di un servizio, il periodo di valutazione inizia dopo che il CLIENTE ha ricevuto la conferma dell’accordo. 
 Nella vendita di prodotti ai consumatori, all’interno delle Condizioni Generali non deve mai essere previsto un pagamento anticipato superiore al 50%. Quando è stato stipulato un accordo di pagamento anticipato, il CLIENTE non può far valere alcun diritto in merito all’esecuzione dell’ordine o del servizio in questione prima che sia stato effettuato il pagamento convenuto. 
 Il CLIENTE ha il dovere di segnalare all’azienda eventuali inesattezze nei dati di pagamento. 
 In caso di mancato rispetto della procedura da parte del consumatore, l’azienda ha, fatte salve le restrizioni legali, il diritto di addebitare costi ragionevoli che saranno comunicati in anticipo al consumatore. 
 
 
 Articolo 15 – Reclami 
 
 
 L’azienda dispone di una procedura di reclamo adeguatamente pubblicizzata e gestisce i reclami in conformità con tale procedura. 
 I reclami relativi all’esecuzione del contratto devono essere presentati all’azienda in modo esauriente e chiaro entro un termine ragionevole dal momento in cui il consumatore si è accorto dei difetti. 
 Ai reclami presentati alla società verrà data risposta entro 14 giorni dal giorno del ricevimento. Se un reclamo ha tempi di elaborazione prevedibilmente più lunghi, l’azienda risponderà entro 14 giorni con un avviso di ricevimento ed indicherà quando il consumatore riceverà una risposta più dettagliata. 
 Se un reclamo non potesse essere risolto di comune accordo, si verificherà una controversia da risolvere attraverso la procedura di risoluzione delle controversie. 
 
 
 Articolo 16 – Fatture Elettroniche 
 
 
 Il CLIENTE accetta espressamente di ricevere fatture elettroniche in relazione agli acquisti effettuati sul sito www.royalqueenseeds.com. La fattura verrà inviata all’indirizzo e-mail fornito dal CLIENTE durante il processo di registrazione. 
 Se il CLIENTE desidera ricevere la fattura in forma cartacea, dovrà comunicarlo al seguente indirizzo e-mail: [email protected] . 
 
 
 Articolo 17 – Giurisdizione Competente e Legislazione Applicabile 
 
 
 Le presenti condizioni generali sono regolate dalla legge spagnola. Per determinare il luogo di esecuzione della transazione alla quale sono soggette le presenti Condizioni Generali, si applicano le disposizioni dell’articolo 29 della legge 34/2002, dell’11 luglio, sui servizi Internet e di commercio elettronico. Nel caso in cui il CLIENTE non sia considerato un consumatore, qualsiasi conflitto relativo all’interpretazione od all’esecuzione delle presenti Condizioni Generali sarà soggetto alla giurisdizione dei tribunali della città di Granollers. 
 
 
 Articolo 18 – Procedura Alternativa per la Risoluzione delle Controversie Online 
 
 
 Fatta salva la clausola di cui sopra, la Commissione Europea mette a disposizione una piattaforma online per la risoluzione delle controversie disponibile al seguente link: http://ec.europa.eu/consumers/odr/. I CLIENTI considerati consumatori possono presentare i propri reclami attraverso questa piattaforma online di risoluzione delle controversie. 
 
 
 Articolo 19 – Disposizioni Aggiuntive e Speciali 
 
 
 Disposizioni aggiuntive o diverse dalle Condizioni Generali non possono recare pregiudizio al consumatore e devono essere pubblicate per iscritto in modo tale che il consumatore possa memorizzarle in modo accessibile su un supporto durevole. 
 NOTA GENERALE 
 Il possesso e la fornitura di semi di cannabis, nonché la loro coltivazione per uso personale sul territorio spagnolo, non costituiscono reato penale in Spagna. 
 ESONERO DI RESPOSABILITÀ 
 I semi sono venduti solo come campioni allo scopo di mettere a disposizione dei genetisti le diverse sottospecie e sono destinati esclusivamente agli adulti (persone di età superiore ai 18 anni). Questi semi sono venduti solo a condizione che non siano utilizzati in violazione delle leggi vigenti nelle singole giurisdizioni. Non vi è alcuna intenzione di promuovere, pubblicizzare od in alcun modo avviare ulteriore produzione, possesso od utilizzo di sostanze illegali. 
 Nessuno dei prodotti offerti sul nostro sito web, compresi i prodotti con CBD, è destinato a diagnosticare, trattare o curare alcuna malattia. 
 Per ulteriori informazioni su acquisti online, prezzi e pagamenti, spedizione e consegna, privacy, sicurezza ed informazioni sui prodotti, puoi visitare la pagina dedicata alle domande frequenti. 
 AVVERTENZA 
 I semi di cannabis non sono soggetti a restrizioni internazionali in quanto esclusi dalle disposizioni della Convenzione Unica sugli Stupefacenti del 1961. 
 La coltivazione di cannabis per uso personale non è un reato penale in Spagna. 
 Pubblicizzare la vendita di semi di cannabis, così come di materiali e strumenti per la loro coltivazione, non è un reato penale in Spagna. La coltivazione di cannabis in luoghi visibili al pubblico può essere sanzionata ai sensi dell’articolo 36.18 della Organic Law 4/2015, del 30 marzo 2015 sulla tutela dell’ordine pubblico. 
 I semi di cannabis possono essere distribuiti liberamente all’interno dell’Unione Europea in base al principio del mutuo riconoscimento. Tuttavia, in alcuni Paesi, i semi di cannabis non possono essere coltivati per uso personale e devono essere conservati come oggetti da collezione per il loro corredo genetico. In alcuni casi è possibile ottenere l’autorizzazione alla coltivazione per scopi medici. 
 L’importazione verso Paesi terzi può essere vietata o limitata. Royal Queen Seeds non permetterà mai che i suoi semi siano distribuiti nei Paesi in cui la vendita di semi di cannabis è illegale. 
 Ti consigliamo quindi di verificare le leggi in vigore nel tuo Paese. Fornendo semi di cannabis, non abbiamo alcuna intenzione di violare od infrangere la legge di alcuna nazione. 
 Chiunque acquisti i nostri semi di cannabis è responsabile del loro utilizzo. Royal Queen Seeds declina ogni responsabilità in merito. 
 Tutte le rappresentazioni e le immagini sul sito web della Royal Queen Seeds provengono dai Paesi Bassi. Descrivono gli effetti che alcune sostanze possono manifestare se consumate e non indicano in alcun modo che queste sostanze possano ritenersi idonee al consumo. Queste immagini e descrizioni sono realizzate esclusivamente a scopo informativo. L’acquirente di un prodotto offerto da Royal Queen Seeds si assume la piena responsabilità in caso di consumo di tali sostanze, qualunque ne sia l’esito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Stay 
 Enter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Categorie 
 
 
 
 Semi di Cannabis Autofiorenti 
 
 
 Semi Femminizzati di Cannabis 
 
 
 Semi di Cannabis CBD 
 
 
 Semi Ibridi F1 di Cannabis 
 
 
 Mix Packs 
 
 
 Collezione di semi di cannabis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.7 su 5 da 57658 recensioni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Collezione Royal Queen Seeds 
 
 Northern Light 
 Green Gelato 
 Fat Banana 
 OG Kush 
 Sour Diesel 
 Royal Gorilla 
 Cookies Gelato 
 Critical 
 Royal Runtz 
 HulkBerry 
 
 
 
 
 Top 10 Semi Di Canapa 
 
 
 
 
 1. Special Queen 1
 
 
 
 
 2. Special Kush 1
 
 
 
 
 3. Northern Light Auto
 
 
 
 
 4. OG Kush
 
 
 
 
 5. Critical
 
 
 
 
 6. Quick One
 
 
 
 
 7. Easy Start
 
 
 
 
 8. White Widow
 
 
 
 
 9. Green Gelato Auto
 
 
 
 
 10. Royal Dwarf
 
 
 
 
 
 Top 10 semi di cannabis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 Iscriviti alla nostra newsletter
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 More helpful info 
 
 
 
 
 
 Informazioni 
 
 
 
 Il tuo account 
 FAQ 
 Informazione sulla spedizione 
 Politica dei Resi 
 Vendita all'ingrosso 
 
 
 
 
 Chi è RQS 
 
 
 
 Chi siamo 
 Punti vendita 
 Negozio di semi ad Amsterdam 
 Controllo di qualità dei semi di cannabis 
 Omaggi sostenibili 
 
 
 
 
 Tutto sui semi di cannabis 
 
 
 
 Come si conservano i semi 
 Cosa sono i semi femminizzati? 
 Cosa Sono i Semi Autofiorenti? 
 Semi regolari, CBD, automatici e femminizzati 
 Coltivazione di semi ibridi F1 
 
 
 
 
 
 
 Guida alla coltivazione 
 
 
 
 Germinazione dei semi 
 Consigli per la fase vegetativa 
 Consigli per la fase di fioritura 
 Ultime settimane di fioritura 
 Raccolta della cannabis 
 
 
 
 
 Didattica cannabica 
 
 
 
 Come usare in modo responsabile 
 Indica e sativa: Tutte le differenze 
 Cos’è il sistema endocannabinoide 
 Guida su aromi ed effetti 
 Come usare i fertilizzanti RQS 
 
 
 
 
 Selezione di semi di cannabis 
 
 
 
 Semi con THC alto 
 Semi più produttive 
 Semi Sativa 
 Semi Indica 
 Semi purple 
 
 
 
 
 
 

 
   
 
 
 Termini e Condizioni 
 | 
 Note legali 
 | 
 Privacy 
 | 
 Politica sui cookies 
 | 
 Mappa del sito 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 © Royal Queen Seeds, 2026. All rights reserved 
 
 
 Snorkel Spain SL - Apartado de Correos nº 146, 08170 Montornès del Vallès (Barcelona)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Seleziona la tua posizione
 
 
 Scegli la destinazione di spedizione per trovare i prodotti e le offerte più adatti a te.
 
 
 
 
 
 Select country 
 
 
 International 
 België 
 Danmark 
 Deutschland 
 España 
 France 
 Italia 
 Magyarország 
 Nederland 
 Polska 
 Portugal 
 România 
 Suomi 
 Sverige 
 United Kingdom 
 United States 
 Česká republika 
 Ελλάδα 
 
 
 
 
 
 Please select a country before continuing
 
 
 oppure rimanere sul sito attuale
 
 
 
 
 
 Hai almeno 18 anni?
 
 
 Il contenuto e i prodotti presenti sul nostro sito sono riservati ai maggiorenni. Consulta i nostri Termini e Condizioni.
 
 
 No, non ho ancora 18 anni
 
 
 
 
 
 
 
 
 Accetto 
 le impostazioni dei cookie 
 e
 l'informativa sulla privacy 
 
 
 
 
 
 Accetta i cookie e la politica sulla privacy prima di continuare.
 
 
 
 
 ACCETTA ED ENTRA
 
 
 
 Cliccando su “ACCETTA ED ENTRA”, confermi di avere almeno 18 anni 
 
 
 
 

 
 
 
 Impostazioni dei cookie
 

 
 
 
 Chiediamo la tua autorizzazione ad utilizzare i tuoi dati per i motivi indicati qui di seguito:
 
 
 
 
 
 
 Cookie funzionali 
 
 I cookie funzionali aiutano il nostro sito web a funzionare in modo ottimale e ci consentono di personalizzare determinate funzionalità.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cookie di preferenza 
 
 I cookie di preferenza ci consentono di ricordare le informazioni che influenzano l’aspetto del nostro sito web, inclusa la lingua preferita in base alla regione.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cookie analitici 
 
 I cookie analitici ci forniscono informazioni sul traffico del sito web, sul comportamento degli utenti, sul numero di persone che visitano il nostro sito, per quanto tempo navigano e quali parti del sito visitano.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cosa sono i cookie? 
 
 I cookie sono piccole porzioni di dati provenienti da un determinato sito web che vengono memorizzati sul computer di un utente mentre naviga in internet. I cookie hanno diverse funzioni: alcuni tengono traccia dell’attività del browser in modo da consentire alle aziende di presentare annunci pubblicitari mirati. Altri cookie servono a ricordare le informazioni di accesso dell’utente a diversi siti web per rendere più fluido il passaggio sui social media o su altri siti web. Poiché ogni cookie ha un proprio ID univoco, questi dati consentono ai proprietari dei siti web di misurare il traffico che entra nel loro sito.
 
 
 
 Perché utilizziamo i cookie? 
 
 I cookie ti sono utili quando visiti il nostro sito web. Garantiscono che tu rimanga connesso, che tu possa fare acquisti in sicurezza e che i prodotti che aggiungi al carrello rimangano lì fino a quando effettuerai l’acquisto. Ma i cookie aiutano anche noi. I dati che forniscono ci consentono di migliorare il nostro sito web e ci permettono di presentarti annunci pubblicitari mirati e compatibili con i tuoi interessi.
 
 
 Quali tipi di cookies utilizziamo? 
 
 Cookie funzionali 
 
 I cookie funzionali aiutano il nostro sito web a funzionare in modo ottimale e ci consentono di personalizzare determinate funzionalità.
 
 
 
 Cookie di preferenza 
 
 I cookie di preferenza ci consentono di ricordare le informazioni che influenzano l’aspetto del nostro sito web, inclusa la lingua preferita in base alla regione.
 
 
 
 Cookie analitici 
 
 I cookie analitici ci forniscono informazioni sul traffico del sito web, sul comportamento degli utenti, sul numero di persone che visitano il nostro sito, per quanto tempo navigano e quali parti del sito visitano.
 
 
 
 Come posso disabilitare od eliminare i cookie? 
 
 Non sei un fan dei cookie? Nessun problema. Puoi disabilitarli nelle impostazioni del tuo browser, ad eccezione dei cookie necessari. Tuttavia, il blocco dei cookie può influire sulla tua esperienza di navigazione ed impedirti di usufruire di tutte le funzionalità tecniche del nostro sito.
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Il nostro sito web non funzionerà correttamente senza l’assistenza dei cookie funzionali. Questi cookie non possono quindi essere disabilitati. 
 
 POLITICA SULLA PRIVACY 
 Per garantire un ambiente online sicuro ed un'adeguata protezione dei dati, rispettiamo con estremo rigore tutte le disposizioni di legge. Nella presente informativa sulla privacy spieghiamo i metodi con cui raccogliamo i tuoi dati, con quali scopi vengono usati, le nostre misure di sicurezza, i periodi di conservazione e i dettagli di contatto. 
 
 
 NOME AZIENDA: SNORKEL SPAIN, SL (a cui ci riferiremo come ROYAL QUEEN SEEDS) 
 C/ Vilar d'Abdelà, 5 (nave 1) CP: 08170 de Montornès del Vallès 
 +34 937 379 846 
 [email protected] 
 
 La presente informativa sulla privacy stabilisce i termini in base ai quali ROYAL QUEEN SEEDS conserverà i dati personali raccolti attraverso il nostro sito web https://www.royalqueenseeds.com/, nonché tutti gli altri dati che elaboriamo nel corso delle nostre attività commerciali. 
 ROYAL QUEEN SEEDS raccoglie i seguenti dati personali per le finalità qui elencate: 
 
 SEZIONE 1 – DATI PERSONALI 
 1.1 Acquistare attraverso l'account 
 Gli acquisti tramite account possono essere effettuati solo da chi è in possesso di un account personale. Quando crei un account o acquisti qualcosa dal nostro negozio, acquisiremo le seguenti informazioni personali come parte del processo di acquisto e vendita: 
 
 Nome e cognome 
 Indirizzo di casa e di fatturazione 
 Numero di telefono 
 Sesso 
 Indirizzo IP 
 Indirizzo e-mail 
 Data di nascita 
 
 Queste informazioni sono necessarie per la consegna del tuo ordine. Inoltre, quando entri nel nostro negozio, riceveremo automaticamente l'indirizzo IP (un codice univoco che identifica il tuo dispositivo su internet). Sulla base di queste informazioni, possiamo ottimizzare la tua esperienza online e, allo stesso tempo, proteggere il nostro ambiente online. 
 Scopo della raccolta dei dati 
 Raccogliamo ed archiviamo i dati relativi al tuo account per i seguenti scopi: 
 (a) per adempiere agli obblighi derivanti da eventuali contratti tra te e noi e per fornirti informazioni, prodotti e servizi che potresti richiederci; 
 (b) per impostare, gestire e comunicare le informazioni del tuo account e dei tuoi ordini; 
 (c) condurre ricerche ed analisi di mercato; 
 (d) per confermare la tua età ed identità ed individuare e prevenire frodi. 
 1.2 Newsletters 
 Con il tuo esplicito consenso, i tuoi dati potrebbero essere utilizzati per inviarti newsletter sul nostro negozio, aggiornamenti sui prodotti ed altre novità. Per ricevere le nostre newsletter dovrai darci il tuo esplicito consenso. Se dovessi acquistare un prodotto (nel pieno rispetto delle normative vigenti), useremo i tuoi dati per inviarti comunicazioni commerciali in conformità con l'interesse legittimo della nostra azienda. Ciò riguarda sempre prodotti o servizi simili a quelli che hai acquistato o contrattato. In ogni caso, potrai esercitare il tuo diritto di opposizione attraverso i canali specificati nella presente Politica sulla Privacy. In relazione alla newsletter, verranno raccolte le seguenti informazioni: 
 
 Nome e cognome 
 
 
 Sesso 
 
 Non è necessario conoscere il sesso della persona per inviare la newsletter (minimizzazione dei dati: siamo obbligati per legge a richiedere i dati che sono strettamente necessari per fornire il servizio. In questo caso, conoscere il sesso non è assolutamente necessario ai fini della newsletter). 
 
 Indirizzo e-mail 
 
 Scopo della raccolta dei dati 
 I dati raccolti vengono utilizzati per: 
 (a) personalizzare le nostre e-mail, con il tuo nome ed il tuo sesso; 
 (b) fornire contenuti specifici per genere. 
 Puoi revocare il tuo consenso in qualsiasi momento utilizzando il link fornito nella newsletter o le informazioni di contatto riportate nella sezione 2. 
 1.3 Servizio clienti e modulo di contatto 
 Al fine di fornire un supporto adeguato, i nostri dipendenti del servizio clienti hanno accesso alle informazioni relative all'account. In questo modo, il loro supporto sarà altamente professionale ed amichevole. I dati forniti nel nostro modulo di contatto vengono utilizzati dal nostro provider CRM, SuperOffice. Utilizzeremo i tuoi dati solo per rispondere ai tuoi messaggi. 
 SEZIONE 2 – INTERESSE LEGITTIMO 
 Se hai acquistato uno dei nostri prodotti, potremmo trattare i tuoi dati personali per scopi promozionali. Ciò si basa sul legittimo interesse di Royal Queen Seeds ad offrirti solo prodotti o servizi della nostra azienda, nonché prodotti o servizi simili ai prodotti o servizi che hai ordinato nel nostro negozio. Puoi esercitare il tuo diritto di rinunciare a messaggi futuri con i mezzi indicati nella presente informativa sulla privacy o tramite qualsiasi notifica che riceverai. 
 2.1 How do you withdraw consent? 
 If you change your mind, you can withdraw your consent for us to contact you for the purpose of collecting, using, or disclosing your data at any time by reaching out to us at: [email protected] . 
 SEZIONE 3 – DIVULGAZIONE DEI DATI 
 Se violi i nostri termini di servizio o un'autorità giudiziaria dovesse richiederli, saremo autorizzati a divulgare le tue informazioni personali. 
 SEZIONE 4 – PER QUANTO TEMPO CONSERVIAMO I TUOI DATI? 
 Alla Royal Queen Seeds conserveremo i tuoi dati personali per un periodo di tempo non superiore a quello necessario agli scopi descritti nella presente informativa. A seconda dei dati, i tempi di conservazione potrebbero variare, ma normalmente non superano i 10 anni. 
 4.1 Informazioni sull'account 
 I dati relativi all'account rimarranno registrati finché il consumatore sarà in possesso di tale account. Pertanto, i dati saranno conservati finché esisterà l'account. Quando i nostri clienti cancelleranno l'account, i dati ad esso associati verranno automaticamente cancellati entro un periodo di tempo ragionevole. Le richieste riguardanti l'ispezione o la correzione dei dati personali memorizzati o la cancellazione di un account possono essere inviate a [email protected] . 
 4.2 Newsletters 
 Nel caso in cui ci fornirai il consenso per informarti sui nostri prodotti o servizi, conserveremo i tuoi dati finché non esprimerai la volontà di non ricevere ulteriori comunicazioni da parte nostra. Tuttavia, ogni mese effettueremo un controllo di pertinenza. I clienti registrati (e le loro informazioni personali) verranno cancellati ogni volta che non riceveremo risposta alle nostre sollecitudini. Inoltre, l'invio della nostra newsletter prevede una funzione di rinuncia. I consumatori possono revocare il proprio consenso utilizzando questa clausola di rinuncia. 
 
 SECTION 5 – COOKIES 
 Cookies are small information files that notify your computer of previous interactions with our website. These cookies are stored on your hard drive, not on our website. Essentially, when you use our website, your computer displays its cookies to us, informing our site that you have visited before. This allows our website to function more quickly and remember aspects related to your previous visits (such as your username), making your experience more convenient. At Royal Queen Seeds, we use two types of cookies: functional and analytical. 
 5.1 Functional Cookies 
 Functional cookies are used to enhance your online experience. Among other things, these cookies track what is added to your shopping cart. The use of these cookies does not require prior authorization. 
 5.2 Analytical Cookies 
 Analytical cookies are used for research and market analysis. The data collected with these analytical cookies is anonymous, making it unusable for third parties. The use of these cookies does not require prior authorization. 
 
 SEZIONE 5 – SERVIZI DI TERZE PARTI 
 I servizi di terze parti sono necessari per condurre transazioni e fornire i nostri servizi. In genere, le terze parti con cui collaboriamo raccoglieranno, utilizzeranno e divulgheranno le tue informazioni solo nella misura necessaria per consentire loro di eseguire i servizi che ci forniscono. 
 Tuttavia, alcuni fornitori di servizi di terze parti (come servizi di pagamento ed altre entità bancarie) hanno le proprie politiche sulla privacy relative alle informazioni che dobbiamo fornire loro per le transazioni. 
 Ti invitiamo a leggere le politiche sulla privacy di questi fornitori in modo da capire le modalità con cui gestiranno le tue informazioni personali. 
 In particolare, alcuni fornitori potrebbero essere ubicati o avere la sede finanziaria in una giurisdizione diversa dalla tua o dalla nostra. Pertanto, se scegli di procedere con una transazione che coinvolge i servizi di terze parti, le tue informazioni potrebbero essere soggette alle leggi della giurisdizione in cui si trovano il fornitore dei servizi o le sue strutture. 
 Una volta che lasci il nostro sito web o vieni reindirizzato ad un sito web o ad un'applicazione di terze parti, non sarai più regolato dalla presente informativa sulla privacy o dai termini di servizio del nostro sito web. 
 Servizio di analisi web (dati anonimi) 
 Su questo sito web abbiamo integrato un servizio di analisi web (con funzionalità di anonimizzazione). L'analisi web può essere definita come la raccolta, l'elaborazione e l'analisi dei dati sul comportamento dei visitatori su un sito web. Un servizio di analisi raccoglie, tra le altre cose, dati sul sito web da cui proviene una persona (il cosiddetto referrer), quali sottopagine ha visitato o quanto spesso e per quanto tempo ha visitato una sottopagina. L’analisi web viene utilizzata principalmente per l’ottimizzazione i siti web e per l’analisi costi-benefici della pubblicità su Internet. 
 Servizio di corriere 
 Per completare le consegne utilizziamo un servizio di corriere. Questo servizio effettua la consegna tra la nostra azienda ed il domicilio del cliente. Per completare questa logistica, l'azienda richiede l'accesso al nome e all'indirizzo del cliente. 
 Servizio postale 
 Royal Queen Seeds utilizza un fornitore di servizi di posta di terze parti per inviare la propria newsletter. Questo fornitore ha accesso a informazioni limitate sull'account relative al consenso di adesione (ad esempio indirizzo e-mail). 
 Servizi di marketing 
 Royal Queen Seeds si avvale del supporto di un'azienda specializzata in attività di marketing e comunicazione. Il loro accesso alle informazioni personali è molto limitato e per lo più anonimo. 
 Servizi di pagamento 
 Alla Royal Queen Seeds utilizziamo servizi di pagamento esterni per gestire le nostre transazioni (ad esempio pagamenti con carta di credito). 
 SEZIONE 6 – SICUREZZA 
 Per proteggere le tue informazioni personali, prendiamo le opportune precauzioni e seguiamo le migliori pratiche del settore per garantire che non vengano perse, utilizzate in modo improprio, consultate, divulgate, alterate o distrutte. 
 Se ci fornisci i dati della tua carta di credito, le informazioni vengono crittografate utilizzando la tecnologia Secure Socket Layer (SSL) ed archiviate utilizzando la crittografia AES-256. Sebbene nessun metodo di trasmissione su internet o di archiviazione elettronica sia sicuro al 100%, seguiamo tutti i requisiti PCI-DSS ed implementiamo tutti gli standard comunemente accettati. Le informazioni relative all'account sono protette con il metodo di hashing, che trasforma le informazioni in un hash automaticamente generato. Di conseguenza, le informazioni sensibili sono protette ed invisibili persino da noi. Inoltre, i nostri database sono protetti contro gli accessi non autorizzati. Ad esempio, l'accesso al database è possibile e consentito solo tramite indirizzi IP approvati (ad esempio dalla sede centrale di Royal Queen Seeds). Altri tentativi provenienti da altri indirizzi verranno rifiutati. 
 Inoltre, i dati rimarranno il più possibile nell'anonimato, quindi non possono essere collegati direttamente ad un cliente specifico. Con questi dati, tuttavia, potremmo essere in grado di effettuare ricerche ed analisi di mercato. Inoltre, le terze parti interessate (ad esempio il servizio di posta) vengono esaminate per verificare se soddisfano i requisiti europei relativi al regolamento generale sulla protezione dei dati. Ai dipendenti di Royal Queen Seeds vengono assegnati diversi permessi di accesso. Un'autorizzazione specifica fornisce l'accesso solo alle informazioni strettamente necessarie per eseguire un'attività. Le misure di sicurezza digitale sono soggette a modifiche e devono soddisfare requisiti elevati per garantire la sicurezza dei clienti online. Ecco perché noi di Royal Queen Seeds abbiamo nominato un responsabile della sicurezza. I frequenti controlli ed il miglioramento delle misure di sicurezza (ove necessario) fanno parte del suo ruolo. 
 SEZIONE 7 – MODIFICHE ALLA PRESENTE POLITICA SULLA PRIVACY 
 Ci riserviamo il diritto di modificare la presente informativa sulla privacy in qualsiasi momento, pertanto ti invitiamo a controllarla regolarmente. Le modifiche ed i chiarimenti saranno efficaci subito dopo la loro pubblicazione sul sito. Se apporteremo modifiche sostanziali a questa politica, ti informeremo degli aggiornamenti. In questo modo saprai quali informazioni raccogliamo, come le utilizziamo e in quali circostanze, se presenti, le utilizzeremo e/o divulgheremo. 
 SEZIONE 8 – HAI IL DIRITTO DI: 
 
 Revocare il consenso che ci hai concesso; 
 Accedere ai dati personali; 
 Rettificare i dati personali; 
 Eliminare i dati personali; 
 Presentare un reclamo o una citazione per la tutela dei tuoi diritti davanti all'Agenzia Spagnola per la Protezione dei Dati (AEPD); 
 Essere informato di qualsiasi problema di sicurezza che possa compromettere i tuoi diritti; 
 Principio di limitazione del trattamento; 
 Portabilità dei dati.